1500872-67.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Erika Dalaruvera de Moraes Almeida
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... por cometimento de crimes de roubo, tráfico e receptação. Informou trabalhar fazendo “bicos” com renda aproximada de R$ 800,00. Não possui filhos menores, mas sua companheira está grávida.” (fls. 19/20). 
Em juízo, alegou que os policiais deram sinal de parada quando conduzia a motocicleta, levando seu colega, mas desobedeceu a ordem, porque sabia que eles poderiam apreender o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
1ª Vara Criminal
Av. Nove de Julho, 478, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500872-67.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500872-67.2022.8.26.0616 - 398/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2098102/2022 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 24203568 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo Fernandes de Souza
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Dalaruvera de Moraes Almeida


Vistos.  
 
RODRIGO FERNANDES DE SOUZA foi denunciado como incurso no artigo 180, caput,  do Código Penal, porque, no dia 09 de abril de 2022, por vota das 16h30min, na Avenida Nove de Julho, nº 1651, Centro, nesta comarca de Poá, recebeu e conduziu, em proveito próprio, o veículo motociclo Honda CG 150 FAN ESI, ostentando a placa EGZ6959 – Guarulhos, cor prata, avaliado aproximadamente em R$ 9.000,00, de propriedade da vítima Maria José Paulo de Andrade Rocha, ciente de que se tratava de produto de crime (conforme auto de exibição, apreensão e entrega às fls. 26/27 e extrato de pesquisa detecta nº 18/82 relativo ao crime antecedente às fls. 30/31).  
A denúncia foi recebida em 19 de abril de 2022 (fls. 86).  
O réu foi citado e apresentou resposta (fls. 107, 114). 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pelas partes, ocasião em que o réu foi interrogado.  
Ao final, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. O réu postulou a absolvição com base na atipicidade do fato e na insuficiência probatória.
É o relatório.  
DECIDO.  
O pedido é procedente.  
A materialidade do crime está comprovada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 1/3, 7/20), boletim de ocorrência (fls. 4/6), auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 26/27), extrato de pesquisa detecta (fls. 30/31) e legitimação (fls. 45/46).
A autoria, por seu turno, é certa.  
Na fase administrativa, o réu sustentou que “adquiriu a motocicleta há dois meses de um indivíduo que conhece apenas como Luan, tendo pago pela mesma a quantia de R$ 2.000,00 e que o mesmo lhe passou a moto sendo que chegou a pesquisar a mesma e não tinha restrição. Informou que não tinha conhecimento acerca da ilicitude da motocicleta bem como que narra que não foi o autor da subtração da mesma. Narra que trabalha como motoboy e que pegou a motocicleta apenas para andar sabendo que a mesma não tinha documentação e que não adotou o procedimento correto para aquisição da  mesma. Sobre seus dados pessoais, questionado, informou que já foi preso anteriormente por cometimento de crimes de roubo, tráfico e receptação. Informou trabalhar fazendo “bicos” com renda aproximada de R$ 800,00. Não possui filhos menores, mas sua companheira está grávida.” (fls. 19/20). 
Em juízo, alegou que os policiais deram sinal de parada quando conduzia a motocicleta, levando seu colega, mas desobedeceu a ordem, porque sabia que eles poderiam apreender o veículo. Afirmou que Luan foi quem vendeu a moto, mas não recebeu documento de propriedade. Explicou que sabia que a moto era 'só para rodar'. Negou ter ciência da origem espúria da motocicleta. Afirmou que não conhece a vítima e os policiais e não apresentou ressalvas em relação a eles. 
A versão do acusado, todavia, não merece acolhimento, pois está isolada nos autos.  
Paulo Renato Conceição Durães declarou que, no início de abril de 2022, trabalhava em Guarulhos realizando entregas quando foi abordado por dois indivíduos, que estavam armados e subtraíram seus pertences. Disse que sua motocicleta foi subtraída, mas não formalizou sua subtração. Não reconheceu o acusado como sendo um dos roubadores. Negou conhecer o réu. Não recuperou seu aparelho de telefone celular. Acrescentou que sua moto estava danificada e o capacete estava quebrado. Estimou seu prejuízo em R$ 9.000,00. Disse que o valor do prejuízo referente à moto e ao capacete é de R$ 2.300,00.
Eduardo Passos Pamponet, policial militar, relatou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento de rotina na divisa de área dos municípios de Itaquaquecetuba, Poá e Suzano quando visualizou uma motocicleta, com dois ocupantes, em alta velocidade. Narrou que o condutor da moto, ao perceber a presença da viatura, demonstrou nervosismo. Disse que foi dada ordem de parada com o acionamento dos sinais luminosos, mas o condutor não parou. Afirmou que, em Poá, o condutor colidiu a moto com um muro, o que possibilitou a abordagem. Explicou que o réu era quem conduzia a moto. Durante a busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado com o acusado e o garupa. Ao realizar pesquisa da motocicleta, constatou que ela era produto de roubo ocorrido em Guarulhos uma semana antes. Questionado, o acusado alegou que adquiriu a moto pelo valor de R$ 2.000,00, mas não identificou o vendedor, tampouco apresentou documento de propriedade. Por sua vez, o garupa alegou desconhecer a origem ilícita da moto. Acrescentou que a vítima não reconheceu o réu como sendo um dos roubadores. Reconheceu o acusado como sendo a pessoa que conduzia a motocicleta roubada. Negou conhecê-lo. 
No mesmo sentido, é o depoimento de Eder Roni Escola Bruneli. 
Juan Feliciano Vieira, no distrito policial, informou que, na data dos fatos, pegou carona com o réu, que estava com uma motocicleta, mas desconhecia a origem ilícita do bem.  
Com efeito, o conjunto probatório coligido evidenciou que o réu estava ciente da origem espúria do veículo quando o conduziu. Pelas circunstâncias em que foi entregue o veículo, ou seja, sem a apresentação de documento, sem a vistoria necessária à transferência do veículo, sem a comunicação da venda ao Detran e não havendo a verdadeira identificação do proprietário, tinha ciência da origem ilícita.  
Para que fique caracterizado o dolo necessário à configuração do tipo penal descrito no artigo 180, do Código Penal, não se exige a confissão do réu como único meio de prova. Devem ser analisadas as circunstâncias que envolveram os fatos.  
No caso em tela, o acusado foi detido na condução da motocicleta.
Outrossim, não soube identificar o vendedor do veículo e deixou de apresentar documento que demonstrasse sua posse lícita.  
Diante de tais circunstâncias, não é crível que o acusado desconhecesse a origem ilícita do veículo.  
Este é o entendimento jurisprudencial:  
“O dolo, no delito de receptação dolosa, deriva de uma séria de circunstâncias, tais como confundir-se o réu com a data de aquisição da coisa roubada, não saber indicar o alienante, dedicar-se a outras receptações, tanto que preso em virtude de outro crime análogo. Diante desse contexto, não poderia afirmar desconhecimento sobre a origem ilícita da res” (TACRIM-SP – Ap. 1123245/6 – Rel. Renato Nalini – j. 28.01.1999).  
“Para o reconhecimento do dolo no delito de receptação, não pode o julgador ficar adstrito à confissão do réu, uma vez que, em regra, é ele demonstrado pelas circunstâncias que envolver os fatos” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Renê Ricupero – j. 24.03.1998 – RJTACrim 38/288).  
Igualmente, merece destaque o depoimento dos policiais, que afirmaram que abordaram o réu na condução do veículo, invertendo-se, deste modo, o ônus da prova.   
Nesse sentido:   
“Em tema de receptação, a só posse injustificada da res faria – como no furto – por presumir a autoria. Ao possuidor, tal sucedendo, é o que competiria demonstrar havê-la recebido por modo lícito. A apreensão da res furtiva em poder do acusado enseja, induvidosamente, inversão do ônus da prova.” (TACRIM – SP - Rev. – Rel. Luiz Ambra – RT 728/543).  
Além disso, a proximidade entre o dia em que ocorreu o roubo e a data em que o réu recebeu e conduziu o bem (uma semana) demonstra que ele teve contato com o roubador, evidenciando, assim, o seu conhecimento sobre a origem ilícita do veículo, situação que afasta a tese de absolvição.
Por fim, verifica-se o acusado ostenta condenação definitiva por roubo (fls. 49 – proc. 3331-59.2016). É claro que tal situação, se considerada isoladamente, não pode servir de base para a condenação. Mas é preciso levar em conta que tal fato é indicativo de que o acusado tem capacidade moral para praticar novo delito, sobretudo este em análise. 
Portanto, a condenação se impõe.  
Passo a dosar a pena.  
Em atendimento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 49/52, 53/56). Entretanto, o delito de receptação fomenta a prática de delitos mais graves como o roubo e, por essa razão, o réu deve ser apenado com mais rigor.  
Nesse ponto, merece destaque a decisão proferida pela 6ª Câmara Criminal Extraordinária do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, na Apelação nº 0009887-97.2011.8.26.0462, Relator Des. Euvaldo Chaib:  
“(...) A decisão verberada tem concreta e idônea fundamentação para o calibre acentuado da pena-base. Com efeito, o crime em tela é considerado parasitário e fomentador da subtração de automotores. Não por outro motivo, são rapinados diariamente em São Paulo mais de duzentos e cinquenta veículos, ou seja, uma verdadeira frota ao dia que vai para o controle do crime organizado. Estímulo à atuação delituosa de outros agentes que se aferram à criminalidade para auferir vantagem econômica contra os demais cidadãos que seguem a vida regrada em comunidade, no cálculo da pena-base não há como dissociar a culpabilidade do agente que adquire bem de alta monta ilicitamente subjugado do proprietário. Referendando o quando disposto na r. sentença, o crime de receptação de veículo é, de fato, grande móvel dos crimes patrimoniais, não só o furto, como crimes de roubo e latrocínio. Impossível conferir tratamento brando ao delito, máxime porque as motocicletas furtadas têm sido usadas correntemente como instrumento para a prática de outros delitos. (...).”.  
Assim, fixo a pena-base em 1 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
Na segunda fase, observo que o crime foi praticado durante a pandemia, reconhecida tal situação como calamidade pública pelo Decreto Legislativo 6/2020. Tal agravante deve ser reconhecida (art. 61, inciso II, alínea 'j', CP), sendo prescindível que o agente tenha se valido de uma situação calamitosa para tirar proveito ilícito. Logo, elevo a sanção em 1/6, totalizando 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa.
Em razão da reincidência (fls. 49 – proc. 3331-59.2016), elevo a sanção em 1/6, totalizando 1 ano, 7 meses e 1 dia de reclusão e 14 dias-multa.
Torno a sanção definitiva em virtude da ausência de outras circunstâncias.   
O valor do dia-multa corresponderá ao mínimo legal em razão da insuficiência de informações sobre a situação financeira do réu. 
Estabeleço o regime fechado para o início do cumprimento da pena, tendo em vista que o acusado é reincidente.
Indefiro o direito de apelar em liberdade, pois ainda persistem os motivos que deram origem à prisão preventiva (fls. 62/63). Ademais, o acusado permaneceu preso durante o trâmite do processo, o que evidencia a necessidade de manutenção da segregação.  
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar o réu RODRIGO FERNANDES DE SOUZA à pena de 1 ano, 7 meses e 1 dia de reclusão e 14 dias-multa, por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal.  
Condeno o acusado ao pagamento de indenização à vítima no valor de R$ 3300,00 (a vítima estimou o prejuízo total de R$ 9000,00 e esclareceu que o celular custava R$ 5700,00; portanto, a diferença refere-se aos prejuízos da moto e do capacete).
Recomendo-o na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da lei. 
P.I.C. 
Poá, 7 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA