1500969-33.2023.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2023
... viu um senhor, mas ele não atuou no furto. Agiu sozinha. Disse que forneceu, de fato, outro nome. Falou que estava com medo de ser reconhecida, pois estava procurada. A versão da acusada, quanto ao furto, é desmentida por Wesley Almeida Rodrigues, que declarou que avistou um casal e visualizou um homem, cútis branca, aproximadamente 1,65m de altura, entregando três peças de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500969-33.2023.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500969-33.2023.8.26.0228
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
FRANCISCA NILDA ALVES

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
    
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 16 de fevereiro de 2023, nesta cidade e comarca de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ªVARA CRIMINAL, a fim de garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida, remotamente, via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA e comigo Escrevente abaixo assinado. Presentes também à sala virtual o Digníssimo Promotor de Justiça, Dr. Pedro André Picado Alonso, o Advogado, Dr. Pedro Andre Lima E Silva, OAB/SP, nº 394.121 e a ré; FRANCISCA NILDA ALVES, apresentada presa, escoltada e algemada, justificando-se o seu uso, nos termos da Súmula vinculante nº 11, do STF, para segurança dos presentes, uma vez que se trata de Sala de Audiências sem qualquer proteção, limitada apenas por janelas de vidro. Há enorme fluxo de pessoas, havendo fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia (funcionários, partes e público em geral), inclusive com arremesso de objetos, como já se teve notícia em dependência deste Complexo. Ademais, “O ministro Cezar Peluso reconheceu que o ato de prender um criminoso e de conduzir um preso é sempre perigoso. Por isso, segundo ele, 'a interpretação deve ser sempre em favor do agente do Estado ou da autoridade', como se colhe em http://www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=94467. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Pelo MM Juiz, fazia consignar que iria iniciar as perguntas para facilitar o desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o que não causa qualquer prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade na apuração, além do que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar para os que entendem que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foi ouvida a testemunha; Thiago Barros Silva e a testemunha, Delegado de Polícia, Dr. Luís Philippe B. Garcia Santos. Pelas partes, foi dito que desistiam da oitiva das demais vítimas e testemunhas arroladas, o que foi homologado pelo juízo.  Em seguida foi realizado o interrogatório da ré, nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, assim se manifestou: MM. Juiz, FRANCISCA NILDA ALVES foi denunciada e se vê processada como incursa no artigo 155, §4º, inciso IV, e artigo 307, na forma do artigo 69 (concurso material), ambos do Código Penal, porquanto, no dia 06 de janeiro de 2023, por volta das 13h11min, nas dependências da Makro Atacadista S.A., localizada na Rua Carlos Lisdegno Carlucci, n. 519, Vila Sonia, nesta cidade e Comarca, previamente ajustada, agindo em concurso de agentes com unidade de propósitos com o indivíduo não identificado, subtraiu, para si, três peças de carne (picanha), melhor descrita no auto de exibição e apreensão de fl. 19 e avaliada em R$434,15, pertencentes ao referido mercado, ora representado por Wesley Almeida Rodrigues, mesma oportunidade que atribui-se falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio. O processo encontra-se formalmente em ordem. A denúncia foi recebida em decisão de fls. 163/166. A ré foi presa em flagrante, conforme auto de prisão em flagrante de fl. 01 e Nota de Culpa de fls. 27 e 36. Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, até foi interrogada. É a síntese do necessário. O pedido formulado na denúncia é procedente, porquanto, finda a persecução penal, os elementos de prova combinados permitem que se afirme que a hipótese acusatória exposta na denúncia restou demonstrada para além da dúvida razoável. A materialidade delitiva restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 11/14 e 31/35, pelos autos de exibição/apreensão/entrega de fls. 17/18, 19/20 e 21 e pelos depoimentos de fls. 04/05 e 06. Realizado auto de exibição/apreensão/entrega, acostado às fls. 19/20, constatou-se que a res furtiva constituía três peças de carne, picanha, avaliadas em, ao todo, R$434,15 (quatrocentos e trinta e quatro reais e quinze centavos). A autoria, por sua vez, é incontroversa. Na fase policial (fls. 04/05), o condutor e fiscal do Makro Atacadista Wesley Almeida Rodrigues declarou que estava exercendo as suas funções no estabelecimento quando, ao passar por um dos corredores na parte de pães, avistou um casal e visualizou um homem, cútis branca, aproximadamente 1,65m de altura, entregando três peças de carnes a uma mulher, senhora de idade, posteriormente identificada, falsamente, por Maria da Graça, tendo esta colocado as carnes no interior de uma bolsa. Após visualizar o ocorrido, deu sinal de alerta aos seguranças da loja e visualizou o casal indo pagar algumas mercadorias no caixa, mas sem depositar as peças de carne no balcão, o que se comprou quando conferiu a nota fiscal e constatou que as peças não estavam registradas na mesma. No momento que o casal transitava pelo estacionamento, sendo seguidos pelos fiscais, momento que o homem percebeu a aproximação dos referidos e, para evitar a abordagem, evadiu-se do local, deixando a mulher para trás. A mulher se identificou como Maria da Graça Tomaz, posteriormente sendo identificada, na realidade, como FRANCISCA NILDA ALVES, e mostrou, dentro de sua bolsa, as três peças de picanha furtadas. Em juízo, o fiscal do Makro Atacadista Thiago Barros Silva declarou que foi chamado para dar apoio ao seu colega, Wesley, pois este havia abordado a pessoa de Maria Da Graça no estacionamento do supermercado na posse de três peças de picanha, sendo repassado que a mulher havia entrado no comércio na companhia de um homem e que andou pelos corredores, em uma prateleira pegou quatro sucos e, em outra, três peças de picanha, tendo pago por tudo, menos pelas referidas peças, tendo ficado no interior de sua bolsa. Na sequência, a mulher, junto ao homem, se dirigiu ao estacionamento do local, sendo a mulher abordada por Wesley, enquanto que o homem desconhecido conseguiu evadir-se do local antes da abordagem. Ela já estava na parte de fora do mercado. Ela estava com um rapaz que conseguiu fugir. Disse que ela estava com o rapaz e que ele entregou as peças de picanha para ela. Ela saiu com os objetos. FRANCISCA NILA ALVES tentou se esquivar da responsabilidade pelo seu delito informando, falsamente, o nome Maria da Graça Tomaz, praticando, desta forma, o delito de falsa identidade, previsto no artigo 307, caput, do Código Penal. Em juízo, o delegado de polícia, Luis Philippe Braga Garcia Santos contou que a ocorrência foi apresenta em seu plantão. Disse que os fiscais do mercado pediram apoio à Polícia Miliar, pois flagraram a acusado furtando peças de carne. Ela foi conduzida até a delegacia. Fez o flagrante. Na delegacia ela forneceu o nome de Maria. Posteriormente, tomou conhecimento pela identificação criminal que a identidade dela era outra. Como já havia enviado o flagrante, teve que informar a retificação. Ela se identificou sem apresentar documentos. Em juízo, FRANCISCA NILDA ALVES disse que estava sozinha. Falou que viu um senhor, mas ele não atuou no furto. Agiu sozinha. Disse que forneceu, de fato, outro nome. Falou que estava com medo de ser reconhecida, pois estava procurada. A versão da acusada, quanto ao furto, é desmentida por Wesley Almeida Rodrigues, que declarou que avistou um casal e visualizou um homem, cútis branca, aproximadamente 1,65m de altura, entregando três peças de carnes a uma mulher, senhora de idade. Após visualizar o ocorrido, deu sinal de alerta aos seguranças da loja e visualizou o casal indo pagar algumas mercadorias no caixa, mas sem depositar as peças de carne no balcão, o que se comprou quando conferiu a nota fiscal e constatou que as peças não estavam registradas na mesma. No momento que o casal transitava pelo estacionamento, sendo seguidos pelos fiscais, momento que o homem percebeu a aproximação dos referidos. A prova é segura para demonstrar a prática dos delitos. A combinação dos depoimentos colhidos na fase policial e, em juízo, as testemunhas relataram o comportamento da acusada, como ela entrou no mercado, acompanhada de um homem, e, no local, com divisão de tarefas, subtraiu as peças de carne e saiu do mercado, oportunidade em que foi abordada. Posteriormente, na delegacia, apresentou identidade diversa da sua para a autoridade policial, com a finalidade de não ser identificada, obtendo a vantagem de ser considerada primária. Portanto, comprovadas a autoria e materialidade delitiva. Passo a analisar a dosimetria da pena relativa ao delito de furto qualificado. Na primeira fase, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, em razão da ré possuir uma vasta lista de maus-antecedentes. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência. Em relação ao delito de furto, não é possível reconheceu a confissão, pois a acusada tenta afastar a qualificadora do concurso. É possível reconhecer a confissão em relação ao delito de falsa identidade. Na terceira fase, ausentes circunstâncias de aumento e diminuição de pena. Por fim, o regime inicial de pena deve ser o fechado, tendo em vista a multirreincidência específica da ré, a vasta folha de antecedentes, o fato de que, na data dos fatos, era procurada da Justiça, somada à ausência de endereço fixo e atividade laboral remunerada, demonstrando que a ré utiliza a prática delitiva como estilo de vida. Ante todo o exposto, o Ministério Público requer seja acolhido o pedido formulado na denúncia, para condenar FRANCISCA NILDA ALVES pela prática dos delitos descritos no artigo 155, §4º, inciso IV, e artigo 307, na forma do artigo 69 (concurso material). Dada a palavra à defesa da acusada, assim se manifestou; MM Juiz, apresento alegações finais oralmente. Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. FRANCISCA NILDA ALVES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 155, § 4º, inciso IV, c.c. artigo 307, c.c. artigo 69 (concurso material), todos do Código Penal. Segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, dia 06 de janeiro de 2023, por volta das 13h.11min., nas dependências da Makro Atacadista S.A., localizada na Rua Carlos Lisdegno Carlucci, nº 519, bairro Vila Sonia, nesta cidade de São Paulo, a acusada de nome FRANCISCA NILDA ALVES, previamente ajustada e agindo em concurso de agentes com unidade de propósitos com o indivíduo não identificado, subtraiu, para si, três peça de carne (picanha), melhor descrita no auto de exibição e apreensão de fl. 19 e avaliada em R$ 434,15 (quatrocentos e trinta e quatro reais e quinze centavo), pertencentes ao referido mercado, ora representado por Wesley Almeida Rodrigues. Consta, ainda, do incluso inquérito policial que, nas circunstâncias acima descritas, FRANCISCA NILDA ALVES, já qualificada, atribui-se falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio, mais precisamente esconder a sua questão de procurada. A prisão preventiva foi decretada. A denúncia foi recebida no dia 17 de janeiro de 2023, sendo determinada a citação e a intimação para a apresentação da defesa preliminar. A acusada foi citada e intimada. A defesa preliminar foi apresentada e o recebimento da denúncia foi ratificado. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas, bem como a ré foi interrogada. Encerrada a instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais, oportunidade em que o Ministério Público pediu a condenação e a defesa pediu a absolvição. Apresentado o relatório, Decido. I. Não existem nulidades nos autos e foi observado o amplo contraditório. Não foi possível a suspensão condicional do processo, uma vez que a acusada é reincidente. Também não cabe o acordo de não persecução penal em face da reincidência (fls. 49/57). II. Inicialmente, independentemente do alegado pelas partes, mas em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas em declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a elas e em depoimentos prestados por policiais, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como o é se praticado contra a pessoa do acusado. III. A ação penal é parcialmente procedente. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção disponíveis nos autos, em especial, a prisão em flagrante delito da acusada, as palavras do representante da vítima, da testemunha presencial, dos policiais responsáveis pela prisão, bem como as declarações da acusada, em todos os momentos em que foram ouvidos, sem me olvidar do conteúdo das alegações finais, a condenação parcial é de rigor. Conforme restou apurado, em síntese, dia 06 de janeiro de 2023, por volta das 13h.11min., nas dependências da Makro Atacadista S.A., localizada na Rua Carlos Lisdegno Carlucci, nº 519, bairro Vila Sonia, nesta cidade de São Paulo, a acusada de nome FRANCISCA NILDA ALVES subtraiu, para si, três peça de carne (picanha), melhor descrita no auto de exibição e apreensão de fl. 19 e avaliada em R$ 434,15 (quatrocentos e trinta e quatro reais e quinze centavo), pertencentes ao referido mercado, ora representado por Wesley Almeida Rodrigues. Consta, ainda, do incluso inquérito policial que, nas circunstâncias acima descritas, FRANCISCA NILDA ALVES, já qualificada, atribui-se falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio, mais precisamente esconder a sua questão de procurada. A acusada confessou parcialmente os crimes, dizendo que furtou as peças de carne sozinha, bem como deu nome falso para manter desconhecida a condição de procurada. A confissão parcial da acusada está corroborada nos depoimentos colhidos nos autos e o fato de que a acusada foi presa em flagrante delito na posse dos bens subtraídos. Porém, não há prova segura com relação ao concurso de agentes, mormente diante do depoimento da testemunha de nome Thiago que não viu outra pessoa junto com a mulher e não soube falar sobre a ação conjunta de outro agente. É possível que isso tenha ocorrido, mormente quando se observa o que a testemunha de nome Wesley declarou na fase policial. Todavia a dúvida favorece a defesa. O crime de furto é um relevante jurídico, não se podendo falar de crime famélico para uma pessoa reincidente, procurada e que subtrai peças de picanha, as quais não são essenciais para a sobrevivência. Também, não há crime impossível porque a impropriedade do meio não é absoluta para a configuração do crime, ainda que tenha ocorrido vigilância eletrônica. O crime de falsa identidade ocorreu, uma vez que a ré deu nome falso, deu ensejo a realização do flagrante em nome de terceiro, com risco de prejudicar tal pessoa e com o fim de esconder a sua condição de procurada. Os crimes foram praticados em concurso material e todos se consumaram. Faz-se consignar que desnecessária a vista para as partes para a desclassificação do crime de furto qualificado para a figura fundamental, porque a própria defesa pediu a desclassificação.  As teses defensivas restaram vencidas nos autos. IV. Demonstrada a procedência parcial da imputação contra o réu, não existindo justificativas para o seu ato, passo a dosimetria da pena a ser aplicada. Observando-se os elementos norteadores previstos nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, a periculosidade diferenciada da acusada na modalidade criminosa, já com a informação de que o presente caso não foi isolado na vida da ré, pessoa que possui péssimos antecedentes e a ré já teria uma habitualidade de furtos (prepostos da vítima), sem mencionar que as medidas anteriores não modificaram o seu comportamento, as penas básicas são majoradas em 1/6, passando para 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa pelo crime de furto e 03 meses e 15 dias de reclusão, e 11 dias-multa para o crime de uso de documento falso. Na segunda fase da fixação da pena, considerando a reincidência da acusada (fls. 49/57), bem como a confissão ainda que parcial, entendo que as circunstâncias legais se compensam. Porém, diante do fato de que a acusada possui mais de 70 anos de idade, reconheço tal atenuante para diminuir as penas básicas para o patamar mínimo legal, ou seja, 01 ano de reclusão e 10 dias-multa pelo crime de furto e 03 meses de detenção para o crime de falsa identidade.  Não há causas de aumento e de diminuição de pena a serem consideradas. Por força do concurso material de crimes, as penas são somadas para a aplicação da pena final de 01 ano de reclusão, 03 meses de detenção e 10 dias-multa. Fixam-se, cada dia multa, no valor mínimo unitário legal pelas condições econômicas da acusada. A acusada é reincidente, possui periculosidade e não demonstra mudança de valores, além do que era procurada pela Justiça, mas possui mais de 70 anos de idade, motivos pelo qual iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime semiaberto para o crime de detenção. A acusada está presa e demonstra periculosidade, sendo certo que em liberdade poderá fugir e voltar a praticar crimes, motivos pelos quais a sua custódia cautelar é decretada como garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312 e s.s. do Código de Processo Penal. Importante mencionar que a acusada não demonstra possuir filhos e que eles estavam sob os seus cuidados, motivos pelos quais não há que se falar na aplicação da prisão cautelar domiciliar, além do que a ré é reincidente e possui periculosidade real, bem como é menor de 80 anos de idade, o que afasta a possibilidade da aplicação da decisão do Supremo Tribunal Federal. Não cabe a aplicação do artigo 387, parágrafo segundo, do Código de Processo Penal, uma vez que o tempo de prisão provisória não é suficiente para a progressão de regime antecipadamente. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, a ação penal, para condenar FRANCISCA NILDA ALVES, RG/SP nº 13.797.232, nascido em 16/03/1950, natural de Jardim - CE, filha de Mario Tomaz e de Maria Joaquina Tomaz, às penas de , 01 ano de reclusão e 03 meses de detenção, com início no regime semiaberto, e 10 dias-multa, no seu valor mínimo unitário legal, como incursa nas sanções do artigo 155, caput, c.c. artigo 307, c.c. artigo 69, caput, c.c. artigo 61, incisos I, c.c. artigo 65, incisos I e III, alínea “d”, todos do Código Penal. Nos termos da lei, condeno o acusado ao pagamento do valor equivalente a 100 UFESP a título de custas processuais, ficando suspensa a exigência em razão da acusada ser beneficiário da Justiça Gratuita. Expeça-se ofício regularizador da prisão cautelar. Após o trânsito em julgado, o nome da ré deverá ser lançado no rol dos culpados. Deixo de fixar o valor mínimo da indenização, uma vez que os bens foram recuperados pela vítima. Publicada a sentença após o término da audiência tendo sido dispensada a ré e as partes em razão do adiantado da hora, pelo MM Juiz, foi dito que: Vistos. Intimem-se as partes e a ré para tomarem ciência da sentença e se manifestarem com relação a eventual recurso no prazo legal. P.R.I.C.  Nada mais. Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Registre-se e comunique-se.  Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz: Assinatura Digital