1500169-24.2021.8.26.0600
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Octavio Santos Antunes
Comarca: Cafelândia
Foro: Foro de Cafelândia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Matheus Eduardo de Oliveira Rigoni da Silva



Juiz de Direito: Dr. Octavio Santos Antunes

Vistos.
MATHEUS EDUARDO DE OLIVEIRA RIGONI DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006. O Ministério Público ofertou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cafelândia
Foro de Cafelândia
Vara Única
Avenida Dionisia Zucchi, 330, Cafelandia - SP - cep 16503-034
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500169-24.2021.8.26.0600 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500169-24.2021.8.26.0600
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Matheus Eduardo de Oliveira Rigoni da Silva



Juiz de Direito: Dr. Octavio Santos Antunes

Vistos.
MATHEUS EDUARDO DE OLIVEIRA RIGONI DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006. O Ministério Público ofertou denúncia contra o acusado (fls. 127/129 porque, no dia 30 de julho de 2021, por volta das 15h30min horas, na Rua Osmar Mangerona, n.º 95, Cantinho do Céu, na cidade de Guarantã/SP, nesta comarca de Cafelândia/SP, o réu, qualificado às fls. 33/37, trazia consigo e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, cinco invólucros contendo 0,81 gramas e uma sacola plástica contendo 191,60 gramas de cocaína, totalizando 192,41 gramas do entorpecente, conforme laudo de constatação provisória de fls. 38/44.
Auto de prisão em flagrante lavrado aos 30/07/2021 (fls. 01/02). Por decisão de 31/07/2021 a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 62/63). Mandado de prisão cumprido aos 31/07/2021 (fls. 72/73).
Devidamente notificado, o denunciado apresentou sua defesa resposta preliminar à acusação (fls. 170/173), requerendo a instauração de exame de dependência toxicológica, a revogação da prisão preventiva, ante a ausência dos requisitos 311 e 312 do Código de Processo Penal, e assistência judiciária gratuita.
O Ministério Público manifestou-se em relação à defesa prévia, pleiteando o indeferimento do pedido de instauração de incidente de insanidade mental, também pelo indeferimento do pedido de revogação da prisão preventiva,  requerendo ainda, o prosseguimento da ação penal com o recebimento da denúncia e designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 177/180).
Recebida a denúncia em 23/11/2021, foram indeferidos o pedido de realização de exame de dependência toxicológica e o pedido de revogação da prisão preventiva, designando audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 183/185).
Laudo pericial definitivo (fls. 137/139).
Em juízo, durante a instrução, foi tomado o depoimento das testemunhas de acusação Ivan Ferreira da Silva e Marco Felipe Roveres, e as testemunhas de defesa Juan Carlos de Almeida e Viviane Fernanda Teixeira. Ao final, colhido o interrogatório do acusado Matheus Eduardo de Oliveira Rigoni da Silva  (fls. 213).
A testemunha de acusação Ivan Ferreira da Silva, policial militar, disse que pertence ao Batalhão de Ações Especiais de Policia (BAEP), e na data dos fatos, patrulhavam pela cidade de Guarantã, quando se depararam com o acusado, conduzindo uma bicicleta. Ao ver a viatura policial, o réu tentou empreender fuga e, como viu que não conseguiria fugir, jogou a bicicleta defronte à residência de numero 95, tentando adentrá-la,  sendo alcançado e abordado ainda na calçada. Seu colega de trabalho Cabo Roveres, ao efetuar revista pessoal, localizou no bolso da calça do acusado, 05 eppendorfs com cocaína e a quantia de R$ 470,00 em notas diversas, além de um celular. Em entrevista informal, o réu confessou que estaria traficando e que, em sua residência, tinha mais drogas e apetrechos para embalagem da substância cocaína. O réu autorizou a entrada da equipe em sua residência, tendo assinado o BOPM. Na busca domiciliar, foi localizado em seu quarto, dentro de uma sacola de roupas sujas, mais cocaína e embalagens plásticas, eppendorfs vazios semelhantes aos que ele portava, uma colher com restos de pó e uma balança de precisão. No momento da abordagem não havia mais ninguém na residência. No momento da abordagem, estavam somente o declarante e seu colega Cabo Roveres, mas depois chegaram outras viaturas. No quarto, entraram o declarante e seu colega de serviço Cabo Roveres. Não conhecia o acusado. Não foi feito nenhum registro fotográfico ou audiovisual da ocorrência. Quando apresentaram a ocorrência junto à Policia Civil, informou à Autoridade de Plantão que o réu tinha autorizado a entrada em sua residência bem como confessado informalmente os fatos, porém, não acompanhou o momento da colheita do interrogatório do acusado no auto de prisão em flagrante. 
A testemunha de acusação Marco Felipe Roveres, policial militar, disse que sua equipe do Batalhão de Ações Especiais de Policia (BAEP) estava em patrulhamento na cidade de Guarantã, quando se depararam com o acusado, conduzindo uma bicicleta. Ao ver a viatura policial, o réu empreendeu fuga por alguns metros e, como viu que não conseguiria fugir, jogou a bicicleta defronte à residência de numero 95, tentando adentra-la, sendo abordado por seu colega de serviço, sargento Ferreira. Ao efetuar revista pessoal, localizou no bolso da calça do acusado, 05 eppendorfs de cocaína e a quantia de R$ 470,00 em notas diversas, além de um celular. Indagado a respeito do fato, o réu confessou que na referida via ele fazia a traficância de drogas e que na residência em que teria tentado adentrar, possuía mais drogas e apetrechos para embalagem da substância cocaína. O réu autorizou a entrada da equipe em sua residência, e no chão do  quarto, dentro de um saco de roupas sujas, encontraram mais cocaína e saquinhos zips, eppendorfs vazios, semelhantes aos que ele portava, uma colher com restos de pó, e uma balança de precisão. Foi o declarante que localizou tanto o entorpecente com o acusado, quanto a droga dentro do quarto dele. No momento da abordagem não havia mais ninguém na residência e participaram da busca domiciliar o declarante e seu colega Cabo Roveres. Quando abordaram o acusado na calçada, estava somente sua equipe, mas depois chegaram outras viaturas pertencentes ao pelotão do BAEP. No quarto, entraram o declarante e seu colega de serviço Cabo Roveres. Não conhecia o acusado, até porque o BAEP atende a 76 municípios da região, e dificilmente conhecem todos os traficantes de cada município. Não foi feito nenhum registro fotográfico ou audiovisual da ocorrência. Ao que sabe dizer, é que o Batalhão que o declarante trabalha não dispunha de equipamentos de filmagem, na época dos fatos. 
A testemunha de defesa Juan Carlos de Almeida disse que nada sabe sobre os fatos. Informou que o acusado é funcionário de sua empresa, recolhendo óleo vegetal para reciclagem, trabalhando em horários variados, às vezes das 5 as 17, das 7 as 15, oscilando os horários dependendo da distância em que vai coletar óleo. Ele trabalha como ajudante e ganha R$ 420,00 (quatrocentos e vinte reais) por semana, e seu salário é pago, geralmente às sextas-feiras ou no sábados. Sabe o que o acusado é casado e possui uma filha. Nunca ouviu dizer que o réu tivesse envolvido com tráfico, mas já ouviu falar que ele é usuário de cocaína. Nunca viu o réu usando droga, até porque me sua firma não aceita o uso de entorpecentes, bem como nunca presenciou o réu sob efeito de entorpecentes. 
A testemunha de defesa Viviane Fernanda Teixeira, disse que na data dos fatos, tinha acabado de sair do seu trabalho e ao passar pelo local, viu a hora em que os policiais chegaram e pegaram o acusado e o deitaram em cima da calçada e procuravam algo pelo local. Depois viu quando eles pegaram o acusado pela blusa e o jogaram no camburão. Não viu os policiais entrarem na residência. Não conseguiu ouvir o que os policiais diziam, só ouviu um PM xingando ele. Conhece Matheus há muitos anos e já trabalhou com ele na laranja. A última vez com conversou com a mãe de Matheus, ela disse que ele estava trabalhando no óleo. Desconfia que o réu estivesse usando droga porque ele não ficava mais na casa dele e ficava meio distante da declarante, que era muito próxima dele, observando um comportamento diferente por parte dele. Nunca viu o réu sob o efeito de drogas, porque ele é casado e depois que ele casou se afastou da testemunha
O interrogado Matheus Eduardo de Oliveira Rigoni da Silva negou o crime de tráfico. Informou que trabalha há dois anos com recolhimento de óleo de cozinha usado, para reciclagem e ganha R$ 420,00 (quatrocentos e vinte reais) por semana. No dia dos fatos, chegava em sua casa e estava com cinco pinos de cocaína no bolso, quando os policiais o abordaram e o colocaram dentro da viatura. Depois adentraram em sua residência sem sua autorização. Além da cocaína, tinha também R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais) provenientes do trabalho do óleo em seu bolso. Não havia mais ninguém na residência e a porta estava somente encostada. Não possuía droga dentro de sua casa e não sabe a quem pertence. Também não tinha eppendorfs em sua casa. É usuário de cocaína e utiliza 10 pinos do entorpecente por dia, todos os dias. Além do interrogado, residem na casa, a sua esposa, sua filha e sua mãe, mas elas não se encontravam no local. Além delas, ninguém frequenta sua residência. A porta de seu quarto estava fechada sem chaves, ou seja, somente encostada. Disse que tinha R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais) provenientes de seu trabalho do óleo, tendo comprado 05 (cinco) pinos com seu dinheiro, pagando R$10,00 (dez reais) por pino, tendo sobrado R$ 400,00 (quatrocentos reais). A polícia achou a quantia de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais) em seu bolso. Informou que utiliza 10 pinos de cocaína por dia, diariamente.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia (fls. 209/212). A Defesa, por sua vez, pugnou pelo reconhecimento da ilicitude da apreensão da droga, pela violação de domicílio, extirpando a prova ilícita do processo, com a consequente desclassificação do delito para a figura do artigo 28 da Lei 11.343/2006, e, cumulativamente, no caso de condenação, a aplicação do redutor penal previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, com fixação do regime aberto para início de cumprimento de pena, com direito de apelar em liberdade  (fls. 217/237).
Providenciada a juntada da Folha de Antecedentes atualizada às fls. 268/269, e certidão de distribuições criminais atualizada às fls. 268/269.
É o relatório. Fundamento e decido.
Preliminarmente, passo a analisar a alegação da Defesa sobre a ilicitude da apreensão da droga, pela violação de domicílio.
Insurge-se a defesa contra a prova produzida nos autos, quando da busca domiciliar que possibilitou a localização do entorpecente "cocaína" e apetrechos utilizados para a embalagem da droga dentro do quarto do acusado, alegando não ter havido autorização do réu para o ingresso na residência, nem tampouco, tenha o ato de consentimento do réu, sido gravado, para atestar sua validade.
No caso dos autos, antes mesmo do ingresso no imóvel, configurou-se o estado de flagrância diante da prévia apreensão de 05 eppendorfs de cocaína em poder de Matheus, que assumiu a posse do referido entorpecente. Posteriormente é que os policiais, com permissão do acusado, ingressaram no interior da casa, onde, no quarto, apreenderam significativa quantidade da mesma substância entorpecente, além de apetrechos utilizados na traficância. 
Não evidenciado, in casu, qualquer vício a desqualificar o flagrante, resultado da regular atuação dos policiais responsáveis pela prisão, razão pela qual, não merece prosperar a tese da Defesa, já que inexistiu ilegalidade no ingresso dos militares no imóvel, franqueado pelo próprio acusado, o qual, ouvido na delegacia, embora tenha se utilizado o direito de permanecer calado, declarou que "quanto às circunstâncias da sua detenção física, alega foi tratado respeitosamente pelos policiais, a todo tempo das diligências, deles não experimentando qualquer tipo de violência, seja física ou verbal".
Para além da autorização do acusado, a apreensão anterior dos eppendorfs  de cocaína em seu poder, bem como de quantia em dinheiro incompatível com sua condição sócio-econômica, traduz fundada suspeita do exercício da atividade de traficância e indica que poderia haver mais entorpecente no imóvel e, portanto, o que se confirmou com a apreensão de mais 191,60 gramas de cocaína, uma balança de precisão, uma colher pequena com vestígios de cocaína, 49 eppendorfs vazios semelhantes aos encontrados no interior da residência e, ainda, dois pacotes com saquinhos zip, comumente utilizado para embalar substâncias entorpecentes. 
Tem-se, por conseguinte, que o contexto fático preexistente justificava o ingresso no imóvel onde a maior quantidade de droga foi apreendida. A situação, à toda evidência, era reveladora da ocorrência de crime no interior daquele local e autorizava, por isso mesmo, o sacrifício do direito à inviolabilidade do domicílio.
Clarividente a situação de flagrância, que, em virtude da natureza permanente do tráfico, justificou o ingresso dos agentes públicos, resultando na exitosa apreensão de significativa quantidade de entorpecente e petrechos para seu acondicionamento.
Desta forma, fica afastada a referida questão preliminar.
No mais, o pedido é procedente:
A materialidade dos fatos está provada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 16/18), fotografias (fls.08/11), laudo de constatação provisória (fls. 38/45), laudo de exame químico toxicológico definitivo (fls.137/139), laudos periciais (fls. 148/152, fls. 153/159 e fls. 160/165), bem como pelas demais provas coligidas aos autos. Por conseguinte, não há dúvidas acerca da natureza dos entorpecentes encontrados em posse do requerido, com quem, em revista pessoal foram localizados 05 eppendorfs contendo 0,81 gramas de cocaína, e, na sequência, em busca domiciliar, no quarto do acusado, dentro de uma sacola com roupas sujas, encontraram mais 191,60 gramas de cocaína, além de uma balança de precisão, 49 eppendorffs semelhantes aos localizados com o acusado em revista pessoal, uma colher utilizada para o manuseio do entorpecente, com resquícios da droga, e ainda, dois pacotes contendo 100 unidades cada, de saquinhos zip, comumente utilizados para embalar entorpecentes.
Não há qualquer dúvida de que o material se destinava à entrega para consumo de terceiros, na medida em que a quantidade e a forma de acondicionamento das drogas, somadas ao material apreendido na residência (balança de precisão, eppendorfs vazios e plásticos), além da quantia de R$ 470,00 (quatrocentos e setenta reais), revelam que ele efetivamente estava comercializando entorpecentes no momento da aproximação da viatura policial. Deve ser acrescentado que o réu não comprovou a origem lícita do dinheiro, mas ao contrário, relatou que ganha R$ 420,00 (quatrocentos e vinte reais) por semana, e que tinha comprado 05 pinos a R$ 10,00 (dez reais), ainda assim, lhe sobrou o valor de R$ 470,00 (quatrocentos e setenta reais), conta matemática que contraria o conjunto de provas colhido. 
Pois bem, o réu, em Juízo, disse ser usuário de cocaína e que consome 10 pinos de cocaína por dia, ao valor de R$ 10,00 (dez reais) cada pino, em 30 dias, consumiria 300 pinos de cocaína, que daria um valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) por mês, mais do que ele ganha pelo trabalho prestado à testemunha Juan Carlos de Almeida, que informou em Juízo, que o réu ganha aproximadamente R$ 420,00 semanais, valor este também confirmado pelo réu em seu interrogatório, e que não daria para manter o seu vício, já que como ele mesmo disse, consome 10 pinos ao dia.
A versão apresentada pelo réu mostrou-se frágil e inverossímil sendo desmentida pelos relatos ofertados pelos policiais os quais, repita-se, prestaram depoimentos coesos e harmônicos em todas as oportunidades em que foram ouvidos. Confirmaram que em patrulhamento pela cidade de Guarantã, quando passavam pelo local dos fatos, o réu, que conduzia uma bicicleta, ao avistar a viatura, tentou empreender fuga, e como não conseguiu, abandonou a bicicleta, a fim de entrar no numeral 95, sua residência, sendo alcançado pelos agentes que, em revista pessoal, encontraram 05 eppendorfs de cocaína prontos para venda, além da quantia de R$ 470,00 (quatrocentos e setenta reais) em notas diversas e um aparelho celular. Informalmente, o réu confessou a traficância e autorizou a entrada dos policiais na residência, sendo localizado em seu quarto, dentro de uma sacola de roupas sujas, uma porção grande de cocaína, uma balança de precisão, uma colher, "eppendorfs" vazios semelhantes aos apreendidos com o acusado na revista pessoal, e dois pacotes de saquinhos "zip", utilizados para embalagem de entorpecentes.
A testemunha de defesa Juan Carlos de Almeida disse nada saber sobre os fatos e que é empregador do réu, que trabalha recolhendo óleo vegetal para reciclagem e ganha R$ 420,00 (quatrocentos e vinte reais) por semana, e seu salário é pago, geralmente às sextas-feiras ou nos sábados. Informou ainda que o réu é casado e possui uma filha e nunca ouviu dizer que o réu tivesse envolvimento com tráfico, mas já ouviu falar que ele é usuário de cocaína, porém, nunca viu o réu usando droga e nem sob o efeito de entorpecentes.
Já a testemunha de defesa Viviane Fernanda Teixeira disse que passava pelo local e viu o momento em que os policiais detiveram o réu na calçada e procuravam algo pelo local, e depois, pegaram o acusado pela blusa e o jogaram no camburão. Não viu os policiais entrarem na residência. Não conseguiu ouvir o que os policiais diziam, só ouviu um PM xingando ele. Informou ainda, que conhece Matheus a bastante tempo e desconfia que ele estava usando droga porque não ficava mais em sua casa e ficava meio distante da declarante, que era muito próxima dele, observando um comportamento diferente por parte dele. Nunca viu o réu sob o efeito de drogas, porque ele é casado e depois que ele casou se afastou do réu. 
No mais, não há elementos nos autos que apontem a má intenção dos policiais em atribuir ao réu fatos tão graves. Com efeito, os policiais e o réu não se conheciam antes dos fatos e diante deste cenário, torna-se difícil de acreditar que os policiais se dispusessem a abordar uma pessoa qualquer, escolhida aleatoriamente, e a ela imputar tão graves delitos, como os apurados nestes autos. Por outro lado, as versões do réu e das testemunhas de defesa mostraram-se conflitantes e indignas de credibilidade, mesmo porque nenhuma das testemunhas, puderam afirmar com certeza, que ele era usuário de entorpecentes e nunca o viram sob o efeito de drogas. Além, disso, o seu patrão Juan Carlos, disse que o réu recebia R$ 420,00 (quatrocentos e vinte reais) por semana, valor inferior ao que portava no momento da prisão e incompatível com aquilo que supostamente gastaria apenas para manter seu vício.
Cumpre ressaltar que, considerando que a cocaína encontrada nos cinco pinos pesou 0,81 gramas, ou seja, 0,162 gramas por pino, com os outros 191,6 gramas apreendidos na residência, o réu poderia preparar aproximadamente mais 1200 porções de cocaína, que vendidas ao preço de R$ 10,00 (dez reais) cada, renderiam o valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais), além de servirem para alcançar inúmeros usuários, abastecendo uma grande rede de comércio ilícito, em prejuízo da saúde dessas pessoas.
Em suma, em decorrência de toda a prova coligida ao longo da instrução criminal, entendo por provada a denúncia ofertada pelo Ministério Público, não havendo dúvidas acerca da narcotraficância imputada ao acusado. Encontra-se o acusado, portanto, incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase de dosimetria da pena, em análise às diretrizes previstas nos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, considerando a que a droga aprendida, cocaína, tem alto potencia, fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, não existe circunstâncias agravantes, presente, contudo, a circunstância atenuante da menoridade penal (artigo 65, inciso I, do CP). Desta forma, reduzo a pena para o seu patamar mínimo, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
 Na terceira fase, não se aplica a causa de diminuição de pena (artigo 33, §4º, da Lei de Drogas), eis que estava munido de petrechos adequados e suficientes para uma grande produção de porções individuais de cocaína, em especial balança de precisão, eppendorfs vazios e saquinhos zip. Portava valores elevados, indicando que o tráfico era habitual e altamente rentável, razão pela qual não pode receber o tratamento legal destinado ao pequeno traficante eventual. Assim, mantenho a pena fixada na fase anterior, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. O valor do dia multa será no mínimo legal, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, no valor, nos termos do art. 43 da Lei n. 11.343/06.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, em razão do lapso dilatado. Incabível sua substituição por penas restritivas de direitos ou mesmo sua suspensão, pelo mesmo motivo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para condenar o réu MATHEUS EDUARDO DE OLIVEIRA RIGONI DA SILVA, identificado nos autos, como incurso no artigo 33, "caput", c.c. o § 4º, da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo. O réu poderá aguardar em liberdade o trânsito em julgado da condenação, observando as medidas cautelares fixadas no HC 693.964/SP.
Fica o réu ciente de que, com o trânsito em julgado, deverá recolher o valor referente a pena de multa imposta, no prazo de 10 dias, nestes autos, sob pena de inscrição na Dívida Ativa Estadual.
Decreto o perdimento em favor da União dos objetos e valores apreendidos, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06. Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observada gratuidade que ora defiro. 
Após o trânsito em julgado, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, III da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Com o trânsito em julgado, fica também autorizada a destruição dos entorpecentes apreendidos.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Cafelândia, 25 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA