1500393-72.2020.8.26.0025
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: DIOGO DA SILVA CASTRO
Comarca: Angatuba
Foro: Foro de Angatuba
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... Jonathan e Fabiano estariam fazendo tráfico de entorpecentes próximo ao CDHU na cidade de Campina do Monte Alegre, sendo que foram até o local e, ao fazer averiguação prévia com um drone, Fabiano teria utilizado uma pipa com cerol para atingir o equipamento da Guarda Municipal. Afirmou que após terem o drone danificado, dirigiram-se até o local e localizaram o réu e as testemunhas, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Angatuba
Foro de Angatuba
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Públio de Almeida Melo, 832, Angatuba-SP - cep 18240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500393-72.2020.8.26.0025 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500393-72.2020.8.26.0025
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Fato Atípico
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3069919/2020 - DEL.POL.CAMPINA MONTE ALEGRE, 13281673 - DEL.POL.CAMPINA MONTE ALEGRE
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
Jonathan Kenndey Souza de Lira






Juiz(a) de Direito: Dr(a). DIOGO DA SILVA CASTRO


Vistos.

Dispensado o relatório em virtude de disposição expressa da Lei 9.099/95
FUNDAMENTO e DECIDO.
O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a sanar. O acusado foi representada por seu defensor, com estrita observância aos princípios do devido processo legal, sobretudo, o contraditório e a ampla defesa.
Não havendo questões preliminares a serem apreciadas, passo a análise do mérito.
A pretensão punitiva estatal é improcedente. Vejamos:
Em juízo, a testemunha Fabiano Henrique Pereira Gomes, contou que no dia dos fatos estava soltando pipa junto com o réu, afirmando que ele estava utilizando cerol.
Por outro lado, a testemunha Jonathan Kennedy Souza de Lira, afirmou que estava soltando pipa com o réu, alegando que ele tinha dois metros de linha com cerol em sua lata, contudo não se recorda se o réu estava com cerol.
A testemunha Marcio Antunes Batista, guarda municipal, narrou que na data dos fatos haviam recebido uma denúncia de que o réu, juntamente com Jonathan e Fabiano estariam fazendo tráfico de entorpecentes próximo ao CDHU na cidade de Campina do Monte Alegre, sendo que foram até o local e, ao fazer averiguação prévia com um drone, Fabiano teria utilizado uma pipa com cerol para atingir o equipamento da Guarda Municipal. Afirmou que após terem o drone danificado, dirigiram-se até o local e localizaram o réu e as testemunhas, sendo que Adriano assumiu ter danificado o drone, contudo nada foi localizado com Gabriel.
O réu, em seu depoimento, negou os fatos, afirmou que estavam soltando pipa, porém não utilizou linha com cerol.
Pois bem.
Em que pesem as alegações formuladas pelo Ministério Público, não restou comprovado que o réu de fato se utilizou da linha com cerol, sendo que nenhuma das testemunhas pode afirmar, com certeza, que o réu estava utilizando a linha com cerol. Frise-se que os colegas do réu divergiram sobre o tema.
Outrossim, não existem evidências de que existiam pessoas no local do fato, não sendo possível afirmar que a houve exposição de quem quer que seja a eventual risco.
Ainda, a perícia não pode concluir que a linha da pipa que estava em poder do réu possuía cerol.
Assim, considerando não ser possível afirmar que o réu expôs a vida ou a saúde de outra pessoa a qualquer perigo, não há como condená-lo nos termos do artigo 132 do Código Penal.
Portanto, sendo o quadro probatório ineficaz, forçoso observar os princípios da presunção de inocência (artigo 5o., inciso LVII da CF/88) e do "in dubio pro reu", e, assim o fazendo, decretar a absolvição do réu.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal, para ABSOLVER o réu GABRIEL LOPES DOS SANTOS dos termos da denúncia, e o faço com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado, arquive-se o presente.
Arbitro os honorários ao patrono em 100% da Tabela da OAB. Expeça-se certidão após o trânsito em julgado.
P.I.C. Sentença Registrada Eletronicamente.

Angatuba, 24 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA