1500085-39.2020.8.26.0315
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Leve
Magistrado: ELIANE CRISTINA CINTO
Comarca: Laranjal Paulista
Foro: Foro de Laranjal Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas (fls. 168/172). 
A defesa do réu, por seu turno, também por memoriais, postulou pela absolvição vez que o conjunto probatório é bastante fraco e não suficiente para embasar o decreto de condenação (fls. 175/182). 

É o relatório. 
DECIDE-SE.

A acusação é procedente.
A materialidade do crime de lesão corporal grave está ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Laranjal Paulista
Foro de Laranjal Paulista
1ª Vara
Avenida Prefeito Hermelindo Pillon, s/n.º, Laranjal Paulista - SP - cep 18500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500085-39.2020.8.26.0315 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500085-39.2020.8.26.0315
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Leve
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILSON JUVENAL DOS SANTOS

Juíza de Direito: Dr(a). ELIANE CRISTINA CINTO



Vistos.

GILSON JUVENAL DOS SANTOS, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 129, §1º, inciso I e §10 todos do Código Penal, nos termos da Lei n.11.340/2006, porque no dia 11 de fevereiro de 2020, durante o período noturno, na Rua Paulo Piccolo, nº 23, bairro CDHU Nello Parducci, nesta cidade e Comarca de Laranjal Paulista, prevalecendo-se de relações domésticas e familiares, ofendeu a integridade corporal de sua esposa K.R.A., causando-lhe lesão corporal de natureza grave, pela incapacidade para as ocupações habituais, por mais de trinta dias, conforme laudo de lesão corporal acostado a fls. 51/52.
A denúncia foi recebida no dia 12 de agosto de 2020 (fls.69).
O acusado foi citado (fls.111) e seu defensor apresentou resposta à acusação (fls.120/121). 
Em instrução criminal foram ouvidas a vítima duas testemunhas comuns e o réu em interrogatório, tudo por meio de sistema audiovisual.
Os debates foram substituídos por Memoriais. 
O Ministério Público, entendendo provados os fatos descritos na denúncia, requereu a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas (fls. 168/172). 
A defesa do réu, por seu turno, também por memoriais, postulou pela absolvição vez que o conjunto probatório é bastante fraco e não suficiente para embasar o decreto de condenação (fls. 175/182). 

É o relatório. 
DECIDE-SE.

A acusação é procedente.
A materialidade do crime de lesão corporal grave está demonstrada por meio do laudo de exame de corpo de delito trazido aos autos a fls. 51/52. O laudo pericial concluiu que a vítima ficou incapacitada para ocupações habituais por mais de 30 dias, porque tenha fratura em punho, permanecendo com tala.
A autoria em relação ao réu, da mesma forma, está suficientemente demonstrada pela prova oral coligida aos autos.
Em juízo, o réu negou a prática do crime. Disse que houve a discussão. Chegou em casa e sua filha já estava discutindo. Depois da confusão, pegou a vassoura ou o rodo, não se recorda, e acabou agredindo a vítima, mas foi sem intenção de feri-la. Apareceram depois de dois dias em casa. No mesmo dia não foi ninguém em sua casa. A sua filha estava “batendo de frente nas palavras”. Afirmou que a vítima ficou três dias sem trabalhar por conta dos fatos.
A vítima declarou que sua filha a levou até a Santa Casa. Afirmou que seu marido estava meio alcoolizado. Houve problemas de infidelidade e o réu veio lhe falar  que outram mulher estava grávida da pessoa do réu. Diante desses fatos e da filha ter rebatido o réu, seu genitor, ele foi agredi-la com uma vassoura. A vítima então entrou no meio e o acusado acabou acertando o braço dela. Relatou que moram juntos ainda em outro endereço. Só mudaram de residência. Não ficou incapacitada. Disse que ficou com o braço imobilizado cerca de 20 dias, mas trabalhou normal. A médica falou que trincou, mas não foi perícia. O réu não teve a intenção de brigar e tudo ocorreu no calor da discussão.
O policial civil Luciano Cleber Nunes narrou que chegou um disque denúncia e foram verificar. Conversou com todos os envolvidos e os conduziu até a Unidade Policial. O Delegado lavrou boletim de ocorrência. A vítima alegou que foi um mal intendido porque o réu estava embriagado e estava discutindo com a filha. Ela falou que se feriu por descuido dele. A vítima disse que não foi intencional. Ela não queria fazer o boletim de ocorrência.
O policial civil Antônio Celso Pires disse que foi averiguar notícia de violência doméstica. No local, foi recebido pela vítima. Ela confirmou que houve um desentendimento familiar, mas que já tinha sido resolvido. Ela estava com o braço enfaixado e resolvemos levá-la para a Delegacia. Ela disse que o marido chegou alterado e iniciou discussão com a filha. Com um cabo de vassoura foi intimidar a filha. Ela entrou no meio e foi agredida pelo marido. A vítima não queria registrar o boletim de ocorrência.
De acordo com o art. 5º, entende-se por violência doméstica e familiar toda a espécie de agressão (ação ou omissão) dirigida contra mulher (vítima certa) num determinado ambiente de forma a lhe causar morte, lesão, sofrimento físico, sexual ou psicológico, assim como dano moral ou patrimonial.
No caso dos autos, percebe-se que a discussão se iniciou em razão de ato de infidelidade praticado pelo réu. A filha e vítima, sua esposa, se insurgiram e o réu, não se contentando com a discussão verbal, iniciou agressão física contra elas, inclusive atingindo o braço de sua esposa, ora vítima, fraturando-o.
O laudo de lesão corporal em fls. 51/52 é claro nesse sentido.
A lesão corporal ocorreu e ela foi dolosa.
O fato de o réu ter se arrependido posteriormente, pedindo inclusive desculpas para a vítima, não descredibiliza a conduta dolosa por ele praticado num momento de fúria.
Destarte, o conjunto probatório transportado para os autos realmente autoriza o reconhecimento da responsabilidade jurídico-penal do acusado, impondo sua condenação pela prática do delito ora imputado. 

Passa-se, portanto, à fixação da pena, atendendo ao método trifásico constante no artigo 68 do Código Penal.
Tendo em vista as diretrizes do artigo 59 e 60 do Código Penal, mais precisamente a normalidade da conduta à espécie, fixa-se a pena-base no seu mínimo legal, ou seja, em dois anos de reclusão.
Não há atenuantes a serem consideradas, vez que o réu realizou a confissão da briga, mas não de forma completa e espontânea.
Há circunstância agravante da reincidência, conforme se vê em fls. 92/97. Aumenta-se a pena em 1/6, perfazendo o montante de 02 anos e 04 meses de reclusão.
Não há causa de diminuição de pena.
No entanto, há causa de aumento de pena, consistente na realização da violência com resultado grave ter sido realizado no âmbito da convivência familiar contra esposa/companheira (artigo 129, §10 do Código Penal).
Assim, aumenta-se a pena em 1/3, perfazendo o montante final de 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão.
O regime deve ser o aberto.

Ante o exposto, julga-se PROCEDENTE a acusação penal e condena-se GILSON JUVENAL DOS SANTOS (RG. 22.725.552), a cumprir, inicialmente em regime aberto (art. 33, §3º, "c" do Código Penal), a pena de 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão, por infração ao artigo 129, §1º, inciso I combinado com §10 todos do Código Penal.
Com efeito, o acusado não preenche o requisito objetivo do artigo 44, inciso I, do CP, haja vista o crime ter sido praticado mediante violência e grave ameaça à pessoa, razão pela qual não faz jus ao beneplácito legal da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Também não preenche os requisitos do benefício da suspensão condicional da pena (artigo 77 do Código Penal Brasileiro), pois reincidente.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
P.I.C.
Laranjal Paulista, 20 de janeiro de 2022.

ELIANE CRISTINA CINTO
JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA