1500834-63.2021.8.26.0366
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL BEZERRA DE SOUZA e outros


Juiz de Direito: Dr. Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.

RAFAEL BEZERRA DE SOUZA, WILLIAM MOREIRA DE MELO e NATANAEL CORREA DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, ambos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
2ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá - SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500834-63.2021.8.26.0366 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500834-63.2021.8.26.0366
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL BEZERRA DE SOUZA e outros


Juiz de Direito: Dr. Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.

RAFAEL BEZERRA DE SOUZA, WILLIAM MOREIRA DE MELO e NATANAEL CORREA DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/2006, porque no dia 13 de outubro de 2021, por volta das 00h30, na Avenida Brasil, nº 727, Balneário Flórida Mirim, nas imediações do Centro de Progressão Penal, nesta cidade e comarca de Mongaguá, previamente ajustados, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, traziam consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 09 (nove) tabletes de maconha, com peso total bruto de 4.334,00 (quatro mil, trezentas e trinta e quatro gramas) e 01 (uma porção) de cocaína, com peso total bruto de 44g (quarenta e quatrogramas), o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
''Segundo apurado, na data dos fatos, os denunciados, querendo praticar o tráfico ilícito de entorpecentes, traziam consigo, em suas bolsas e mochilas, as supramencionadas drogas, ocasião em que tomaram uma corrida via aplicativo Uber com destino ao Centro de Progressão Penal desta comarca. Ocorre que policiais militares, em patrulhamento de rotina, abordaram o veículo em que os denunciados estavam, que no momento era conduzido pelo motorista Valter da Silva Vieira. Durante a abordagem policial, em revista aos pertences pessoais dos increpados, foram encontradas as referidas drogas em duas mochilas e duas bolsas por eles trazidas, além de diversos aparelhos de celular e respectivos carregadores, chips e fones de ouvido.
Informalmente, os denunciados admitiram aos policiais que o motorista do veículo não sabia da existência dos entorpecentes, sendo que eles pretendiam arremessá-los para o interior da muralha do CPP de Mongaguá. Tal confissão informal fora presenciada pelos policiais militares e pelo motorista Valter. Em consulta ao aplicativo Google Maps é possível verificar que o local da abordagem é bastante próximo ao Centro de Progressão Penitenciária desta urbe, o que vai ao encontro da confissão informal dos denunciados. Em razão destes fatos, os increpados foram presos em flagrante delito. Assim, a quantidade de entorpecentes, aliadas às circunstâncias da abordagem, que envolveu a apreensão de vultosa quantidade de aparelhos celulares e respectivos petrechos, indicam que as drogas apreendidas se destinavam a entrega ao consumo de terceiros, mais especificamente aos sentenciados recolhidos no Centro de Progressão Penitenciária desta cidade de Mongaguá.''
A denúncia foi recebida às fls. 123/127. Citação conforme mídias de fls. 128/129.
Willian e Rafael apresentaram reposta à acusação foi apresentada às fls. 181/186.
Natanael apresentou defesa prévia às fls. 206.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram produzidas as provas postuladas pelas partes. Os réus foram interrogados.
Em alegações finais as partes se manifestaram.

É o relatório.

Fundamento e decido.
A pretensão punitiva do Estado é procedente.
A materialidade do delito de tráfico veio comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência n° 2214/2021 (fls. 08/11); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 12/13); Auto de Constatação Preliminar (fls. 19); Laudo Pericial (fls. 177/179).
A responsabilidade criminal dos acusados, por sua vez, restou suficientemente demonstrada no conjunto probatório.
Os réus, quando de suas prisões em flagrante, optaram por permanecerem em silêncio e se manifestarem em juízo.
Em juízo Natanael disse que estava na sua casa quando então dois amigos lhe chamaram para curtir um festival e que quando acabasse teria um "churrasco" na comunidade. Estava ali "curtindo" com eles, tomando whisky quando então um rapaz (gigante) disse para ele: o neguinho não quer ganhar um dinheiro? Aceitou. Ganharia R$ 300,00. Quando foi cerca de 21 e pouco passou o rapaz e disse que Ratinho estaria no bar do bigode e lhe deu as duas bolsas para levar. Esperaram o Uber chegar. Entrou no Uber e o rapaz jogou as bolsas no carro (duas). Chegaram dois rapazes e entraram no carro, não conhecia eles. Chegando próximo do CPP (duas quadras antes) iria entregar para Alemão, quando então chegaram os policiais que algemaram todos. Disse que um dos rapazes que estavam no outro carro correu. Na porta de trás do outro carro, os policiais tiraram bolsas e jogaram para eles.
Rafael disse ele e sua mãe cuidam do seu filho de 07 anos. Disse que  vieram passar o feriado em Mongaguá quando conheceram um rapaz de nome ratinho que combinou para se encontrarem a tarde. Ele fez uma proposta para eles para eles deixaram duas bolsas com celular, chip, chegaram perto do bar e as bolsas estavam com ele. Era só para entregar para o Alemão. Na abordagem, colocaram eles no chão, revistaram eles. Acharam duas sacolas só com celular. Parou outro carro atrás que estava cheio de drogas.  
William disse que veio com Rafael passar o feriado. Já conhecia Ratinho da capital. Uber já estava parado com duas bolsas e o Uber estava parado no local. Disse que na mala tinha "chips" e celular. Porém, ele quis pagar R$ 300,00 para cada um. Para ele mostrou os telefones e que entregaria a Alemão. Estava alcoolizado e foi tudo muito rápido. Depois que foram até o local de entrega a Alemão. Na abordagem, foram deitados no chão. Quando viram as bolsas vieram os policiais dizendo que eles são integrantes do PCC. Cerca de 15 minutos depois veio um carro prata que parou no meio da rua. Quando avistaram o carro brecando (era um Uber) e um sujeito correndo (não foi preso). Nisto colocaram o uber preto atrás do uber que estavam. Disse que no outro uber encontraram as drogas. Chegou a ver as drogas. Afirmou que não confessaram a conduta.
A testemunha Valter, em solo policial, relatou que ''é motorista do aplicativo Uber e 99, sendo que por volta das 23h20min recebeu um chamado de uma corrida no Jockey Club de São Vicente para Avenida Brasil em Mongaguá; que, os tres individuos embarcaram no mesmo local, sendo que estavam com duas mochilas e duas bolsas de mão; que, no momento em que trafegava pela Avenida Brasil, foram abordados por policiais militares, sendo que após os policiais militares realizarem revista nas bolsas e mochilas, pode testemunhar o encontro de vários aparelhos celulares, carregadores, fones de ouvido, chips e grande quantidade de entorpecente maconha e uma porção de cocaina; que, também presenciou o momento em que os individuos ao serem indagados pelos policiais, afirmaram que iriam arremessar todo material encontrado e as drogas pela muralha para o interior do presidio (...).''
Em juízo, acrescentou que estava algemado quando então já estava vindo outro carro (acreditar ser Uber) um pouco distante e no momento da abordagem um dos sujeitos que estava dentro deste segundo carro correu (e não foi capturado). Não viu se alguma coisa foi retirada deste segundo carro. 
Os policiais militares, no mesmo sentido, declararam em fase inquisitiva que ''(...) em patrulhamento pelo local dos fatos, vieram a deparar com um veiculo Sandero (uber) ocupado por três individuos, sendo que resolveram aborda-lo, sendo que foram localizados em duas mochilas e duas bolsas de mão, vários aparelhos celulares, carregadores, fones de ouvido, chips, entorpecente maconha e cocaina; que, ao indaga-los os mesmos assumiram informalmente que iriam arremessar as mochilas e bolsas para dentro da muralha do presidio de Mongaguá; que, o motorista do Uber recebeu o chamado pelo aplicativo e estava somente fazendo a corrida, onde não sabia que havia drogas e outros objetos que seriam arremessados para o interior do presidio (...).'' 
Em juízo reiteraram o que disseram anteriormente. O policial Diego acrescentou que eles negaram participação em organização criminosa, mas que estavam a serviço deles. Afirmaram que a via estava parada e que outro carro foi abordado (por outras equipes), mas nada havia nele.
Os depoimentos relatados pelos policiais ouvidos em Juízo, sob compromisso legal das penas do crime de falso testemunho, certamente merecem credibilidade; não existem provas aptas a infirmar a verossimilhança da versão dada pelos policiais, cujas atos são presumidamente verdadeiros; e não prospera descartar seus depoimentos apenas com base em mero preconceito decorrente da condição funcional dessas testemunhas. 
Conforme Jurisprudência majoritária:
 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão pena”l (HC 73.518/SP - rel. Min. Celso de Mello - j. 26.3.96 - DJ 18.10.96).

Ora, os informes policiais devem ser cridos até prova em contrário, porque não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas (RDTJRJ 7/287).

Por outro lado, a defesa não produziu provas suficientes para desconstituir o relato dos policiais militares, assim como não trouxe indicativos aptos a conclusão de que o ato praticado pelos réus não foi de traficância.
A versão dos réus de que as mochilas que estavam consigo não eram de drogas, não se coaduna com a dinâmica da ocorrência porque os policiais não iriam algemar o motorista do carro sem que antes estivessem diante de uma evidência de crime (transportar celular não é crime). A par disso, certo de que, segundo ele, a abordagem do segundo veículo se deu quando todos do Sandero já estavam abordados e algemados, resta evidente de que o ilício foi encontrado neste e não no segundo veículo. Ademais, não há indicação mínima de que os policiais estariam imbuídos de prejudicar os réus a ponto de mentir em juízo, seja sobre a inexistência de ilícito no segundo carro, seja sobre o fato de haver drogas nas mochilas que estavam com os réus.
A informação do motorista do uber de que não sentiu o cheiro das drogas não afasta em absoluto a possibilidade delas estarem ali. Seja porque seria compreensível que ele, diante dos réus, negasse essa informação, seja porque a forma de acondicionamento (várias voltas de papel filme – fls. 31) pode evitar que o cheiro exale.
Levo em consideração de que dois dos três réus disseram que não conferiram o que tinha nas mochilas, de modo que a ausência de ciência não lhes socorre diante da figura do dolo eventual. O réu William disse que conferiu o que tinha nas mochilas, mas além de sua versão não ser de toda verossímil (por seus antecedentes e dinâmica do evento), não há indicação de que o que conferiu foi o que realmente lhe foi entregue, estando também esta condição dentro da ideia de que deveria ele saber o que tinha ali, mormente ciente de que algo de lícito não era (como ele mesmo mencionou em seu depoimento).
Assim, não há dúvida de que os três réus estavam unidos pelo dolo da traficância, assim entendido, no caso, como o transporte dos entorpecentes até o CPP de Mongaguá.
No tocante à causa de aumento do artigo 40, inciso III, do Código de Processo Penal, anoto que ela é norma aberta pois não existe definição do que seria "imediações". Logo, compete ao juiz, com base na dinâmica dos fatos e na realidade local, aferir se o crime foi praticado em condições que a "mens legis" exige agravamento da reprimenda.
É o caso dos autos. Embora a abordagem tenha se dado há cerca de 1km do CPP, conforme mencionado pelo policial Fabrício, o que se tem é que a dinâmica do evento indica que o intento era lançar as drogas para dentro do presídio, que é justamente o que a lei quer evitar quando agrava o tráfico cometido naquela região. Os indícios de que isto ocorreria decorre do número de indivíduos envolvidos, da quantidade considerável de drogas, da forma como se encontrava a droga, do acondicionamento em mochilas, do número de aparelhos celulares apreendidos e a circunstâncias da prisão (em veículo Uber, vindo de São Vicente, com destino final mais próximo do CPP do que o lugar a abordagem).
Diante disso, e da confirmação constante do Laudo Pericial de fls. 177/179, que comprovou que se trata de cocaína e maconha, imperiosa é a condenação dos réus na forma da denúncia, com a devida vênia ao respeitável entendimento manifestado pela defesa.
No tocante à figura privilegiada do tráfico, inaplicável haja vista o não preenchimento de todos os pressupostos legais, certo de que o réu Rafael possui maus antecedentes e os réus Natanael e William são reincidentes.
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal, passo, pois, à dosimetria da pena, à luz do artigo 68, do Código Penal.

Do crime de tráfico de drogas

RAFAEL BEZERRA DE SOUZA

Na primeira fase de aplicação da pena entendo pertinente a elevação da reprimenda em razão da quantidade de entorpecentes (1/4) e dos maus antecedentes (1/4), indicativo de maior culpabilidade. Assim, fixo a pena-base em 06 (seis) anos 03 (três) meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão e 632 (seiscentos e trinta e dois) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes e atenuantes.