1500679-17.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2077688/2021 - DEIC - S. BERNARDO CAMPO, 16877106 - DEIC - S. BERNARDO CAMPO, 154/2021 - DEIC - S. BERNARDO CAMPO, 2077688 - DEIC - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500679-17.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500679-17.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2077688/2021 - DEIC - S. BERNARDO CAMPO, 16877106 - DEIC - S. BERNARDO CAMPO, 154/2021 - DEIC - S. BERNARDO CAMPO, 2077688 - DEIC - S. BERNARDO CAMPO, 154/21/003 - DEIC - S. BERNARDO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO JUNIOR DA SILVA PEREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Roberto Junior da Silva Pereira, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06). Narra a denúncia que, no dia 18 de março de 2021 (quinta-feira), por volta das 22h50, na Rodovia SPA 032/280, altura do nº 70, Jardim Vessoni, na cidade de Jandira, o Réu transportava e guardava, para consumo de terceiros, 164 (cento e sessenta e quatro) tijolos contendo 156,9 kg (cento e cinquenta e seis quilos e novecentos gramas) de cocaína (fotografia às fls. 27/36), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Laudo prévio de constatação da droga às fls. 43/45.
Laudo de exame pericial químico-toxicológico definitivo às fls. 120/122.
Laudo de exame pericial de veículo às fls. 159/165.
Regularmente notificado e citado (fls. 224 e 272), o Réu apresentou defesa prévia à fl. 254.
A denúncia foi recebida à fl. 255, em 25 de junho de 2021.
Em audiência de instrução ocorrida em 01 de julho de 2021 (fls. 272/273), foram ouvidas as testemunhas Silvana de Sousa, Roberto Souza de Moraes, João Jorge Sobrinho Junior e Diego Tadeu de Almeida Medeiros Pereira. 
À fl. 312, relatório de análise do celular apreendido com o Réu.
Em audiência em continuação, na data de 26 de outubro de 2021, o Réu foi interrogado. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais por escrito pelo Ministério Público e pela Defesa, às fls. 331/336 e 351/361, respectivamente.
É o relatório. Fundamento e decido.
A presente ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 21/26, pelo auto de exibição/apreensão de fls. 27/29, pelas fotografias de fls. 30/40, pelos laudos prévio e definitivo da droga de fls. 43/45 e 120/122, respectivamente, e pelo laudo de exame pericial de veículo de fls. 159/165.
A autoria do delito foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 05) e demais provas produzidas em juízo.
Em audiência de instrução e julgamento, a testemunha Diego Tadeu de Almeida Medeiros Pereira, policial civil, relatou que, no contexto de investigação de crime de associação para o tráfico, realizou o flagrante de grande quantidade de drogas (450kg de maconha), tendo encontrado no local uma anotação com a placa “NRZ-1J29”. Com essa informação, realizaram pesquisas ao sistema DETECTA e localizaram o automóvel do Réu, verificando que esse fazia o trajeto Mato Grosso do Sul-São Bernardo do Campo. Viram que passava a cada temporada e em outras duas ocasiões tentaram fazer a abordagem, mas não conseguiram. No dia 19, foram avisados de que o veículo passou por um radar em Dracena. Em conjunto com Silvana, João e Roberto, dirigiu-se para a Rodovia Castelo Branco, e, no KM 75, em Itu, avistaram o veículo do Réu. Fizeram acompanhamento e deram sinal de parada. O motorista, no entanto, não obedeceu a ordem tentou empreender em fuga. Na sequência, conseguiram deter o suspeito. Em abordagem, o Réu afirmou que estava indo buscar passageiros da igreja “Deus é Amor”. Estava com aparência de muito nervoso. Os policiais falaram que os templos estavam fechados por causa da pandemia, então, o Réu acabou confessando que estava transportando drogas, as quais se encontravam em compartimento no assoalho do veículo. Em revista pessoal, os policiais encontraram em seu poder um celular. No veículo, localizaram na parte debaixo, solda recente, a qual foi rompida, descortinando a existência de 164 (cento e sessenta e quatro) tijolos de cocaína. Pelo que investigaram, somente em 2021, era a quarta vez que a van vinha para São Paulo. O acusado declarou que receberia vinte mil reais pelo serviço. O veículo foi monitorado depois da prisão de Flávio Rogério Marques. Acompanhavam o seu trajeto. A investigação recaiu sobre o automóvel.
No mesmo sentido, a testemunha Silvana de Sousa, policial civil, relatou que, no âmbito de cumprimento de medida cautelar expedida pela 3ª Vara de Santo André, foi realizada a apreensão de 450 tijolos de maconha e a prisão de um dos líderes do PCC. No local em que tal diligência ocorreu, foram encontradas anotações, dentre as quais uma contendo a placa de um veículo. Os investigares pesquisaram a referida placa no sistema DETECTA e perceberam que o carro fazia um trajeto para São Paulo a cada quinze dias. A placa era proveniente do Mato Grosso do Sul. Tentaram uma interceptá-lo uma vez, mas não conseguiram. No dia 18/03, detectaram que o veículo havia passado pela cidade de Dracena. Assim, a declarante e a equipe foram até Itu, quando avistaram o automóvel. Ato contínuo, fizeram sinal de parada. O motorista, no entanto, fugiu e parou depois de aproximadamente 5 Km. Ao ser indagado sobre a sua atividade, o Réu afirmou que iria até a igreja “Deus é Amor” buscar passageiros. Estava bastante nervoso. Após breve diálogo, acabou confessando que transportava drogas e disse que não sabia como retirá-las do carro. Em vistoria ao veículo, os agentes públicos encontraram 164 (cento e sessenta e quatro) tijolos de cocaína em um compartimento secreto. Questionado, o acusado disse que ganharia vinte mil reais para vir para São Paulo e que era a sua terceira viagem. Informou que dormiria em um hotel e, no dia seguinte, receberia ordens sobre a entrega dos entorpecentes na favela Paraisópolis. A declarante afirmou que os policiais estavam monitorando o veículo desde a primeira apreensão de drogas. No curso da investigação, apuraram que a droga saía do Mato Grosso do Sul e a placa do carro também era desse estado. O Réu relatou que era a terceira vez que fazia o transporte. A declarante não se recorda o motivo pelo qual não citou tal fato em seu depoimento na delegacia. O celular do Réu foi destinado à perícia e voltou essa semana. Pelo que se recorda, nos dias 29 de janeiro, 12 de fevereiro e 07 de março, o acusado também passou pelo pedágio de Dracena. Sobre a abordagem do suspeito, esclareceu que pediram para ele parar e ele não obedeceu a ordem. A viatura, então, fechou a frente do seu veículo e ele o encostou. Havia duas viaturas atrás com sirene e ele não parou. As drogas se encontravam no interior da van – havia madeira, e, sob o carro, solda recente.
A testemunha Roberto Souza de Moraes, policial civil, relatou que participou tão somente da abordagem do Réu. Tratava-se de uma investigação realizada pela equipe dos policiais Silvana e Diego, razão pela qual não sabe detalhes sobre ela. O declarante afirmou que foi chamado em apoio à equipe. Dirigiram-se ao pedágio da Castelo Branco. Já haviam ido até esse local em outro dia, mas não conseguiram pegar o alvo na primeira ocasião. Na segunda vez, lograram êxito em detê-lo. Os policiais localizaram peças de crack em um dos compartimentos do veículo. Não se recorda da quantidade. Usaram ferramentas para rasgar o piso da van. Pelo que se lembra, o Réu inicialmente negou os fatos, disse que estava vindo buscar fiéis de uma igreja. Contudo, momentos depois, acabou confessando que existia um compartimento secreto no interior do veículo, mas afirmou que não sabia dizer o que trazia e nem a quantidade, pois já pegava o carro pronto, e deveria deixá-lo em uma localidade em Paraisópolis. Outras pessoas pegariam o veículo e o levariam até outro lugar. Após, lhe devolveriam o carro. Não sabe há quanto tempo estavam monitorando o veículo. Tem conhecimento de que possuíam a identificação do carro. Sobre a abordagem, houve fuga pelo suspeito. Os policiais emparelharam com o seu veículo e, então, ele parou. O Réu sabia que eram drogas dentro da van.
Do mesmo modo, o policial civil João Jorge Sobrinho Junior declarou que, no dia dos fatos, estava em apoio à equipe de Silvana, quando a van do Réu passou pelo pedágio e lhe foi dada ordem de parada. Houve perseguição, pois o motorista não os obedeceu. A ordem de parada foi realizada por meio de sinais de luz e som. A viatura policial, então, emparelhou com o veículo do suspeito e ele encostou. Questionado sobre o seu destino, o Réu disse que estava indo buscar pessoas de uma igreja. Houve certo estranhamento, devido à pandemia e também porque ele estava muito nervoso. Depois, o acusado confessou que no carro havia compartimento com drogas, mas disse que não sabia a quantidade. Informou que recebia quantia para trazer o carro até a cidade de São Paulo. Em vistoria embaixo do carro, os policiais localizaram pontos de soldas novos. Abriram o referido compartimento e encontraram as drogas.
Com efeito, as provas colhidas, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.
Os depoimentos dos policiais civis que participaram das diligências fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, sendo certo que não se deve desconsiderar o teor de seus relatos apenas em razão de sua condição funcional.
Nesse sentido, é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Em outras palavras, o depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos.
Destaca-se, ainda, que os agentes públicos e o Réu não se conheciam previamente, antes dos fatos narrados. Sendo assim, não haveria motivos para que fosse realizada criminalização infundada. Ademais, os policiais militares, na qualidade de agentes públicos, possuem atuação dotada de presunção de legitimidade e veracidade, o que não foi infirmado nos presentes autos.
Não bastasse, corroborando com as demais provas produzidas no curso da instrução, o Réu, em interrogatório, aduziu que a presente acusação é verdadeira. No dia dos fatos, estava no pedágio de Jandira, chegando a São Paulo, quando foi abordado por policiais, que encontraram drogas em seu veículo. Tinha ciência de que estava transportando entorpecentes, mas não sabia a quantidade nem a natureza. Ia receber R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para fazer o transporte. Pegou as drogas com uma pessoa de nome Luizinho, na cidade de Corumbá, Mato Grosso do Sul e deveria levá-la até São Paulo. Foi orientado a estacionar em um posto de gasolina quando chegasse à cidade e a comunicar à Luizinho onde estava. Esse é quem iria entrar em contato com a pessoa em São Paulo que deveria buscar os entorpecentes. Realizou apenas essa viagem. A van não era sua, então, ela pode ter sido detectada em outros lugares, mas não era ele dirigindo. Informou o acusado que é motorista de caminhão e estava desempregado. Havia sido contratado para fazer diárias em um caminhão de boiadeiro em sua cidade, mas não era todos os dias e já havia sido comunicado de que no próximo mês seria liberado. Não conhecia a pessoa que chegou até ele para ofertar o serviço de transporte das drogas. O encontro ocorreu em um posto de gasolina que é parada de caminhoneiros. Relatou que ia receber a quantia quando chegasse de volta a Corumbá, mas lhe deram R$ 2.000,00 (dois mil reais) antes da viagem, para poder custeá-la. No momento da abordagem, não tentou fugir, só encontrou dificuldade em parar o veículo na estrada, em movimento. Não sabia que havia sido contratado por organização criminosa e nem conhecia a pessoa que iria pegar as drogas em São Paulo. A van com as drogas lhe foi entregue já pronta, com os entorpecentes em seu interior. Durante a abordagem policial, confessou que havia drogas no veículo, mas não sabia dizer o esconderijo, os agentes públicos que acharam.
Assim, indubitável que o Réu praticou conduta de tráfico de entorpecentes, o que restou comprovado pela prova oral produzida no curso da instrução, bem como pelas circunstâncias em que as drogas foram apreendidas, as quais confirmam sua destinação, porquanto acondicionadas em mais de cem tijolos e com massa líquida de 168,7 Kg (consoante auto de exibição de fls. 27/28), voltados ao fornecimento de terceiros. 
No que se refere à habitualidade de tal conduta, entendo que essa também restou devidamente demonstrada, de forma a afastar a incidência do art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06.
Isto, pois, embora o Réu tenha negado que chegou a praticar o mesmo delito em outras ocasiões, a sua versão se encontra dissociada do restante do conjunto probatório neste ponto. Com efeito, as testemunhas ouvidas em juízo, sob o crivo do contraditório, foram uníssonas em apontar que o veículo dirigido pelo acusado foi identificado fazendo o exato trajeto, pelo menos, outras três vezes no ano de 2021, além de terem relatado que o próprio Réu admitiu que era a terceira vez que fazia esse tipo de viagem.
Outrossim, apesar de sustentar que a van que dirigia pertencia a terceira pessoa – tendo, portanto, sido conduzida por outros indivíduos nas demais datas monitoradas –, o relatório de fl. 312, relativo à análise do aparelho telefônico do acusado, concluiu que esse também recebeu mensagem com localização para entrega de entorpecentes na data de 08/03/2021, para que se dirigisse até a comunidade Paraisópolis, mesmo local a que se destinava no dia 19/03/2021, data de seu flagrante.
Registre-se, ainda, que o flagrante realizado pela equipe da polícia civil partiu de investigação prévia, fundada no encontro de anotação com a placa do veículo do Réu, em operação que envolveu a apreensão de mais de 400 kg de entorpecentes e a prisão de integrante de organização criminosa. 
No mais, o acusado não trouxe aos autos quaisquer provas capazes de corroborar com a sua versão de que estaria realizado o transporte da droga pela primeira vez, não tendo (i) informado quem seria o verdadeiro proprietário do veículo, (ii) indicado as demais pessoas que o teriam conduzido, (iii) bem como arrolado qualquer testemunha que pudesse corroborar com a alegação de que, nas demais datas, não estaria dirigindo a van, ônus da prova que lhe incumbia, a teor do art. 156, CPP.
Assim, diante do acervo probatório produzido nos autos, a procedência da ação penal é medida que se impõe.
Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes do art. 59, do Código Penal e art. 42, Lei nº 11.343/06.
Na primeira fase, a pena base deverá ser fixada acima do mínimo legal em razão da grande quantidade da droga (156,9 Kg brutos – fl. 44), porquanto representa periculosidade à saúde pública para além da já considerada na tipicidade comum do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Assim, devido à expressiva quantidade de entorpecentes e ao fato de esta se encontrar pulverizada em mais de cento e cinquenta tijolos, realizo o aumento da pena-base em 1/4, estabelecendo-a em 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa. 
Na segunda fase, incide à espécie a atenuante da confissão (art. 65, inciso III, alínea d, CP). Conquanto o Réu não tenha admitido a prática delitiva com habitualidade, confessou integralmente o transporte das drogas com a finalidade de fornecimento ao tráfico, admitindo, portanto, autoria e materialidade, elementos essenciais à convicção do magistrado – inteligência da Súmula nº 545, E. STJ. Logo, realizo a redução da pena em 1/6, estabelecendo-a em 5 (cinco) anos, 2 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 520 (quinhentos e vinte) dias-multa.
Em terceira fase, no que se refere à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, verifico que o Réu não preenche os requisitos exigidos, em especial, a não dedicação a atividades de tráfico. 
Isto, pois o § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 dispõe que a (i) reincidência, (ii) os maus antecedentes e (iii) a dedicação a atividades criminosas e/ou integração a organização criminosa são empecilhos à incidência da causa de diminuição de pena, compreendendo-se que, diferentemente das duas primeiras, a dedicação ao tráfico não requer a existência de condenação prévia com trânsito em julgado, podendo, portanto, restar configurada por meio de outras provas produzidas no curso da instrução. 
No presente caso, a expressiva quantidade da droga, aliada ao fato de a prisão do Réu ter ocorrido no âmbito de investigação prévia (que verificou a relação entre anotações realizadas por organização criminosa e o acusado, bem como a existência de outras viagens por esse realizadas, com o mesmo trajeto de fornecimento de drogas em São Paulo), são dados suficientes para ilidir a aplicação do art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06.
Logo, inviável a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06, por haver provas suficientes de que a conduta do Réu não era eventual e/ou esporádica.
Por outro lado, incide à espécie a causa de aumento contida no art. 40, inciso V, Lei nº 11.343/06, porquanto incontroverso nos autos que o acusado transportava a droga entre o estado do Mato Grosso do Sul e São Paulo. Registre-se que, apesar de o Ministério Público não ter capitulado a conduta do acusado no referido dispositivo, a exordial narrou de forma clara que o veículo era proveniente do Mato Grosso do Sul e fazia o trajeto ultrapassando a divisa com o estado de São Paulo (fl. 02), o que foi confirmado pelo próprio Réu em juízo. Assim, com fundamento no art. 383, CPP, c/c art. 40, V, Lei nº 11.343/06, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 6 (seis) anos e 27 (vinte e sete) dias de reclusão e 606 (seiscentos e seis) dias-multa.  
Fixo, portanto, a pena definitiva em 6 (seis) anos e 27 (vinte e sete) dias de reclusão e 606 (seiscentos e seis) dias-multa.  
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do Réu que permita valoração diversa.
Fixo o regime semiaberto como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art. 33, §§ 2º e 3º, CP, uma vez que o acusado é primário e possui bons antecedentes.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, em razão do não preenchimento dos requisitos legais (art. 44, CP), em especial, o quantum de pena aplicado. Do mesmo modo, incabível a suspensão da pena (art. 77, CP).
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para declarar Roberto Junior da Silva Pereira como incurso nas penas previstas no artigo 33, caput, c/c art. 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, CONDENANDO-O ao cumprimento de 6 (seis) anos e 27 (vinte e sete) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 606 (seiscentos e seis) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, reajustado desde a prática delitiva.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, por se tratar de crime cuja vítima é a coletividade/saúde pública, não sendo possível valorar, de forma individualizada, o prejuízo causado pela consumação do delito.
Defiro ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP) à luz do princípio da proporcionalidade e homogeneidade das penas, tendo em vista o quantum de pena aplicado e o seu respectivo regime inicial semiaberto. Expeça-se alvará de soltura.
Expeça-se guia de cumprimento provisório de pena à vara de execuções criminais, se o caso. Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Santo André, 14 de janeiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA