1500096-65.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS DADALTO SAHÃO
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 3ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AKIN JORDAN BISPO ALVARENGA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS DADALTO SAHÃO

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu DENÚNCIA contra AKIN JORDAN BISPO ALVARENGA e LEANDRO APARECIDO DOS REIS (fls. 84/85), qualificados nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
3ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, nº 855, Embu das Artes - SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500096-65.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500096-65.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AKIN JORDAN BISPO ALVARENGA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS DADALTO SAHÃO

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu DENÚNCIA contra AKIN JORDAN BISPO ALVARENGA e LEANDRO APARECIDO DOS REIS (fls. 84/85), qualificados nos autos, dando-os como incursos nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pela suposta prática do seguinte fato delituoso:
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 09 de janeiro de 2021, às 18h30min, na Rua Americanópolis, n° 369, Jardim Tereza - Pirajussara, nesta cidade e Comarca de Embu das Artes, AKIN JORDAN BISPO ALVARENGA, qualificado a fls. 6, e LEANDRO APARECIDO DOS REIS, qualificado a fls. 7, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios, traziam consigo, com a finalidade de fornecer a consumo de terceiros, drogas consistentes em 214,92 gramas de cocaína, acondicionadas em 466 porções; 276,39 gramas de crack, substância derivada da cocaína, acondicionadas em 1900 porções, e 654,66 gramas de maconha (tetrahidrocannabinol), acondicionadas em 204 porções, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15/16 e laudo de constatação de fls. 24/26. (fl. 84).
A denúncia foi recebida em 18.01.2021 (fl. 96).
Regularmente notificados, os denunciados apresentaram defesas prévias, refutando o teor da denúncia e arrolando as mesmas testemunhas da acusação (fls. 120/126 e 151/153).
Em não sendo o caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento para a presente data (fls. 168 e 229).
Na data aprazada, colheu-se o depoimento da testemunha comum, e os acusados foram interrogados. Uma vez encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais oralmente (termo e mídia audiovisual da audiência). 
É o relatório. Fundamento e decido.
Inexistindo nulidades processuais e/ou preliminares a serem enfrentadas, passo diretamente à análise do mérito da demanda.
A pretensão punitiva procede.
A materialidade delitiva está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), no boletim de ocorrência (fls. 3/5), nos autos de exibição e apreensão e de constatação preliminar das substâncias apreendidas (fls. 15/16 e 24/26) e no laudo definitivo de exame químico-toxicológico (fls. 164/166).  Depreende-se de tais elementos cognitivos que foram apreendidos em poder dos acusados 214,92 gramas de cocaína, acondicionadas em 466 porções, 276,39 gramas de crack, acondicionados em 1900 porções, e 654,66 gramas de maconha (tetrahidrocannabinol), acondicionadas em 204 porções, além de R$ 100,00 em espécie. O exame químico-toxicológico atestou que as substâncias entorpecentes apreendidas são causadoras de dependência física e psíquica e de uso proibido em todo o território nacional, conforme a Portaria nº 344/1998 da Secretária da Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde.
A autoria também é certa em relação a ambos os acusados, exsurgindo da prova vocal produzida nos autos, sob o crivo do contraditório.
Tanto em solo policial (fl. 13), quanto em juízo (mídia audiovisual da audiência), o policial militar condutor do flagrante, Claudiano de Carvalho, ouvido na condição de testemunha, apresentou relato coeso e coerente, dando conta da ocorrência dos fatos descritos na denúncia. Relatou que: estava em patrulhamento ostensivo pelo local dos fatos, na companhia de seu colega de farda, Soldado PM Rodrigues, quando avistaram um indivíduo, posteriormente identificado como o acusado Leandro, correndo; o companheiro de farda saiu correndo atrás do acusado; adentrou a um bar e foi abordado; na mochila que ele trazia consigo foram encontradas porções de cocaína, maconha e crack, além de uma quantia em dinheiro. Reportou que, enquanto isso, abordou o sujeito que se identificou como Akin, que permaneceu parado no local dos fatos; com ele foram apreendidas 10 porções de maconha, afora R$ 100,00 em espécie. 
Em juízo, os acusados confessaram integralmente a prática delitiva, narrando a empreitada delitiva em conformidade com a denúncia (mídia audiovisual da audiência).
Não ignoro que, 'mesmo que tenha sido prestada judicialmente e na presença de defensor, não tem a confissão força probatória absoluta, havendo a necessidade, para o fim de fundamentar sentença condenatória, de que seja confrontada e confirmada pelas demais provas existentes nos autos. Esta a exegese que se extrai do art. 197 do CPP, ao referir que “para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância” (grifamos). E, também, a posição agasalhada pelo STJ, ao decidir que “não se pode jamais considerá-la exclusivamente para efeito de uma condenação, sem confrontá-la com outros elementos, que possam confirmá-la ou contraditá-la.' (AVENA, Norberto, Processo Penal, 13. ed., Rio de Janeiro Forense; MÉTODO, 2021, p. 590). (Negritei). Assento, isto sim, que é justamente esse o caso dos autos. As confissões judiciais dos acusados, aliadas ao claro e seguro testemunho do policial militar, o qual tem eficácia probatória amplamente reconhecida pela jurisprudência de há muito consolidada pelos tribunais superiores - sobretudo em casos como o presente, envolvendo o tráfico de drogas, desde que não se evidencie o deliberado intuito de prejudicar os réus (como na espécie, até porque não os conhecia) -, formam quadro probatório suficiente à formação da autoria delitiva.
De resto, as defesas não comprovaram qualquer fato impeditivo ou extintivo da pretensão punitiva (inexistência material do fato típico), cujo ônus lhes incumbia (art. 156 do CPP), de sorte que não vinga eventual tese da absolvição por falta de provas da autoria. 
Tampouco se faz necessária a constatação da venda e distribuição propriamente dita das drogas para que os agentes sejam responsabilizados criminalmente, bastando à configuração do tipo misto alternativo do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 que eles tragam consigo, tenham em depósito ou guardem narcóticos destinados ao comércio ilegal. Na lição de LUIZ FLÁVIO GOMES:
Consuma-se o crime com a prática de qualquer um dos núcleos trazidos pelo tipo, não se exigindo efetivo ato de tráfico. Deve ser lembrado que algumas modalidades são permanentes, protraindo o seu momento consumativo no tempo e no espaço (por exemplo, expor à venda, trazer consigo, manter em depósito, guardar etc.). A multiplicidade de condutas incriminadas parece inviabilizar a tentativa. (Lei de Drogas comentada artigo por artigo: Lei 11.343/2006, de 23.08.2006, 3. ed. rev., atual. e ampl., São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2008, pp. 185/186).
Incabível, ainda, a aplicação da minorante do tráfico privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei de Drogas). 
Mencionada figura dita a redução da pena de um sexto a dois terços, desde que o agente, cumulativamente, seja (i) primário (não reincidente); (ii) de bons antecedentes (não ostente condenação criminal anterior transitada em julgado); (iii) não se dedique às atividades criminosas (desenvolva algum tipo de atividade laborativa lícita e habitual, não apresentando personalidade voltada ao crime, sendo o crime de tráfico a ele imputado no processo um evento isolado em sua vida); e (iv) não integre organização criminosa (associação de 4 ou mais pessoas, estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a quatro anos, ou que sejam de caráter transnacional, nos termos do art. 1º, § 1º, da Lei 12.850/2013).
Consta de fls. 41/45 que Akin foi condenado criminalmente em momento anterior, em sede definitiva, por crime de tráfico de drogas, e, Leandro, por roubo majorado, não sendo, portanto, primários e portadores de bons antecedentes, o que inviabiliza a aplicação da causa de diminuição de pena em foco.
Logo, ausentes excludentes de ilicitude, dirimentes de culpabilidade e/ou causas de extinção da punibilidade, a responsabilização criminal dos acusados como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 é medida de rigor.
Passo a dosar conjuntamente as penas aplicáveis a eles, em atenção ao sistema trifásico perfilhado pelo CP (arts. 59 e 68).
A natureza (crack, cocaína e maconha) e a quantidade não exorbitante das drogas não ensejam maior reprovação penal. Noutro giro, não há maiores informações sobre a personalidade e a conduta social dos agentes.
Já, analisadas as circunstâncias judiciais alinhadas no art. 59 do CP, verifico que: a culpabilidade é normal à espécie delitiva; os réus ostentam condenações criminais anteriores transitadas em julgado, ainda não alcançadas pelo período depurador – Akin por tráfico de drogas, e, Leandro, por roubo circunstanciado (fls. 41/45) -, as quais valorarei na fase posterior da aplicação da pena, a título de reincidência, atento à dicção da Súmula nº 241 do STJ; o motivo é inerente ao elemento subjetivo do delito; as circunstâncias e as consequências do crime são próprias do tipo penal, no aspecto objetivo, não justificando maior reprimenda; está-se diante de crime vago, não se cogitando de comportamento de vítima específica.
À vista dessas circunstâncias judiciais favoráveis, fixo as penas-base no piso de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, concorrem a atenuante da confissão espontânea perante a autoridade judicial (art. 65, III, “d”, do CP), consistente em “admitir contra si, por quem seja suspeito ou acusado de um crime, tendo pleno discernimento, voluntária, expressa e pessoalmente, diante da autoridade competente, em ato solene e público, reduzido a termo, a prática de algum fato criminoso” (NUCCI, Guilherme de Souza - Código Penal Comentado - 20. ed. - Rio de Janeiro: Forense, 2020, p. 396), utilizada para a formação do convencimento deste julgador (Súmula nº 545 do STJ), e a agravante da reincidência (arts. 61, I, e 63, ambos do CP) – conforme acima se adiantou.
Atento à compreensão pacificada pela Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça por ocasião do julgamento do EREsp nº 1.154.752, em 26.05.2012, e a teor do art. 67 do CP, compenso integralmente a atenuante da confissão com a agravante, posto serem igualmente preponderantes, remanescendo as penas inalteradas.
Na terceira fase, não concorrem causas de diminuição e/ou de aumento de pena, ao que torno as penas intermediárias anteriormente fixadas definitivas em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, que fixo no valor mínimo unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, porquanto não há informações sobre a situação econômica dos réus (arts. 49, § 1º, e 60, ambos do CP).
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena corporal, único admitido para a espécie, porque a pena supera 4 anos de reclusão, e se trata de réus reincidentes (art. 33, §§ 2º e 3º, do CP e Súmula nº 269 do STJ, a contrario sensu). Eventuais pleitos de progressão de regime e detração penal devem ser formulados perante o juízo das execuções, competente para tanto, porque ausentes notícias sobre a real situação carcerária dos acusados (art. 112, § 1º, da LEP). Nessa linha:
Apelação. Roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e pelo uso de arma de fogo (artigo 157, § 2º, inciso II e §2ºA, inciso I, do Código Penal). Insurgência da Defesa pleiteando a absolvição do acusado nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requer a fixação da pena-base no mínimo legal, o afastamento do aumento aplicado à pena em virtude do emprego da arma de fogo e a aplicação de apenas um aumento na terceira fase da dosimetria, nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, além da fixação de regime inicial semiaberto para cumprimento da pena corporal e a aplicação da detração penal. Impossibilidade da aplicação da absolvição pleiteada. Robusto conjunto probatório que impõe a manutenção da condenação do réu. Autoria e materialidade delitivas comprovadas pelas provas dos autos. (...). Regime fechado mantido ante a gravidade do crime praticado e a reincidência em crime patrimonial ostentada pelo réu. Pedido de detração que deve ser apreciado pelo juízo das execuções. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP, Apelação Criminal nº 0091137-83.2018.8.26.0050, 16ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Osni Pereira, j. 06.05.2021). (Negritei).
Inviáveis a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos e a suspensão condicional das penas, seja pela quantidade das reprimendas impostas, seja em razão da reincidência dos acusados (arts. 44 e 77 do CP, a contrario sensu).
Denego, por fim, o direito ao apelo em liberdade. Da gravidade concreta do crime e da reincidência dos réus emerge que, caso soltos, eles poderão colocar em xeque a tranquilidade social, de vez que terão os mesmos estímulos para delinquir. No preciso escólio de NORBERTO AVENA:
Entende-se justificável a prisão preventiva para a garantia da ordem pública quando a permanência do acusado em liberdade, pela sua elevada periculosidade, importar intranquilidade social em razão do justificado receio de que volte a delinquir.
(...) 
Neste mesmo prisma, Guilherme de Souza Nucci, aduzindo, quanto à garantia da ordem pública, que se entende pela expressão a necessidade de se manter a ordem na sociedade, que, em regra, é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente. A garantia da ordem pública deve ser visualizada pelo binômio gravidade da infração + repercussão social. (Processo Penal - 11. ed. - Rio de Janeiro: Forense, São Paulo: MÉTODO, 2019, p. 1.004). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia para CONDENAR os réus AKIN JORDAN BISPO ALVARENGA e LEANDRO APARECIDO DOS REIS, já qualificados nos autos, como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor mínimo unitário (1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos).
Os acusados responderam ao processo presos, e, permanecendo os motivos justificadores da segregação cautelar, continuarão custodiados (art. 387, § 1º, c.c. art. 312, ambos do CPP), devendo ser recomendados, desde logo, ao estabelecimento prisional em que se encontram recolhidos.
Deixo de arbitrar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração penal (art. 387, IV, do CPP), uma vez que se cuida de crime vago, que vulnera a saúde pública (bem jurídico difuso), e não houve requerimento explícito da acusação nesse tocante.
Condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP). Contudo, a respectiva exigibilidade ficará suspensa pelo prazo de 5 (cinco) anos, nos termos da dicção conjunta dos arts. 3º do CPP e 98 a 102 do CPC, pois ora lhes concedo o benefício da assistência judiciária gratuita.
Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos em poder dos agentes em favor da União, o que faço com supedâneo no art. 63, §§ 1º e 2º, da Lei nº 11.343/2006. Quanto aos entorpecentes, oficie-se à autoridade policial para que proceda à incineração – caso ainda não tenha sido realizada.
Expeçam-se certidões de honorários advocatícios em favor das nobres patronas nomeadas, no valor máximo previsto na tabela vigente.
Considerando que as partes expressamente desistiram da interposição de recursos, certifique-se o trânsito em julgado e na sequência: (a) lancem-se os nomes dos réus no rol de culpados; (b) oficie-se ao TRE do domicílio eleitoral dos acusados para fins de suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da CF) e para efeitos de inelegibilidade; (c) oficie-se ao IIRGD para cadastro dos antecedentes; (d) expeça-se a documentação necessária para a execução das penas; e (e) remetam-se os autos à contadoria judicial para elaboração do cálculo das multas, intimando-se, em seguida, os acusados para recolhimento, em 10 dias, do valor pecuniário devido (art. 50 do CP).
Oportunamente, arquivem-se definitivamente os autos, promovendo-se as baixas nos registros.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.




Embu das Artes, 29 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA