1500934-54.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Eduardo Mendes
Comarca: Paulínia
Foro: Foro de Paulínia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... há 10 anos no local onde é ponto de tráfico. Disse que foi enquadrado pelos guardas municipais juntamente com outros 3 indivíduos. Destes, somente ele tinha passagem criminal, sendo que os outros 3 rapazes foram liberados. Não resistiu à prisão. Disse que os guardas o informaram que se tratava de averiguação de tráfico de drogas, cujos entorpecentes foram encontrados num ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulínia
Foro de Paulínia
1ª Vara
Praça 28 de fevereiro, 180, Paulinia - SP - cep 13140-285
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500934-54.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500934-54.2021.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEIVID SATHLER DE OLIVEIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Mendes


Vistos.   

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público de São Paulo em face de DEIVID SATHLER DE OLIVEIRA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, isso porque, segundo consta na denúncia, no dia 20 de março de 2021, por volta do 12h20, na Avenida Candido Pedro Braga, 257, Parque Bom Retiro, nesta cidade de Paulínia, o denunciado tinha em depósito, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar, drogas, consistentes em 50 (cinquenta) microtubos de cocaína.
Notificado, o acusado apresentou defesa prévia (fls. 97).
Recebida a denúncia em 28 de maio de 2021 (fls. 98/99
Em audiência virtual, compareceram as testemunhas de acusação e o réu foi interrogado (132/133).
Encerrada a instrução criminal, vieram as alegações finais orais do Ministério Público e da Defesa de forma escrita (fls. 144/151).
Alvará de soltura (fls. 138/140).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão acusatória é procedente.
A materialidade delitiva e a autoria decorrem das evidências flagranciais, pelo auto de prisão em flagrante delito, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo de constatação provisória, laudo pericial definitivo, tudo corroborado pelos depoimentos das testemunhas de acusação.
A autoria delitiva restou devidamente comprovada.  
Vejamos os depoimentos.
A testemunha arrolada pela acusação, Alessandro Marques Machado, confirmou que comprou 4 pinos de cocaína do acusado, pagando R$ 10,00 por cada um, e que após foi abordado pelos guardas municipais.
A testemunha arrolada pela acusação, Joslle Anderson Ferreira, GM, narrou que estava em patrulhamento pelas imediações do bairro Bom Retiro, quando avistaram um indivíduo, agachado próximo a uma lixeira, em um terreno com mato. Em ato contínuo, foi em direção à testemunha e entregou algo para esta, que rapidamente saiu do local. Diante desta situação, foram atrás do comprador (testemunha), sendo que este não obedeceu aos sinais de parada; parou somente em frente à sua residência. Realizada a abordagem e em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado, porém, indagado, confessou que havia comprado 04 pinos com cocaína, pagando o valor de R$40,00. Apontou o local onde estavam escondidas as drogas: dentro de seu veículo, precisamente atrás do banco de passageiro, num compartimento do banco atrás. Diante dos fatos, foi solicitado apoio de outra viatura, que foi até o local, permanecendo com o comprador. Acompanhado de seu parceiro, voltaram até o local e fizeram a abordagem pessoal no indiciado. Comunicaram que era uma averiguação de tráfico e encontraram com ele uma nota no valor de R$20,00. Com o apoio do cão policial, foram até o local que avistaram anteriormente o indiciado agachado, onde foi localizado 36 pinos contendo uma substância aparentando ser cocaína. Conduziram o acusado até a Delegacia.
Interrogado, o réu disse que tinha R$ 20,00 consigo porque havia saído para comprar um refrigerante; que mora há 10 anos no local onde é ponto de tráfico. Disse que foi enquadrado pelos guardas municipais juntamente com outros 3 indivíduos. Destes, somente ele tinha passagem criminal, sendo que os outros 3 rapazes foram liberados. Não resistiu à prisão. Disse que os guardas o informaram que se tratava de averiguação de tráfico de drogas, cujos entorpecentes foram encontrados num lote de terreno. Disse que vende frutas e que não trafica drogas, o que é de conhecimento de todos os vizinhos.  
Apesar da negativa do acusado quanto à autoria do crime, as provas colhidas tanto na fase policial como em juízo demonstram o contrário.
A testemunha Alessandro confirmou que comprou a droga do acusado e os guardas municipais avistaram a comercialização do entorpecente praticada pelo réu. A abordagem do comprador confirmou a comercialização do entorpecente pelo acusado, não deixando quaisquer dúvidas quanto à autoria do crime. 
Desta feita, a versão do acusado restou isolada diante das provas robustas, sendo inquestionável que ele traficou na ocasião.  De rigor, portanto, a sua condenação pela prática do crime de tráfico ilícito de substância entorpecente, nos termos do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06. 
Passo à dosimetria de suas reprimendas, observando o sistema trifásico, previsto no artigo 68, do Código Penal.
Na primeira fase de aplicação da pena, embora o réu tenha praticado o crime de tráfico de drogas no ano de 2005, com o integral cumprimento da pena, deixo de considerar essa circunstância para majorar a pena base, haja vista o extenso lapso temporal transcorrido entre a extinção da pena e a data do crime praticado nestes autos. Insta consignar que a valoração negativa dos antecedentes criminais não deve ser aplicada sem limitação temporal, pois, se assim fosse, haveria uma eterna penalização do cidadão. Desse modo, fixo a pena base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa no mínimo unitário legal.  
Na segunda fase, não há atenuantes e agravantes. Ressalte-se que já transcorreu o período depurador com relação ao crime de tráfico praticado pelo acusado no passado. Assim, não há que falar em reincidência, mantendo-se a pena em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase de aplicação da pena, há a causa de diminuição do § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, que deve incidir na fração de 2/3 (dois terços), tendo em vista a pequena quantidade de entorpecente e a primariedade do réu, tornando definitiva a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e o pagamento de 166 dias-multa, no mínimo unitário legal.
O regime de cumprimento de pena deverá ser o aberto, considerando o montante de pena fixado e a hipótese de tráfico privilegiado. 
Por fim, viável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Assim, considerando a redução máxima e a configuração de tráfico privilegiado, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito consistente em prestação de serviço à comunidade pelo tempo da condenação e prestação pecuniária de ½ (meio) salário mínimo em entidade a ser indicada pelo juízo da Execução. 
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para condenar DEIVID SATHLER DE OLIVEIRA, por incursão no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, com a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa, no mínimo unitário legal. O regime inicial de cumprimento de pena é o aberto.
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito consistente em prestação de serviço à comunidade pelo tempo da condenação e prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo em entidade a ser indicada pelo juízo da Execução. 
Por sua vez, considerando ausentes quaisquer motivos ensejadores da prisão preventiva, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, salvo se por outro motivo estiver preso, ainda mais considerando a fixação de regime aberto.
Oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF.
Expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-se ao Juízo competente.
Condeno o acusado ao pagamento de custas, na forma do artigo 4º, § 9º, da lei estadual 11.608/03, ressalvada a hipótese de ser beneficiário da assistência judiciária. 
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários à patrona nomeada, se o caso. 
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
P.I.C. 
Paulinia, 11 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA