1500299-51.2021.8.26.0620
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... julgado, pela prática do crime de tráfico de drogas, a ser valorada na segunda fase da dosimetria. Assim, na primeira fase de aplicação da pena, justifica-se, em razão das circunstâncias do art. 59 do Código Penal a fixação da sanção base em  03 (três) meses de detenção, quando à cada lesão corporal; e em 01 (um) mês de detenção, com relação à ameaça.  No segundo momento, presente a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Centro, Taquarituba - SP - cep 18740-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500299-51.2021.8.26.0620
Réu:
EDERSON QUEIROZ DA COSTA
Data da Audiência:
25/11/2022

Aos 25 de novembro de 2022, no formato virtual, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO, MM. Juiz(a) de Direito desta Comarca, comigo Escrevente a seu cargo adiante nomeado e ao final assinado. Cumpridas as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a conexão do representante do Ministério Público, Dr(a). Vinícius Pascueto Amaral; o(a) réu EDERSON QUEIROZ DA COSTA, acompanhado(a) de seu(a) Defensor(a), Dr(a). Antonio Marcos Fernandes OAB 138433/SP; e a(s) testemunha(s) Thiago de Almeida Tavares e Janaina Jacolina Morais. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) presente(s) e procedido(s) ao(s) interrogatório(s) do(a)(s) réu(s), conforme termo(s) em apartado, por meio de gravação audiovisual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG, nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação ao artigo 405, § 2º, do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e nº 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensando a transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ), sendo que a gravação se destina única e exclusivamente para fins de documentação do presente processo. As partes presentes declaram estar cientes das penalidades, no caso de utilização indevida das imagens e sons dos depoimentos constantes nestes autos, do que foram alertados pela MM(a). Juiz(a). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi encerrada a instrução probatória e determinada a realização dos debates orais. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) réu foi dito: M.M.JUIZO: Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de EDERSON QUEIROZ DA COSTA, que vem sendo processado pelo disposto do Artigo 129, Parágrafo 9º., do Código Penal e artigo 147, “Caput”, c.c. artigo 61, inciso II, alíneas “f” (violência doméstica) e “j” (em ocasião de calamidade pública)  ambos  do Código Penal, sob os ditames da Lei n. 11.340/2006 (vítima Mara), durante a calamidade pública e prevalecendo-se de relações domésticas e familiares, por supostamente teria ofendido a integridade corporal de sua companheira MARA  RAQUEL DE OLIVEIRA, causando-lhe lesão corporal de natureza leve.  A ação penal deverá ser julgada improcedente e em que pese o brilhantismo das alegações colecionadas pelo Ilustres representante do órgão Ministerial, as mesmas não merecem prosperar. Senão vejamos. A denúncia de fls. 63/64 foi recebida em todos os seus termos em 29 de julho de 2021,  às fls. 68/69.  O Acusado Ederson foi regularmente citado e, no prazo legal, foi apresentada resposta à acusação que lhe foi imposta, nos termos 396-A do Código de Processo Penal.  Mantido o recebimento da denúncia foram ouvidos o Acusado e  a Vítima. O Acusado Ederson foi interrogado,  onde alegou que não se lembra do ocorrido,  pois estava em estado de embriaguez, jamais agrediu-a, muito menos causou  lesões corporais a vítima,  que só se lembra que  houve uma discussão. Sinteticamente, é o relatório. PRIMEIRA PRELIMINARMENTE - NULIDADE PROCESSUAL, compulsando os autos, verifica-se a ocorrência de nulidade processual insanável. Isto porque, o artigo 16 da nova Lei n. 11.340/2006 que: "Nas ações públicas condicionadas à representação da ofendida de que trata esta Lei, só será admitida a renúncia à representação perante o juiz, em audiência especialmente designada com tal finalidade antes do recebimento da denúncia e ouvido o Ministério Público." G.N.Segundo a doutrina tradicional, a renúncia ocorre antes de qualquer iniciativa estatal de persecução penal; a retratação, depois de oferecida a representação e iniciada a persecução penal, desde que antes do recebimento da denúncia. Contudo essa diferença doutrinária entre renúncia e retratação não explicava, como não explica até hoje, a possibilidade de representação na audiência preliminar prevista no artigo 16 da Lei 11.340/2006. O artigo 16 da nova Lei segue a mesma trilha, não distinguindo retratação de renúncia: a manifestação da vítima negando autorização para a persecução penal é renúncia à representação. A novidade, em ambas as leis, é que a persecução penal se inicia nas ações penais públicas condicionadas independentemente de autorização (representação) das vítimas que poderá extingui-la por ato de vontade livre e consciente, se exercitado no momento processual próprio. No momento processual próprio, ou seja, antes do recebimento da denúncia, em audiência especialmente designada, presente o Ministério Público e advogado das vítimas (art. 27), o juiz poderá rejeitar a renúncia se o ato de vontade não for livre e consciente. No presente caso a denúncia foi ofertada e recebida pelo Douto Magistrado, sem, no entanto, observar tal regra, desrespeitando o diploma legal e acarretando nulidade processual, isto mais que a própria vítima não compareceu em audiência, dando a entendenr que não é mais sua vontande afirmou que sua vontade era de que fosse retirado, acabado o processo.     Assim antes do recebimento da denúncia, deveria ser designada audiência preliminar específica para o fim de se ouvir as vitimas o seu o desejo ou não na persecução penal, sob pena de nulidade processual, o que no presente caso não aconteceu. SEGUNDA PRELIMINARMENTE - INCOMPETÊNCIA DO JUÍZO COMUM. Ocorre ainda, nos presentes autos a incompetência do juízo comum, para processar e julgar os delitos capitulados na Lei n°11.340/2006, conforme se demonstrará. É dos autos que por supostamente ter ameaçado a vítima, por palavras, de causar mal injusto e grave contra sua Companheira Mara Raquel de Oliveira,  onde confessou que estava em estado de embriaguez e que apenas discutiu com a vítima, jamais agressão muito menos causou  lesões corporais, suposta ameaça causada pelo Acusado Ederson é delito de menor potencial ofensivo. Na fase policial, dispensa-se o flagrante delito se o autor comprometer-se a comparecer ao Juizado Especial Criminal, elabora-se o termo circunstanciado etc. Assim, tratando-se de  delito de menor potencial ofensivo, a competência é dos Juizados Especiais Criminais (art. 61 da Lei n. 9.099/95, alterado pela Lei n. 10.259/2001). Portanto, é de reconhecer a incompetência do juízo comum para processar e julgar os delitos capitulados na Lei n°11.340/06, por trata-se de crime de menor potencial ofensivo.  NO MÉRITO. O Acusado Ederson em seu interrogatório em juízo negou os fatos  narrando na denúncia, que jamais chegou agredir e ameaçar a sua Companheira na época Mara Raquel de Oliveira, pois estava embriagado e não se lembra bem o que aconteceu, informa que ocorreu alguns desentendimentos, e que apenas se defendeu, pois ela também estava embriagada, devido ao um churrasco na residência do casal, que a mais de 3 anos está trabalhando do FRIJOB, atualmente na sede de Taquarituba-SP, e que seu filho Enzo  que teve com a vítima, está sob sua guarda desde o ocorrido, ou seja a mais de 1 ano, e neste período a vítima veio visitar umas duas vezes, inclusive  que hoje convive  bem com a vitima e que atualmente  ambos se tratam cordialmente sem qualquer problema. A vítima  Mara Raquel de Oliveira, não compareceu em Juízo, mas em sede da Delegacia de Polícia informou que tem um filho com o Acusado e que manteve um relacionamento com o Acusado de três anos e meio, e que nos últimos dois anos o Acusado vem se comportando de maneira muito agressiva, vez que  é constantemente injuriada com palavras de baixo calão, como biscate, vagabunda, etc., que sempre era agredida e temia por sua vida, que á primeira vez que registra Boletim de Ocorrência, que nos dias dos fatos por volta das 3:30 hs começou uma discussão sobre possíveis traições  do Acusado, quando ele ficou muito agressivo e começou agredi-la com empurrões, socos e chutes, que de tanto gritar por socorro, algum vizinho chamou a policia militar,  e que Ederson já não estava mais no local, e que foi orientada pelos policiais militares comparecer a Santa Casa para fazer o exame de corpo delito e depois na Delegacia de Policia, com intuito de lavrar o Boletim de Ocorrência. Ouvida a Testemunha Delegada de Polícia de Taquarituba, Srta. Janaina Jacolina Morais, apenas relatou os fatos, não presenciou os fatos e tomou as devidas providencias inclusive com a oitiva do Acusado, quanto a oitiva da vítima também não o fez. A outra testemunha Policial Civil Sr. Thiago de Almeida Tavares, disse que se recorda do ocorrido, mas também não presenciou os fatos, apenas recebeu a vitima e ouviu o Acusado, e fez o encaminhamento das medidas protetivas, nada mais.  No mérito, o Acusado Ederson negou veementemente qualquer tipo de agressão física e ameaças, contra as vitimas, apenas houve desentendimentos,  fato que foi devidamente comprovado no curso da instrução processual.    Não há nos autos, qualquer elemento que justifique a condenação do Acusado Ederson, pois as próprias vítimas  relataram  que perdoou o Acusado.   Apenas por amor a argumentação, informa o Acusado que atualmente vive em completa harmonia com as vitimas. DA FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO: Regularmente encerrada a instrução processual, brota como justo e necessário o decreto de total IMPROCEDÊNCIA da presente ação penal em relação o Acusado Ederson Queiroz da Costa. Deve ser observado, no presente caso concreto, que em nenhum momento o Acusado Ederson Queiroz da Costa se declarou culpado, pelo contrário negou os fatos, disse que não se lembra do ocorrido..  O Ilustre Representante do Ministério Público pugna pela condenação do Acusado, mesmo sem a oitiva da vítma. Portanto, não pode uma eventual condenação estar alicerçada no terreno da dúvida, do possível e do provável, mas sim da certeza. Na dúvida, sempre há de existir a absolvição ! Este é o entendimento pacífico de nossa jurisprudência : Assim, com efeito, nos autos não restou provada a culpa do Acusado, pelo contrário, pelas provas colhidas resta evidente sua inocência. Como se vê, douto julgador, a prova colhida nos autos não são suficientes, sendo a acusação no todo improcedente, porque a instrução criminal não caracterizou a culpabilidade do Réu, cuja acusação teve fulcro em declarações confusas, desvinculadas da realidade dos fatos às quais não se pode dar credibilidade probatória. Portanto, não pode uma eventual condenação estar alicerçada no terreno da dúvida, do possível e do provável, mas sim da certeza. Portanto, como bem sabe V. Exa., para que um denunciado seja condenado, é necessário que, constem dos autos, provas concretas e cabais, quanto a autoria do delito a que esta sendo processado. Indícios, suposições ou presunções, são insuficientes, eis que dão margens a dúvida. E, havendo dúvidas, deve-se prevalecer o princípio do favorecimento ao Réu, devendo ser invocado em caso dessa natureza “in dubio pró réu”. Diante dos argumentos acima explicitados, que demonstram claramente a fragilidade do conjunto probatório, estando ausentes nos autos provas concretas e suficientes que autorizem um decreto condenatório em desfavor do Acusado  Ederson Queiroz da Costa, sua ABSOLVIÇÃO é de rigor, o que desde já se requer. DO PEDIDO:- Diante do exposto, requer a Vossa Excelência seja acolhida a primeira preliminar, determinando-se a realização de audiência preliminar para que as vítimas manifestem-se seu real desejo de representar contra o Acusado, ou ainda, seja acolhida a segunda preliminar, determinando a remessa dos autos ao Juizado Especial Criminal, por tratar-se de crime de menor potencial ofensivo, abrangido pela Lei n°9.099/05, s.m.j. em sendo analisada pelo mérito requer a Vossa Excelência, seja a presente julgada TOTALMENTE IMPROCEDENTE nos termos do art. 386, incisos III, V, VI e VII do Código de Processo Penal, como medida da mais lídima JUSTIÇA! Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Trata-se de ação penal em que EDERSON QUEIROZ DA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nos artigos 129, §9º; e 147, caput, ambos do Código Penal. Segundo consta na exordial, no dia 27/03/2021, às 03h30min, na Rua Pedro Crispin de Campos, n° 115, área rural desta comarca de Taquarituba/SP, durante estado de calamidade pública e no âmbito da violência doméstica e familiar, EDERSON ofendeu a integridade corporal de sua companheira MARA RAQUEL DE OLIVEIRA (45 dias), causando-lhe lesão corporal de natureza leve. Consta ainda, que, na mesma data e local acima mencionados, no âmbito de relação íntima de afeto e durante calamidade pública, EDERSON, ameaçou, por palavras, sua companheira MARA, de lhe praticar mal injusto e grave. A denúncia foi recebida em 29 de julho de 2021 (fls. 68/69). O réu foi citado (fls. 74) e apresentou defesa prévia (fls. 79/80). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e o acusado foi interrogado.  Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em sede de alegações finais. É o Relatório.  FUNDAMENTO E DECIDO.  O feito encontra-se em ordem. Afasto a preliminar de incompetência, uma vez que o presente feito trata de violência doméstica, motivo pelo qual deve ser analisado pela justiça comum na ausência de vara especializada. Da mesma forma, afasto a preliminar de nulidade, Já que a audiência para renuncia somente será realizada quando houver interesse das vítimas, não sendo etapa obrigatória de todos os processos que tratam de violência doméstica. Ressalto, inclusive, que se tal obrigatoriedade existisse seria contrária a finalidade da lei, pois seria óbice a persecução de crimes tão graves quanto os praticados contra as mulheres em situação de violência doméstica. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Passo a análise do mérito. A materialidade dos delitos está bem demonstrada pelo boletim de ocorrência (fl. 03/05), pelo boletim médico (fl. 30), pelo laudo pericial (fl. 40/41), bem como pela prova oral colhida. A autoria é incontestável. A testemunha THIAGO DE ALMEIDA TAVARES, em juízo, disse que é escrivão de polícia e estava atuando no plantão na época dos fatos. No dia dos fatos, pela manhã, recebeu a vítima narrando que teria sofrido agressão e ameaça pelo companheiro. Que não se deslocou até a delegacia anoite porque tinha filhos pequenos e não conseguiu sair da casa. Somente conseguiu chamar a polícia quando o réu saiu do local. Que a polícia lhe orientou a ir na delegacia quando possível. Que orientou a vítima e a encaminhou para a santa casa para constatar as lesões sofridas. Logo a vítima retornou com o laudo do médico apontando as lesões. A testemunha JANAÍNA JACOLINA MORAIS, em juízo, disse que é delegada e estava respondendo pelo plantão de Taquarituba e recebeu informações do escrivão Thiago que a vítima estava com lesões corporais e alegando que teria sido ameaçada durante a madrugada. Que a vítima narrou que ocorreu uma discussão durante a madrugada e que ela sofreu ameaças e sofreu as lesões. Que a polícia militar compareceu ao local mas o réu não estava mais lá. Que foi orientada a comparecer na delegacia no dia seguinte. Que foram constatadas lesões na vítima durante avaliação médica. Que foi o escrivão que teve contato direto com a vítima. O réu EDERSON QUEIROZ DA COSTA, em sede policial (fl. 37), disse que “a respeito dos fatos, informa que não se lembra do ocorrido, pois estava muito "bêbado"; Que acha que tenha feito tudo o que a vítima declarou, pois ela "nunca mente"; Que a partir deste fato, foi morar com sua mãe e não teve mais contato com a vítima, apesar de acreditar que a vítima quer reatar o relacionamento”. Em juízo, apresentou versão semelhante. Disse que os dois tinham bebido muito e tinham discutido por conta de um filho fora do casamento. Que a vítima que lhe agrediu e ele apenas se defendeu. Que a vítima também lhe ameaçou para evitar sua ida até a delegacia. Que hoje fazem três anos no mesmo local. Sua ex-mulher foi embora e o filho está com sua mãe. Nunca mais falou com a vítima. Com efeito, os discursos das testemunhas, que corroboraram o depoimento da vítima, prestado em sede policial (fl. 28), foram sólidos e harmônicos deixando patente a prática dos delitos conforme descritos na inicial. Quanto à importância da palavra da vítima em crimes de violência doméstica, destaco julgados deste E. Tribunal de Justiça: “Como reiteradamente se tem decidido, a palavrada vítima, se coerente e uniforme, deve merecer integral acolhimento. De outra parte, não se demonstrou qualquer motivo para que a ofendida, viesse a acusar o réu gratuitamente de crimes tão graves. Outrossim, é cediço, que a palavra da vítima assume especial relevância nos crimes de violência doméstica ou familiar, pois, via de regra, são cometidos na clandestinidade, sem testemunhas presenciais” (TJSP Relator Des. Guilherme G. Strenger 11ª Câmara Criminal Apelação nº 0007487-29.2011.8.26.0004 j. 15/01/2014). “Inicialmente, não parece razoável que a vítima fosse incriminar inocente, escolhido aleatoriamente, imputando-lhe o grave delito, sem qualquer razão pessoal para o ato. Assim, se o réu não era conhecido da vítima e se não havia qualquer fundamento para que fosse falsamente acusá-lo, não se atina para o motivo que a levasse a agir nesse sentido. Ademais, como é cediço nesse tipo de delito, a palavra da vítima assume papel de indiscutível importância, mormente quando sem interesse em prejudicar o réu. Aliás, a vítima deve ser merecedora de total credibilidade, pois não há evidência de que fosse pessoa de comportamento mendaz e não merecesse fé por essa situação. Saliente-se que a vítima, salvo hipóteses excepcionais, não mente para prejudicar um desconhecido.” (TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, r. Des. Figueiredo Gonçalves, Apelação nº 0062857-78.2013.8.26.0050, j. 14/07/2014). Desse modo, sendo suas versões irretorquíveis, merecem acolhimento com a validade probatória ordinária.  Ademais, as lesões corporais que a vítima alega ter sofrido se amoldam perfeitamente ao laudo pericial de fl. 40/41, que aponta lesões do tipo escoriação em região lateral direita do pescoço, braço e cotovelo parte externa do mesmo lado e joelho direito e na mão.Assim, o dolo está devidamente comprovado, uma vez que restou evidente que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. Quanto à ameaça, a vítima bem relatou em sede policial (fl. 28), o que foi corroborado pelos depoimentos das testemunhas, em juízo, que enquanto a agredia, o acusado a ameaçava dizendo que se chamasse a polícia ela “iria ver”. Portanto, a ameaça, mesmo que velada, tem o condão de intimidar a vítima e trazer-lhe temor por sua vida e integridade física. Sobre o assunto, repousa a decisão do Superior Tribunal de Justiça: "HABEAS CORPUS. COAÇÃO À TESTEMUNHA NO CURSO DO PROCESSO. ALEGADA ATIPICIDADE DA CONDUTA POR AUSÊNCIA DE AMEAÇA. CONCLUSO FUNDAMENTADA EM SENTIDO CONTRÁRIO PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. AMEAÇA VELADA APTA A INTIMIDAR A VÍTIMA. ARGUIDA OMISSÃO POR FALTA DE EXAME DAS TESES DEFENSIVAS. INEXISTÊNCIA. 1. No caso em apreço, a ameaça foi praticada de modo velado, insinuada por via sub-reptícia, mas facilmente percebida pela vítima que, por todos os elementos envolvidos, sentiu-se seriamente ameaçada, como qualquer “homem médio” sentir-se-ia, tanto que procurou auxílio da autoridade policial. 2. A alegação de ausência de ameaça foi rechaçada pelas instâncias ordinárias que a considerou efetiva e apta a intimidar a testemunha, razão pela qual não há falar em omissão. A conclusão em sentido diverso requer reexame do material fático-probatório, sabidamente descabido na via do habeas corpus. 3. Ordem denegada. (HABEAS CORPUS Nº 39.284 - SC 2004/0156022-3, RELATÓRIO EXMA. SRA. MINISTRA LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 17/11/2005, T5 - Quinta Turma, Data de Publicação: 19/12/2005, p. 447). Ademais, não há que se falar em atipicidade, pois a própria ofendida se disse atemorizada, temendo por sua vida e integridade física, tanto que a referida vítima procurou a proteção estatal, solicitou medidas protetivas e representou em desfavor do réu o que é mais do que suficiente para a configuração do delito de ameaça.  Trata-se de crime formal, de modo que é suficiente que a ameaça seja séria, idônea e tenha potencial intimidatório, independentemente do resultado lesivo objetivado pelo agente ou da efetiva intimidação causada à vítima. Também não há que se falar que a ameaça não foi proferida com ânimo calmo e refletido do agente. Nesse sentido: “Irrelevância do estado de ira do agente – TACRSP: A assertiva de que o crime de ameaça é incompatível com a ira e o dolo de ímpeto deve ser recebida com prudência, pois colide com o sistema legal vigente, que não reconhece à emoção e à paixão a virtude de excluírem a responsabilidade penal (art. 28 do CP). (RT 607/313)”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini, Código Penal Interpretado, 7ª ed., São Paulo, Editora Atlas S.A., 2011).  Quanto ao concurso de crimes, tenho que todos foram praticados em continuidade, eis que pelas condições de tempo e lugar, devem ser havidos como continuação do primeiro, nos termos do artigo 71, do Código Penal. Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado. Passo a dosimetria.  A culpabilidade, os motivos, circunstâncias e consequências são os comuns ao crime praticado. O acusado ostenta condenação com trânsito em julgado, pela prática do crime de tráfico de drogas, a ser valorada na segunda fase da dosimetria. Assim, na primeira fase de aplicação da pena, justifica-se, em razão das circunstâncias do art. 59 do Código Penal a fixação da sanção base em  03 (três) meses de detenção, quando à cada lesão corporal; e em 01 (um) mês de detenção, com relação à ameaça.  No segundo momento, presente a agravante da reincidência (autos nº 0002148-83.2015 – tráfico de drogas, fls. 152/153). Com relação à ameaça, presente a agravante do artigo 61, inciso II, alínea f, do Código Penal, razão pela qual a pena será fixada em 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção, quando à lesão corporal; e em 01 (um) mês e 07 (sete) de detenção, com relação à ameaça.  Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição, de forma que torno a pena fixada definitiva. Ante a continuidade delitiva com o delito praticado, nos termos do artigo 71, do Código Penal, aplico a pena mais grave, aumentada de 1/6 (um sexto), fixando-a em 04 (quatro) meses e 02 (dois) dias de detenção. Fixo o regime SEMIABERTO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal). Em razão da violência e da reincidência, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como não há que se falar em sursis. Plenamente possível a fixação de valor mínimo de indenização em razão dos danos morais (ou) materiais sofridos, nos termos do artigo 387, em seu inc. IV, do CPP. Assim, diante da gravidade dos fatos narrados fixo o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) como indenização mínima devida a vítima (Precedente STJ, REsp 1.643.051/MS, julgado em 28/02/2018). Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e  JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado EDERSON QUEIROZ DA COSTA, por ter praticado fatos tipificados no artigo 129, §9º, do Código Penal e artigo 147 c/c artigo 61, inciso II, alínea “f”, todos do Código Penal, todos em continuidade delitiva, a pena de 04 (quatro) meses e 02 (dois) dias de detenção, no regime SEMIABERTO. Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. Após o trânsito em julgado: (a) Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ); (b) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; (c) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; (d) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; (e) Ofícios de praxe. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Nada mais. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai assinado.  Eu,         VILDOMAR GONZAGA MIQUILINO, digitei.

Termo assinado digitalmente, em observância ao artigo 1269, § 1º e 2º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça, bem como nos termos do artigo 25 da resolução do CNJ – Art. 25. As atas e termos de audiência poderão ser assinados digitalmente apenas pelo presidente do ato, assim como o documento digital, no caso de audiências gravadas em áudio e vídeo, os quais passarão a integrar os autos digitais, mediante registro em termo). Assim, o termo de audiências é assinado eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a), que questionou as partes, as quais não se manifestaram sobre eventual contradição na transcrição deste ato e dispensaram cópia impressa.