1500970-86.2022.8.26.0540
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2134748/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 25038257 - CPJ SANTO ANDRE, BR4690-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2134748 - CPJ SANTO ANDRE
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500970-86.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500970-86.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2134748/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 25038257 - CPJ SANTO ANDRE, BR4690-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2134748 - CPJ SANTO ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JEFFERSON BRUNO DE LIMA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana














WELLERSON CAETANO DA SILVA e JEFFERSON BRUNO DE LIMA, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos no artigo 33, caput, combinado com artigo 40, VI, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 17 de maio de 2022, por volta das vinte horas, na Avenida Rangel Pestana, 1000, previamente ajustados e agindo com unidade de propósitos, envolvendo o adolescente M.C.D.S., de 16 anos de idade, teriam trazido com eles o total de 399 porções de crack, com a massa líquida de 115,8g; 406 porções de maconha, com a massa líquida de 730,8g; 994 porções de cocaína, com a massa líquida de 745,5g; 01 porção de ecstasy; 06 tubos contendo lança-perfume; 123 porções de haxixe; para consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Os acusados foram presos em flagrante delito, sendo o acusado Jefferson beneficiado com a liberdade provisória. 

Foram observadas as disposições contidas no artigo 55 da Lei 11.343/06, com oferecimento de defesa preliminar. 

A denúncia foi recebida, os réus foram regularmente citados. 

Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo os acusados interrogados. 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu Wellerson nos termos da denúncia e a absolvição do acusado Jefferson por ausentes suficientes provas à condenação. 

A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição, em razão da insuficiência de provas ou por ser o fato atípico, requerendo, subsidiariamente, aplicação da pena no mínimo legal, com a redução no máximo, regime inicial mais brando e direito de recorrer em liberdade. 

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 

A pretensão acusatória não comporta acolhida.

Os elementos postos não permitem a condenação.

O acusado Wellerson alegou que estava tralhando em uma barraca de feira. O acusado Jefferson passou e disse que o irmão dele estava traficando. Alegou que não queria que o irmão traficasse. Foi até o irmão e discutiu com ele. Os policiais chegaram e o detiveram.  Negou ter comercializado droga. Negou estar com as drogas. Alegou que o irmão estava com a droga apreendida.

Afirmou que no dia em que foi detido estava trabalhando em uma barraca de feira, dentro da comunidade. Trabalha todos os dias na barraca. 

O acusado Jefferson se manteve em silêncio.

A testemunha Nicolas alegou que estava em patrulhamento viu um indivíduo correndo. Foi feito acompanhamento a pé e foi identificado como Jefferson. Com o acusado Jefferson foram encontradas pequenas porções de maconha.

O outro policial viu o acusado Wellerson e o adolescente. Foram perseguidos e detidos. Viu a pochete e a sacola preta onde havia drogas apenas no chão. A sacola preta estava na viela, em um recuo, do lado de fora de portão de grade. A residência estava fechada e não houve contato com moradores ou moradores. Estava na viela, do lado de fora da residência. Estava visível, sendo bem grande. Depois que os acusados foram presos, retornou e achou a sacola. Alegou que vasculhou o local e achou. A sacola tinha a maior parte das porções. A sacola foi achada porque vasculhou o local e não porque houve indicação de alguém. 

Não sabe dizer se havia alguma coisa com Wellerson e com o adolescente. Afirmou que o outro policial viu o acusado Wellerson jogando a pochete no chão. Alegou que não viu o acusado Wellerson jogando a pochete.

O acusado Jefferson, segundo o policial, teria dito que as drogas estavam na pochete. 

Não viu o momento anterior à abordagem. Não viu contato dos acusados com outras pessoas. Não viu os acusados tendo contato entre eles. Também não viu os acusados tendo contato com a sacola preta que foi encontrada. Não viu o acusado Jefferson tendo contato com as drogas que foram apreendidas. A única droga com a qual Jefferson teve contato foram as pequenas porções que estavam nas mãos dele quando abordado.

A testemunha Samuel alegou que estava em patrulhamento quando viu uma aglomeração de pessoas, na entrada da viela. Um indivíduo saiu correndo. Foi perseguido, perdendo o indivíduo de vista. As vestimentas eram parecidas com as do acusado Jefferson, mas não consegue dizer se era a mesma pessoa. Quando entrou na viela viu o acusado Jefferson. Na perseguição, viu dois outros indivíduos, o acusado Wellerson e o irmão. Um deles soltou uma pochete e foi detido. O acusado Wellerson estava carregando uma sacola em cujo interior havia drogas. A sacola foi deixada. Quando abordado, o acusado Wellerson não trazia nada com ele. Pediu para que ele saísse do local para poder fazer a abordagem em segurança. O outro policial encontrou a sacola posteriormente.

Não viu o acusado Jefferson tendo contato com o acusado Wellerson nem com o adolescente. Jefferson trazia com ele pequenas porções de maconha. 

As declarações dos policiais em juízo diferem do que foi dito em fase inquisitorial e há, ainda, divergências entre o que foi dito por cada um deles em juízo.

Em fase inquisitorial, a testemunha Nicolas afirmou que estavam em patrulhamento e avistou um rapaz na calçada (de um lado da rua), bem assim outros três indivíduos (do lado oposto da via pública). Com o avanço da viatura policial, os três desconhecidos permaneceram no local. Nada de irregular traziam com eles. Contudo, o rapaz que se encontrava sozinho saiu correndo em fuga pelas vielas ali existente. Foi acompanhado pelos militares por 25 (vinte e cinco) metros e foi por ele detido; foi identificado como o acusado JEFFERSON, com quem encontradas duas porções de substância semelhante à "maconha".

Após a detenção de Jefferson, a testemunha Samuel abordou o adolescente e o acusado WELLERSON. Wellerson teria dispensado um saco preto de lixo em cujo interior havia grande quantidade de droga. 

O adolescente Muller dispensou a pochete em cujo interior estava o restante da droga apreendida. Na oportunidade, foi atribuído ao acusado Jefferson a condição de “olheiro", por ter corrido para avisar Muller e Wellerson, acerca da presença policial no local. Wellerson e Muller, pela grande quantidade e variedade de substâncias entorpecentes com eles encontradas tiveram imputada a prática do delito de posse das drogas encontradas.

A testemunha Samuel, por sua vez, alegou em fase inquisitorial que ele e a testemunha Nicolas estavam juntos nas diligências que culminaram nas prisões dos acusados, corroborando o que foi alegado por ele. Alegou, ainda, em complementação, que com a presença da viatura policial, os três rapazes abordados empreenderam fuga. Foram acompanhados e detidos. Jefferson foi detido pela testemunha Nicolas por acabou sendo detido pelo Tenente Moraes, sendo com ele encontradas 02 (duas) porções de substância semelhante à "maconha". 

Após a detenção de Jefferson, abordou e deteve WELLERSON e o adolescente. Dispensada por Wellerson, dentro de um saco preto de lixo, os policiais localizaram grande quantidade de droga. O adolescente dispensou uma pochete em cujo interior estava o restante da droga apreendida. 


Do exposto, portanto, não é possível estabelecer, com a certeza que o caso requer o que exatamente ocorreu: se os acusados estavam juntamente com outras pessoas quando inicialmente vistos; se os três correram; se quem correu foi apenas Jefferson, sendo Wellerson e o adolescente, encontrados por acaso, enquanto Jefferson era perseguido.

As circunstâncias da abordagem não restaram esclarecidas. 

Não houve, por sua vez, qualquer menção em juízo, quanto a estar Jefferson na condição de olheiro no local: ambas as testemunhas afirmaram que não viram Jefferson tendo contato com ninguém; que não o viram tendo contato com o acusado Wellerson e com o adolescente; que não o viram tendo contato com a grande quantidade de droga que foi apreendida; que não o viram gritar ou falar qualquer coisa. A testemunha Samuel, importante observar, afirmou que sequer é possível saber se quem inicialmente correu foi Jefferson; afirmou que parecia com as vestes dele, mas que, diante da distância e por estar escuro, não era possível saber.

Jefferson, desta forma, foi, de acordo com o que restou aferido nos autos, encontrado com pequena quantidade de droga nas mãos, sem que tenha sido visto praticar qualquer ato que possa ser correspondente ás figuras típicas descritas no artigo 33 da Lei 11343/06. Sequer a condição mencionada em fase inquisitorial como “olheiro”, considerando que a única conduta descrita seria a de estar com pequenas porções de droga nas mãos, ausente, diante das divergências sobre fatos relevantes presentes, possível estabelecer sequer se foi ele quem saiu correndo quando os policiais chegaram na comunidade.

Quanto a Wellerson, e, considerando as divergências apresentadas nas declarações dos policiais, não é possível afirmar que estava com droga quando visto. Quando abordado, não estava com nada; toda a droga apreendida estava em uma pochete e em uma sacola.

A sacola foi apreendida em local distante do acusado Wellerson. As testemunhas afirmaram que a sacola estava na viela, na frente de uma residência. As divergências das alegações prestadas não permitem conclusão quanto a ter tido a posse da sacola antes da abordagem.

A pochete, por seu turno, estava no chão, sendo jogada pelo adolescente. Não estava com o acusado Wellerson. Desta forma, não é possível afirmar que de alguma forma tenha tido a posse indireta das drogas que estavam na pochete. Não foi visto na companhia do adolescente. Não foi visto tendo contato com o adolescente. As divergências das alegações não permitem formação de convencimento quanto aos atos por ele praticados.

Diante destas divergências, resta analisar o restante do conjunto probatório.

A testemunha Fernando alegou que conhece os acusados. O acusado Wellerson trabalha para ele na feira, vendendo frutas, recebendo cerca de R$ 100,00 por dia. De segunda a quarta-feira, das 7 às 19 horas trabalha no bairro, às quintas-feiras vai ao CEAGESP e finais de semana feira livre. O acusado Wellerson trabalha fazendo carregamento e caixa. No dia que foi preso o acusado Wellerson trabalhou até umas 19 horas. O ponto que o acusado foi preso fica perto da barraca em que ele trabalha. O acusado guardou as frutas, desmontou a barraca e foi preso. 

O acusado Jefferson foi comprar droga e alegou que o irmão do acusado Wellerson estava vendendo droga. Wellerson afirmou que não queria que o irmão traficasse então foi até o irmão. Quando os policiais chegaram, ele estava na barraca, trabalhando. Afirmou que viu os policiais passarem. 

Fernando, portanto, afirmou que Wellerson trabalhava para ele e inclusive estava trabalhando quando os policiais chegaram.

As divergências apontadas acima, as alegações de Fernando e a negativa do acusado Wellerson, trazem aos autos elementos que não permitem a certeza necessária para a condenação;

O exame pericial aponta para a existência de apreensão de substância entorpecente, causadora de dependência física e psíquica. 

As divergências apontadas nas declarações prestadas pelos policiais não permitem conclusão acerca do ocorrido.

Os acusados, por sua vez, tiveram declarações corroboradas pelo que foi dito pela testemunha Fernando.

De mister a absolvição.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de ABSOLVER os acusados WELLERSON CAETANO DA SILVA e JEFFERSON BRUNO DE LIMA, qualificados nos autos, nos termos das prescrições constantes no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Ausente condenação ao pagamento de custas diante da gratuidade judiciária.

P.R.I.C.


Santo André, 20 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA