1500512-20.2022.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... policiais sobre o envolvimento dos réus com o tráfico naquele local.

Outro não é o entendimento da jurisprudência: 

“APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso defensivo – Autoria e materialidade delitivas comprovadas – Prisão em flagrante e firmes depoimentos dos policiais militares – Desclassificação da conduta para a prevista no art. 28, da Lei nº 11.343/06 – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena - Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Lorena-SP - cep 12600-530
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500512-20.2022.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500512-20.2022.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2147568/2022 - 02º D.P. LORENA, 25290093 - 02º D.P. LORENA, 2147568 - 02º D.P. LORENA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO VINICIUS SOARES DA SILVA COSTA e outro
Réu Preso


Juiz de Direito: Dr. Daniel Otero Pereira da Costa


Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de  JÚLIA REGINA COSTA DE OLIVEIRA SILVA e THIAGO VINICIUS SOARES DA SILVA COSTA, qualificados nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 (fls. 107/108).

Oferecida a denúncia, os réus foram notificados, apresentando defesas preliminares (fls. 151/158, Júlia, e 195/203, Thiago). A denúncia foi recebida em 22 de setembro de 2022 (fls. 213/214). 

Durante a instrução criminal foram ouvidas as testemunhas, e uma informante judicial. Ao final, os acusados foram interrogados. Encerrada a instrução, as partes realizaram debates em audiência (mídia às fls. 282/283).

O Parquet pugnou pela procedência da ação penal, com a consequente condenação dos réus. 

A defesa do corréu Thiago pugnou pela sua absolvição, por carência probatória. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, com observância do artigo 387, § 2º do CPP. 

A defesa de Júlia trilhou caminho semelhante. Alternativamente, em caso de condenação, pleiteou o reconhecimento do tráfico privilegiado.   

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade narcotraficante se encontra comprovada pelos elementos colhidos na fase inquisitiva, como auto de prisão em flagrante (fls. 01/02 e 07/08), auto de exibição e apreensão (fls. 23/24), laudo de constatação provisória (fls. 27/29) e laudo químico toxicológico definitivo (fls. 276/278), com resultados positivos para “cocaína”, substância presente na lista da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores; posteriormente renovados sob o pálio do contraditório e ampla defesa.

O mesmo se pode dizer quanto à prova de autoria. Senão vejamos.

O policial militar Zaqueu Siqueira Azarias contou que o sistema de rádio interno da corporação informou que um casal traficava em determinado endereço, razão pela qual para lá se dirigiu. Ao chegar ao local indicado, avistou os acusados trocando algo. Disse que Júlia dispensou algo ao chão, que posteriormente veio a saber tratar-se de vinte e oito pinos de "cocaína", enquanto na posse do réu foi encontrado apenas dinheiro. De acordo com o depoente, ao pedir para a ré sacudir suas roupas, caíram mais dois pinos do entorpecente. Questionado, Zaqueu explicou que o réu é bastante conhecido nos meios policiais pelo tráfico, enquanto o envolvimento de Júlia na espúria atividade somente foi revelado há pouco tempo. Afirmou que atualmente não tem visto a ré no local dos fatos (ponto conhecido pela venda de entorpecentes). Disse que ambos negaram a posse das drogas. Segundo o policial, havia uma pessoa próxima ao casal, sentada na mesma calçada, a uns três/quatro metros. Por fim, contou que a acusada demonstrou bastante surpresa com a presença da viatura policial.

Seu companheiro de farda, Darlei de Oliveira Silva fez eco às suas declarações.

Já a testemunha Maria Vitória Cardoso David de Sales contou que estava caminhando pela via pública, presenciando, assim, todo desenrolar da abordagem policial. Disse que os agentes públicos nada encontraram de ilícito com o casal. Explicou, porém, que após a dupla ser revistada pessoalmente, ambos se dirigiram a uma rua próxima, e de lá voltaram com uma “sacolinha” contendo drogas, apresentaram aos réus, e liberaram “um menino” (sic) que estava em companhia daqueles. Disse que foi avisar a genitora do réu, no entanto, esta não se encontrava em casa. Esclareceu que há anos atrás estudou na mesma escola em que o réu, e que atualmente estudava na mesma sala em que os acusados. Ao cabo do ato, afirmou possuir interesse na absolvição da ré.

A genitora do acusado, Michelle Angélica Ribeiro da Silva, contou que estava em casa quando foi avisada pelo investigador de polícia Maurílio que seu filho e nora haviam sido presos por policiais militares. Negou que os réus sejam envolvidos com o mundo do crime, vez que, nos últimos meses, por estar desempregada, tem passado muito tempo com eles. Finalizou dizendo que ambos moram em sua casa há dois anos.

Em sua autodefesa, o acusado declarou inocência. Afirmou que os agentes estatais o abordaram juntamente com um “moleque” (sic), enquanto sua companheira, ora corré, chegou ao local posteriormente para ver o que ocorria. Declarou que o policial Zaqueu o avisou que caso algo de ilícito fosse encontrado à ele atribuiria, por já conhece-lo. Disse o interrogando que o tal “moleque” dispensou dois pinos de "cocaína", e que apenas possuía dinheiro, informando que os policiais se dirigiram até uma rua próxima, de lá voltando com um “pote” (vinte e oito pinos de "cocaína". Na sequência, os agentes públicos liberaram o “moleque”, sob alegação de que este não possuía passagem policial anterior. Alegou ser perseguido por Zaqueu, informando, no entanto, que em abordagens anteriores o policial não o "forjou". Ao final, negou que seja usuário de drogas.

A acusada igualmente negou o delito. Contou que se dirigia à uma adega com Thiago quando foram abordados por policiais militares. Disse que um indivíduo, abordado junto com eles, dispensou dois pinos de "cocaína". Negou que conhecesse os policiais militares, assim como que tenha ouvido Thiago lhe dizer ser perseguido por qualquer um deles. Por fim, disse desconhecer de quem seriam as drogas localizadas pelos agentes estatais.

Eis, portanto, o cenário probatório.

Pois bem. Como se vê, a despeito da negativa dos réus, a versão defensiva, recheada de contradições, não convence.

Inicialmente, insta registrar a ampla credibilidade que detém as palavras de policiais, sejam eles, militares, civis, federais, rodoviários federais, ou mesmo qualquer outro agente de segurança pública. 

Neste sentido, confira-se o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça e do Tribunal de Justiça deste estado:

"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. Ademais, esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 7/3/2017, DJe 14/3/2017; AgRg no AREsp 926.253/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/8/2016, DJe 26/8/2016). 3. Agravo regimental não provido". (STJ; AgRg no AgRg no AREsp 1598105/SC; Relator: Ministro Ribeiro Dantas; Órgão Julgador: Quinta Turma; Data do Julgamento: 05/03/2020; Data da publicação: 23/03/2020); e

"Apelação criminal. Tráfico de entorpecente. Materialidade delitiva demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, auto de apreensão da substância entorpecente, laudo de exame químico-toxicológico e prova oral. Autoria comprovada pela palavra de testemunhas policiais - Depoimentos insuspeitos e harmônicos, suficientes para alicerçar o decreto condenatório - Decisão de primeiro grau ratificada por seus próprios fundamentos – (...) Recurso desprovido". (TJSP; Apelação Criminal 1514240-51.2019.8.26.0228; Relator: José Raul Gavião de Almeida; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/04/2020; Data de Registro: 30/04/2020) (Ênfase na reprodução).

E assim é, não só pela presunção de legitimidade que a própria lei confere aos atos por eles praticados, em razão da natureza pública da função que exercem, mas também, pelo total desinteresse daqueles em incriminar inocentes.

Afinal, como acreditar que policiais militares; cuja função precípua é impedir que a legislação penal seja inobservada nas ruas, ou nas estradas federais, caso, também, da polícia militar e da rodoviária federal, respectivamente, ou mesmo, investigar a autoria daqueles que a violaram, como é o caso da polícia civil e federal; vá, eles próprios, violá-la, com o fito de incriminarem um inocente? Não faz qualquer sentido!

E não é só! Há, ainda, mais uma razão para se atribuir grande importância à palavra de tais agentes públicos: na maior parte das vezes, eles são os únicos dispostos a testemunharem sobre o que realmente viram sobre determinado crime.

Por motivos óbvios, ressalvado as pessoas ligadas ao criminoso por vínculo de parentesco, afinidade, ou mesmo amizade, como no caso dos autos,  poucas são as pessoas que se dispõe a testemunhar, seja em sede policial, ou mesmo em Juízo, a respeito de um determinado crime. E, infelizmente, é forçoso admitir que assim o fazem por um motivo justificável, ou, ao menos, compreensível: medo de represálias.

Decerto, conhecendo-se a triste realidade da violência urbana existente em um país pobre igual ao nosso, não é difícil imaginar o receio de um morador da periferia, onde também reside a maior parte dos traficantes e, por via de consequente, são instalados os pontos de venda de drogas nas cidades, se apresentar em sede policial e, depois, em Juízo, contar o que seu vizinho traficante faz em sua rua, por exemplo.

Nesta toada, negar a validade do testemunho de tais agentes de segurança implicaria negar vigência às leis penais. Na prática, estas restariam ineficazes. 

Isso não significa, lado outro, de modo algum, que as palavras dos policiais e agentes públicos em geral tenham peso superior às demais. Pode-se dizer que, em se tratando de provas, não existe hierarquia entre elas, todas são relativas.

É a essência do sistema da persuasão racional, disposto no artigo 155, caput, do Código de Processo Penal, adotado atualmente:

“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.

Outro não é o entendimento do nosso Tribunal de Justiça:

“Embargos de Declaração. Oposição contra acórdão. Prequestionamento. Violação ao artigo 156 do CPP em face do que dispõe o artigo 203 do mesmo código. Inocorrência. Alegação de que não constou no decisum o critério de avaliação da credibilidade dos depoimentos de testemunhas que teriam se retratado em juízo. Omissão não configurada. Valoração da prova de acordo com seu conteúdo, coerência e harmonização com os demais elementos constantes dos autos. Sistema da persuasão racional ou do livre convencimento motivado (art. 155 do CPP). Liberdade do juízo na ponderação das provas produzidas. Consideração dos elementos de convicção que se mostraram mais confiáveis e aptos a revelar a verdade dos fatos. Julgamento plenamente justificado. Embargos rejeitados”. (TJSP; Embargos de Declaração Criminal 0005867-59.2002.8.26.0242; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Igarapava - Vara Única; Data do Julgamento: 10/11/2009; Data de Registro: 03/12/2009) (Sublinhado meu). 

Fixada tal diretriz, verifico que o caso dos autos é mais daqueles em que os réus tentam, em vão, desacreditar a fala das testemunhas policiais, sem ao menos, produzirem um início de prova do que alegam.

Com efeito, o único elemento produzido com esta finalidade é o depoimento da testemunha Maria, a qual afirmou expressamente possuir interesse na absolvição de Júlia, e que declarou ter presenciado a abordagem policial desde o início. 

Porém, confrontando-se os interrogatórios dos acusados com o testemunho de Maria nota-se a existência de contradições insuperáveis.

Primeira, enquanto Thiago e a testemunha referida contaram que Júlia chegou ao local dos fatos, após aquele já estar sendo revistado pelos policiais, esta última declarou que o casal caminhava junto quando foi abordado.

Segunda, ao contrário do que afirmaram os acusados em seus respectivos interrogatórios, a testemunha nada disse sobre os dois pinos de "cocaína" apreendidos pelos policiais, segundo os acusados, dispensados por um terceiro.  

Assim, fácil concluir que a defesa descurou do ônus probatório imposto pela lei, a teor do artigo 156, caput, do CPP.

Confira-se:

“REVISÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Pretensão de absolvição por insuficiência de provas - Impossibilidade – (...) - Ausência de qualquer indicativo nesse sentido - Ônus dessa prova que competia a defesa, por força do disposto no artigo 156 do CPP - Não existência de manifesta ilegalidade ou teratologia - Pedido indeferido”. (TJSP; Revisão Criminal 2122503-23.2022.8.26.0000; Relator (a): Nelson Fonseca Junior; Órgão Julgador: 5º Grupo de Direito Criminal; Foro de Olímpia - VARA CRIMINAL; Data do Julgamento: 01/09/2022; Data de Registro: 08/09/2022) (Ênfase minha). 

Por fim, convém esclarecer que a prática de apenas uma das condutas tipificadas no artigo 33, caput, da Lei de Tóxicos, é suficiente para configurar tal delito, mostrando-se desnecessário que os agentes sejam flagrados em atos de efetiva mercancia, sendo certo que a finalidade mercantil é demonstrada pelas circunstâncias do caso concreto, como na hipótese dos autos, à luz da quantidade de drogas e dinheiro, além das informações, ainda que precárias, trazidas pelas testemunhas policiais sobre o envolvimento dos réus com o tráfico naquele local.

Outro não é o entendimento da jurisprudência: 

“APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso defensivo – Autoria e materialidade delitivas comprovadas – Prisão em flagrante e firmes depoimentos dos policiais militares – Desclassificação da conduta para a prevista no art. 28, da Lei nº 11.343/06 – Descabimento – Tipo penal que prevê diversas condutas – Desnecessidade da prova da efetiva mercancia – Condenação mantida – (...) Recurso não provido”. (TJSP; Apelação Criminal 1500932-98.2019.8.26.0566; Relator: Roberto Porto; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 10/12/2019; Data de Registro: 12/12/2019) (Ênfase na reprodução).

Portanto, de rigor a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia.
 
Passo à modulação penal.

a) JÚLIA REGINA COSTA DE OLIVEIRA SILVA:

A ré é primária e de bons antecedentes, não lhe sendo desfavoráveis as demais circunstâncias judiciais, anotando-se a pequena quantidade de entorpecentes apreendida (19,21 gramas de "cocaína").

Assim, estabeleço as basilares no piso legal de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na fase intermediária, por ausência de agravantes ou atenuantes, as penas permanecem intactas.

Na última fase, reconheço a redutora disposta no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, por se tratar de ré primária, sem antecedentes e, à míngua de prova minimamente segura de que esta integrasse organização criminosa ou se dedicasse às atividades dessa natureza.

Com efeito, a despeito das informações reveladas pelos policiais militares no sentido de que a acusada era vista com frequência em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes, não constam investigações ou processos em andamento instaurados em seu desfavor. Além disso, segundo os agentes públicos, Júlia, após os fatos, não mais foi vista frequentando tal lugar.

Logo, reduzo as penas em 2/3 (dois terços), considerando seu passado irretocável até aqui, finalizando-as em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, ausentes outras causas modificadoras.

Cabe destacar que os Tribunais Superiores sedimentaram o entendimento de que a figura do tráfico privilegiado, não mais ostenta natureza hedionda.

Neste sentido:

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS NA SUA FORMA PRIVILEGIADA. ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006. CRIME NÃO EQUIPARADO A HEDIONDO. ENTENDIMENTO RECENTE DO PLENO DO SUPREMO, TRIBUNAL FEDERAL, NO JULGAMENTO DO HC 118.533/MS. REVISÃO DO TEMA ANALISADO PELA TERCEIRA SEÇÃO SOB O RITO DOS REPETITIVOS. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA Nº 1.329.088/RS. CANCELAMENTO DO ENUNCIADO Nº 512 DA SÚMULA DO STJ. (...) 3. Acolhimento da tese segundo a qual o tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo, com o consequente cancelamento do enunciado 512 da Súmula deste Superior Tribunal de Justiça”. (STJ, Recurso Repetitivo, Tema 600, Pet 11796/DF, Rel. Maria Thereza de Assis Moura, j. em 23/11/2016).

Assim, fixada tal diretriz, em consonância com o quanto disposto no artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal, fixo o regime inicial aberto.

Embora já tenha decidido de modo contrário no passado, rendo-me, uma vez mais, ao entendimento consolidado na jurisprudência do Superior Tribunal Federal acerca da possibilidade da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, na hipótese do reconhecimento da figura privilegiada do tipo (entendimento esposado no paradigmático Habeas Corpus nº 97.256/RS).

Deste modo, preenchidos os requisitos legais, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, permanecendo a pena de multa. 

Destarte, como a pena privativa de liberdade supera 01 (um) ano, faz-se necessária a substituição por duas penas restritivas de direitos, segundo determina o § 2º, do artigo 44, do Código Penal. 

Assim, a primeira pena restritiva será a do artigo 43, inciso I, do Código Penal, a prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário-mínimo, a ser depositado em conta judicial, mediante a emissão da guia pertinente em cartório judicial, nos termos do Provimento CG nº 01/2013, deste E. Tribunal, futuramente revertida em favor de entidades credenciadas neste juízo.

A segunda pena restritiva de direitos será a prevista no artigo 43, inciso IV, do Código Penal, qual seja, prestação de serviço à comunidade. As tarefas serão prestadas gratuitamente, de acordo com as aptidões dos réus, em entidades a serem designadas, devendo serem cumpridas à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, pelo período desta.

b) THIAGO VINICIUS SOARES DA SILVA:

Conforme certidão (fls. 263/265), o réu é reincidente. Portanto, tal circunstância deverá ser valorada na etapa seguinte.

No mais, valem aqui as mesmas considerações tecidas acima, por ocasião da calibragem penal de Júlia.

Assim, fixo as basilares igualmente em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase, conforme tangenciado acima, observa-se a agravante da reincidência (autos nº 1501505-48.2018.8.26.0445), razão pela qual elevo a pena em 1/6 (um sexto), finalizando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, à míngua de outras circunstâncias alteradoras.  

Anoto que o réu não faz jus a benesse do tráfico privilegiado, por conta de sua reincidência.

O regime inicial será o fechado, à luz do quantum de pena aplicada e do passado desabonador do réu, forte no artigo 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal.

Ademais, tratando-se de tráfico de drogas, distinto da figura privilegiada, como no caso deste acusado, estabelecer regime inicial diverso do fechado acabaria por também por ofender todo o arcabouço legal relativo à prevenção e reprovação do tráfico de drogas, já que a Constituição Federal, nossa lei maior, em seu artigo 5º, incisos XLIII e LI, estabelece que a lei deverá dispensar tratamento mais gravoso ao crime em questão, autorizando até mesmo a extradição de brasileiro naturalizado, de forma a harmonizar a legislação pátria aos tratados internacionais, relacionados ao combate à traficância, dos quais o país é signatário, não havendo razão para que, neste caso concreto, não dê cumprimento as essas políticas-criminas assumidas.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, bem como o sursis penal, à vista do montante de pena aplicado, e a reincidência do réu, forte nos incisos I e II, do artigo 44, e no caput e inciso I, do artigo 77, ambos do Código Penal.

Por fim, para ambos os acusados, fixo o dia-multa no piso legal, nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por serem parcas as informações acerca da situação financeira destes, forte no artigo 43, da Lei 11.343/06.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar:

a) JÚLIA REGINA COSTA DE OLIVEIRA SILVA, qualificada nos autos, por violação ao tipo penal previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, SUBSTITUÍDA por duas penas restritivas de direito: i) prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário-mínimo e ii) prestação de serviços à comunidade; e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, diária mínima; e

b) THIAGO VINICIUS SOARES DA SILVA COSTA, qualificado nos autos, por violação ao tipo penal previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 05 (cinco)  anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, diária mínima.

Concedo à ré o direito de recorrer em liberdade, por se encontrar nessa situação, não existindo qualquer motivo ponderoso à decretação de sua custódia preventiva, mesmo agora após sua condenação, considerando, em especial, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.

Lado outro, nego o apelo em liberdade ao réu. Com efeito, na data de hoje, os indícios suficientes de autoria e materialidade delitiva que até então sustentavam a prisão preventiva do acusado transformaram-se em certeza, por meio de cognição exauriente. Além disso, a pena relativamente alta imposta a esse acusado e o estabelecimento de regime inicial mais severo de cumprimento de pena aplicado na sentença traduzem risco concreto de fuga real, em caso de sua soltura nesta quadra processual, em especial, de acusado que ostenta passado criminal desfavorável.

Assim, visando assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
 
Sobre o assunto, confira-se o entendimento do E. TJSP: 
 
"Tráfico de Drogas – Preliminar – Apelo em liberdade – Impossibilidade – Requisitos do artigo 312 do CPP preenchidos – Preliminar rejeitada – Recurso não provido. Tráfico de Drogas – (...) – Recursos providos em parte. (TJSP;  Apelação Criminal 0000864-07.2017.8.26.0628; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Vargem Grande Paulista - Vara Única; Data do Julgamento: 14/10/2020; Data de Registro: 14/10/2020) (Sublinhado meu). 
 
No entanto, havendo recurso, expeça-se a guia de execução provisória.

Custas pelos vencidos, observada a gratuidade de justiça, que ora lhes concedo. Expeçam-se certidões de honorários advocatícios aos advogados nomeados, de acordo com o previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.

Conforme fls. 105, a autoridade policial já está ciente da autorização judicial para incineração dos entorpecentes apreendidos.

Decreto o perdimento da quantia apreendida em favor da União, ante as evidências de ser produto do vil comércio, forte no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e artigo 63, inciso I, da Lei 11.343/06. Expeça-se o necessário com o trânsito em julgado.

A propósito:  

“APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de DROGAS – Preliminar – Restituição de valor apreendido – Desacolhimento – Caderno processual que indica que o numerário questionado é proveniente da prática do tráfico de drogas – Inexistência de prova segura acerca da origem lícita do dinheiro apreendido – Perda em favor da união corretamente determinada – Inteligência dos arts. 62 e 63 da Lei n.º 11.343/06 – Preliminar rejeitada. (...) Condenação mantida. (...) – Recurso desprovido”. (TJSP; Apelação Criminal 1500220-88.2021.8.26.0356; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mirandópolis - 1ª Vara; Data do Julgamento: 08/11/2021; Data de Registro: 08/11/2021) (Ênfase minha).

Em complemento a regularização da qualificação dos réus, determinada às fls. 282/283, devido à certidão de casamento entre eles (fls. 280/281), oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt – IIRGD, com essa informação. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado, adotem-se as seguintes providências: a) Expeçam-se a guia de execução, e, no caso do réu, o complemento da guia; b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, conforme disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, c/c artigo 15, inciso III, da Constituição da República; c) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais para as anotações necessárias; d) Oficie-se a autoridade policial nos termos do artigo 72, da Lei 11.343/06, sobre a amostra guardada para contraprova; e e) Adotadas as cautelas legais, arquivem-se.

P.I.C
Lorena, 01 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA