1500858-30.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... o assunto:"APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso da defesa – Absolvição ou desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06 – Improcedência – Os firmes e coesos depoimentos dos policiais reputam-se suficientes para a comprovação dos fatos – Para caracterização do tráfico de entorpecentes, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 13088-653

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500858-30.2021.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 1912/21/010 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Réu:
EDUARDO PEIXOTO
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
09/02/2022
Controle nº 2021/000250
Réu Preso

Aos 09 de fevereiro de 2022, no Fórum da Comarca de Campinas, sito na Av. Francisco Xavier Arruda Camargo, 300, Jd. Santana, na cidade de Campinas, 2º andar, sala 224, na sala de audiências públicas do MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Criminal, Dr.  JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY, aí presente comigo Escrevente ao final assinado. Presente o(a) Dr(a). Cynthia Bruetto Rodrigues de Moraes, DD. Promotor(a) de Justiça. Pelas 14:15h horas foi aberta a audiência nos autos do processo crime que a Justiça Pública move contra EDUARDO PEIXOTO por infração ao  Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia). Certifico e dou fé que diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum este ato está ocorrendo de modo virtual, conforme o Provimento CSM nº 2556/20, Comunicados SPr n° 112/20, CG nº 317/20 e CG 284/20 e Resolução 329 de 30 de Julho de 2020. Certifico estarem presentes o réu e presente a Drª Tatiana Elisa Marão Beraquet, Defensora Pública. Certifico que a Defesa realizou entrevista prévia individual com o réu através de reunião no Software Microsoft Teams. Iniciados os trabalhos, em apartado, através de gravação do Software Microsoft Teams, posteriormente importada para o Sistema SAJ, que acompanha o termo de audiência, com completo acesso às partes, às quais fica facultada também a obtenção de cópia dos respectivos arquivos, em conformidade  com o que dispõe o artigo 405, § 1º, do CPP. Certifico que nesta audiência estavam presentes e foram ouvidas as testemunhas Policial Militar Reinaldo da Silva Mendes, Policial Militar Diego Aparecido Alaminos e o réu interrogado. Certifico e dou fé que as testemunhas realizaram seus depoimentos separadamente, nos termos do item 8. do Comunicado CG nº 284/2020. Certifico, ainda, que as testemunhas apresentaram os seus documentos pessoais, com foto, conforme manual de audiências virtuais da SGP 6 e Art 12, II, da Resolução n° 329, de 30 de Julho de 2020. Pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução criminal, determinando que se passassem aos debates, uma vez que não há  mais provas a serem produzidas. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito que: “MM Juiz: O réu EDUARDO PEIXOTO está sendo processado como incurso no art.  33, caput, da Lei nº 11.343/06, conforme melhor descrito na denúncia de fls. 01/03. Determinada a notificação do réu (fls. 105/106), este apresentou defesa prévia (fls. 114/115), todavia a denúncia foi recebida. Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para a presente data. Em audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas de acusação e o réu interrogado. É o relatório. A integral procedência da presente ação penal é medida que se impõe, porquanto restou comprovada a materialidade delitiva pelo boletim de ocorrência (fls. 36/38), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10), pelo exame químico-toxicológico (fls. 99/101), além da prova oral coligida. A autoria, por sua vez, é inconteste. Os policiais militares Diego Aparecido Alaminos e Reinaldo da Silva Mendes, em solo policial afirmaram que realizavam patrulhamento preventivo na região do Terminal Central, local conhecido no meio policial como ponto de venda de drogas, quando avistaram o réu, o qual estava parado, porém, ao perceber a aproximação da viatura, demonstrou certo nervosismo e, em seguida, tentou se evadir do local. Em razão disso, foi feita a abordagem e, em revista pessoal, lograram êxito em localizar e apreender, na cintura de EDUARDO, 30 (trinta) porções de crack, embaladas de forma típica à venda, que ele trazia consigo para fins de tráfico, além de R$ 34,10 em dinheiro, que estava em seu bolso. Em Juízo os policiais reiteraram o depoimento apresentado em solo policial., inclusive confissão informal sobre a traficância.Interrogado, em sede policial (fls. 05), o réu permaneceu em silêncio. Em Juízo, disse que a droga era para consumo pessoal. Com o incluso contexto probatório, evidenciado o delito de tráfico de drogas, ante a prova testemunhal e pericial produzida. Os policiais militares, responsáveis pela prisão, confirmaram integralmente os fatos narrados na exordial e em solo policial. Suas palavras foram firmes, harmônicas e coerentes, de modo que, na sua essência, restou claro a imputação do crime. Nesse sentido, importante consignar que a circunstância das testemunhas serem policiais militares não as tornam suspeitas, sendo tal tese, inclusive, superada pela jurisprudência. Ora, não se mostra razoável desmerecer o valor probante de suas palavras sob o fundamento calcado, tão somente, na profissão da testemunha, sendo certo que, nos autos, nada sugere que os agentes públicos tivessem qualquer motivo para incriminar o réu injustamente. É de mister, pois, conferir validade ao depoimento, de modo a respaldar o decreto condenatório. À propósito, vejamos a jurisprudência: “Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções individuais de cocaína e maconha que o réu trazia consigo – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Responsabilidade do apelante comprovada – Condenação mantida – Réu reincidente – Pena e regime prisional corretos – Recurso improvido.” (Relator(a): Alexandre Almeida; Comarca: Bauru; Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/08/2016; Data de registro: 25/08/2016).No mesmo sentido é o entendimento dos Tribunais Superiores: “A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado. É preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas.” (STF, HC 74.522-9/AC, 2ª T., rel. Maurício Corrêa, DJU 13-12-1996, p. 50.167). Cumpre observar, a título de argumentação, que pequenas divergências ou omissões nos depoimentos dos policiais são plenamente justificáveis ante as inúmeras ocorrências que estes profissionais atendem diariamente e diante do tempo decorrido entre a data dos fatos e a audiência judicial. É normal que os agentes não se recordem da ocorrência com detalhes, sendo suficiente que tenham convergido quanto aos aspectos nevrálgicos do delito, como no caso dos autos.  Assim, tais declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguro de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade. Ademais, no que tange ao material apreendido, o exame químico-toxicológico, conforme fls. 99/101 detectou a presença de COCAÍNA, não havendo dúvidas quanto à materialidade do delito. Vale ressaltar, ainda, as circunstâncias da prisão; a quantidade de droga, bem como a forma em que estavam embaladas e o encontro de dinheiro evidenciam o destino de entrega ao consumo de terceiros, não sendo o caso, portanto, de desclassificação para o crime previsto no artigo 28, da lei 11.343/06.  Nesse sentido:“Apelação. Tráfico de drogas. Recurso defensivo. Insuficiência de provas. Inviabilidade. Materialidade e autoria bem demonstradas. Desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Impossibilidade. Quantidade, variedade, forma de acondicionamento e circunstâncias do flagrante que evidenciam a prática da traficância. [...] Recurso parcialmente provido.” (Relator(a): Leme Garcia; Comarca: Salto; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 07/03/2017; Data de registro: 08/03/2017).Por oportuno, enfatiza-se que o tipo penal do artigo 33 da Lei 11.343/06 não exige para a sua configuração que o agente seja preso no ato da mercancia. Este é de conteúdo múltiplo ou variado, bastando, para sua caracterização, a prática de uma das condutas descritas. Sobre o assunto:"APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso da defesa – Absolvição ou desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06 – Improcedência – Os firmes e coesos depoimentos dos policiais reputam-se suficientes para a comprovação dos fatos – Para caracterização do tráfico de entorpecentes, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização – Precedentes - Tráfico bem caracterizado – Condenação mantida – Pena e regime prisional adequados à espécie – Recurso defensivo improvido." (TJSP;  Apelação Criminal 0000900-32.2016.8.26.0548; Relator (a): Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/01/2019; Data de Registro: 31/01/2019). Diante disso, indubitável a caracterização do crime de tráfico de drogas em relação ao réu. No que tange à causa de diminuição de pena prevista no §4º, do artigo 33, incabível sua aplicação no presente caso. Isto porque o réu é reincidente (fls. 42/46). Quanto ao regime inicial de cumprimento da reprimenda, consta que o réu é é reincidente e possui vasto histórico criminal, o que, somado a gravidade do delito, bem como a quantidade de droga localizada, observo que o regime inicial fechado é o mais adequado ao caso.  Necessária análise conjunta dos artigos. 59 e 33, §§ 2º e 3.º, do Código Penal, bem como do artigo A fixação do regime inicial de cumprimento de pena não pode ser feita apenas com base na análise simplista do quantum fixado. Conforme exposto acima, há outros fatores que devem ser verificados no momento da fixação do regime, tais como: circunstâncias 42 da Lei de Drogas.No mesmo sentido entende o Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça:“Na espécie, embora considerando que as circunstâncias apreciadas na formulação da nova dosimetria levaram à fixação de reprimenda corporal inferior a 4 (quatro) anos de reclusão, bem como a ausência de circunstâncias judiciais negativas, a grande quantidade e a natureza das drogas apreendidas – 996,78g de maconha e 84,9g de crack – justificam o estabelecimento do regime semiaberto e não recomendam a substituição por restritivas de direitos. – (STJ. REsp 1.925.096, Rel. Min. Laurita Vaz, julgado em 02/08/2021).”“(...) A valoração negativa da quantidade, natureza e diversidade do entorpecente apreendido representa fator suficiente para a fixação de regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade mais gravoso e para obstar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. (...) STF. 2ª Turma. HC 131761, Rel. Min. Cármen Lúcia, julgado em 02/02/2016.”“(...) A determinação do regime inicial de cumprimento da pena deve levar em conta dois fatores: (a) o quantum da reprimenda imposta (CP, art. 33, § 2º); e (b) as condições pessoais do condenado estabelecidas na primeira etapa da dosimetria (CP, art. 59 c/c art. 33 § 3º). Nesse contexto, não há ilegalidade na decisão que, mediante fundamentação jurídica adequada, estabelece o regime inicial mais grave, como medida necessária e suficiente para reprovação e prevenção do crime. (...) STF. 2ª Turma. RHC 129811, Rel. Min. Teori Zavascki, julgado em 24/11/2015.” Por consequência, afastada a causa de diminuição de pena e  sendo o regime fechado adequado ao início de cumprimento de pena, incompatível a substituição por pena restritiva de direito.” Dada a palavra ao Defensor, o qual disse que: “MM. Juiz: requeiro que seja proferida a desclassificação do delito de tráfico para o de posse para uso pessoal, previsto no art. 28 da Lei 11.343/06. Com efeito, ao ser interrogado em Juízo, EDUARDO PEIXOTO negou o cometimento de tráfico de drogas. Explicou que no dia dos fatos, foi ao terminal central comprar crack para seu consumo. Havia juntado dinheiro com a coleta de reciclagem e com RR150,00 comprou as porções apreendidas em seu poder. Ele havia acabado de pagar a droga quando os policiais apareceram. Explicou que usa drogas há muitos anos e marava na rua. Desde que foi preso, parou  de usar drogas.  A prova coligida aos autos não infirmou a negativa do réu, porque se restringiu à oitiva dos policiais militares que prestaram relatos inseguros. Eles relataram que no dia dos fatos, faziam patrulhamento no terminal central e a certa distância, viram o réu parado. Aparentando nervosismo, o réu saiu andando. O PM REinaldo relatou confissão informal da parte dele, mas não forneceu detalhe que lhe conferisse verossimilhança. Com ele havia apenas 2,6 g e pouco dinheiro. O PM Diego não presenciou a confissão informal, só recebeu o relato do PM Reinaldo. Os policiais não presenciaram o réu ter contato com qualquer pessoa que fosse. Em que pese o terminal central ser local conhecido por intensa movimentação, os policiais não arrolaram qualquer testemunha. Nesse cenário, os relatos são frágeis e inseguros. Nenhum ato de mercancia foi presenciado. A confissão extrajudicial não tem qualquer validade para sustentar a acusação, também porque não foi produzida sob as garantias do contraditório e da ampla defesa. Além disso, não houve investigação sobre a origem e destino da droga apreendida. Os locais de venda são frequentados pelos consumidores. A quantidade de droga apreendida é baixa, compatível com eventual finalidade de uso. O fato de trazer pouco  dinheiro consigo confirma sua condição de usuário  Nesse cenário, dadas as circunstâncias apuradas, não há qualquer prova de que as drogas apreendidas com EDUARO se destinassem à venda a terceiros. Assim, por força do princípio do in dubio pro reo, requeiro seja proferida a desclassificação do delito para o de porte de entorpecente para uso, como medida de Justiça.” A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: 
" Eduardo Peixoto, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33 da Lei 11343/06, em razão dos fatos descritos na denúncia, quanto teria sido encontrado na posse de 30 porções de cocaína na forma de crack. 
Réu regularmente notificado, com denúncia recebida no dia 15 de Junho de 2021 (fls. 117/119). 
Em audiência realizada nesta data foram ouvidos os policiais militares, assim como o réu foi interrogado. 
Decido. 
O primeiro policial, Reinaldo, contou que estava em patrulhamento quando viu o réu parado e que este, ao notar a viatura, se levantou e tentou sair do local. Em sua cintura foi localizado o crack e no bolso, o dinheiro. O réu confessou informalmente o tráfico. 
O segundo policial, Diego, fundamentalmente repetiu o mesmo depoimento anterior. Disse que as drogas foram encontradas por Reinaldo, mas que a tudo assistiu e testemunhou. Houve confissão informal, no sentido de que o tráfico ocorria para sustento do vício, para o policial Reinado.  Reconheceu o réu na audiência. 
O réu, na audiência, disse que era morador de rua e que usa drogas há praticamente trinta anos. Juntou um dinheiro com reciclagem e comprou a droga para seu próprio uso. Negou ser traficante.  Às reperguntas, afirmou ter gastado cento e cinquenta reais para comprar o crack. Negou, também, que tivesse confessado informalmente. 
Expostos tais fatos, a prova de que haveria tráfico se sustenta na confissão informal, que teria sido ouvida por apenas um dos policiais. Não existem outras provas nesse sentido, nem a confirmação da confissão informal para o segundo policial. A quantidade de pedras, por outro lado, também não é indicativo seguro nesse caso, haja visto que um usuário de crack pode consumir em torno de 15 pedras por dia (de acordo com informação disponível em https://site.mppr.mp.br/arquivos/File/Projeto_Semear/Consultas/Consulta_01_2019/Estudo_Tecnico_final_NUPECRIM.pdf, com acesso nesta data). 
Portanto, deve haver desclassificação na conduta, para aquela prevista no artigo 28 da Lei de Drogas. 
Considerando, todavia, a detração e o prazo máximo de pena restritiva de direito para tais casos, forçoso reconhecer que já houve o cumprimento integral da pena. 
Assim sendo, julgo extinta a punibilidade do réu. Expeça-se alvará de soltura. "  
Certifico e dou fé que tornei pública a r. Sentença. Certifico e dou fé que, nos termos do Provimento CG nº 21/14 ("Art 1.194. Todos os atos processuais do processo eletrônico serão assinados eletronicamente, por meio de certificação digital") foi este termo assinado digitalmente e, por conta da realização do ato através de videoconferência, tornou-se impossível a assinatura física do presente. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu, _____ (CCB), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.