1500192-87.2021.8.26.0561
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS CASTREQUINI BUFULIN
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... o réu confessou se dedicar ao tráfico de drogas como atividade criminosa paralela a lícita. Ainda, fazia o mesmo na adolescência, tanto que suportou medidas sócio educativas por ato infracional análogo ao crime de tráfico. A pena final fica em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa no valor mínimo. O regime fechado é o mais adequado ao traficante contumaz, habitual. A pena ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª VARA CRIMINAL DA COMARCA DE FERNANDÓPOLIS/SP
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Jd. Santa Rita, CEP 15.600-000
Fone: (17) 3442-4088; e-mail: fernand2cr@tjsp.jus.br



INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº
1500192-87.2021.8.26.0561
Classe Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público
Réu:
GABRIEL RODRIGUES PEREIRA CONSTANTINO, Brasileiro, Servente, RG 57169976, CPF 464.994.088-59, pai LEANDRO PEREIRA CONSTANTINO, mãe CLEONICE RODRIGUES DOS SANTOS, Nascido/Nascida 28/02/2001. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Paulo de Faria - Rodovia Armando Salles de Oliveira (SP-322), KM 528+950m - CEP 15490-000, Paulo de Faria - SP. Endereço: Avenida Antonio Papa, 844, Jardim Ipanema, RUA ANTÔNIO PAPA, CEP 15612-440, Fernandopolis - SP

Aos 30/03/2022, às 15h00min,  por meio dos aplicativos de telecomunicações Microsoft Teams e/ou Whatsapp, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Vinícius Castrequini Bufulin, foi instalada esta audiência, de forma virtual, nos termos do Comunicado CG 284/2020, estando virtualmente presentes o Doutor Jose Rafael Guaracho Salmen Hussain, Promotor de Justiça, o(a)(s) acusado(a)(s) GABRIEL RODRIGUES PEREIRA CONSTANTINO, acompanhado(a)(s) de seu(ua)(s) Advogado(a)(s), Doutor(a)(es) Yan Livio Nascimento, e a(s) testemunha(s) Jeferson Henrique Francisco. Iniciados os trabalhos, o Meritíssimo Juiz indagou ao(s) agente(s) da escolta se era possível a retirada das algemas do(a)(s) ré(u)(s) sem que isso colocasse em risco a segurança do(s) próprio(s) preso(s) e a incolumidade física daqueles que o acompanham, ou incrementasse o natural risco de fuga, ao que obteve resposta negativa, deliberando, então, pela manutenção do aparato. Em seguida, foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) Jeferson Henrique Francisco. Enfim, foi(ram) o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(s). Encerrada a instrução, o(a) Promotor(a) de Justiça e, na sequência, o(a)(s) Advogado(a)(s) do(a)(s) ré(u)(s), oralmente, fez(izeram) suas alegações finais, as quais foram capturadas pelo sistema audiovisual. Ao final, o Meritíssimo Juiz proferiu a seguinte sentença/decisão: "Vistos. Ao relatório das partes, que se adota, acrescenta-se que a acusação pediu a procedência da ação nos termos da inicial, enquanto a defesa, preliminarmente, alegou nulidade na abordagem do réu (falta de justa causa) e, no mérito, requereu a desclassificação da imputação para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas; subsidiariamente, requereu o reconhecimento da causa de diminuição específica do tipo. É o relatório. A materialidade e a autoria dos fatos estão comprovadas, inicialmente, com o auto de prisão em flagrante (f. 1/9), auto de exibição e apreensão de drogas na posse do réu (no bar, onde estava) e em seu imóvel residencial (f. 21/22), laudo de constatação prévia de que as drogas eram crack (f. 53/56), natureza confirmada pelo laudo definitivo (f. 129/131). A prova oral revela a dinâmica dos fatos. O réu confessou ser traficante de drogas há vários meses, desde o início da pandemia, lucrando cerca de 400 reais por semana, valor semelhante ao que obtinha com o trabalho lícito que também desenvolvia. Porém, o réu negou a participação de sua esposa no evento, bem como a traficância envolvendo as escolas localizadas próximas à casa que residia. Embora o réu tenha alegado que não autorizou o ingresso em seu imóvel, a autorização foi dada pela companheira deste, bem como foi precedida de apuração de que, no local, havia aparência de trafico de drogas. Ainda, o réu admitiu, inicialmente, que informara a existência de drogas no local, algo que se mostra factível porque, tanto na Delegacia de Polícia, quanto em Juízo, a confissão se repetiu livremente. A invasão, então, sequer dependia de autorização judicial. A esposa do autuado negou que participasse do tráfico de drogas e, de fato, não há prova que a incrimine ou indique que tenha se associado ao réu para fins ilícitos. A versão dos policiais sobre a dinâmica dos fatos não foi infirmada pelo réu, mas dependeria de extrair do testemunho indireto dos policiais o reconhecimento da associação criminosa por terem ouvido a confissão informal da esposa do réu sobre o fato. Aliás, a divergência sobre isso, porque, na Delegacia de Polícia, os policiais declararam que “Maria Fernanda nada disse sobre os fatos” (f. 4/5). É pouco para fins processuais penais. As demais testemunhas não infirmaram a tese acusatória. O dono do bar, onde a abordagem inicial ocorreu, viu que a abordagem foi tranquila, sem violência, a tornar inverossímil a versão do réu de que foi agredido. É o que basta para a condenação do réu às penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Não se pode admitir sequer a existência da causa de aumento de pena aditada à denúncia porque o imóvel residencial é próximo de escolas municiais, porque não há qualquer relação entre a traficância e estes locais. Passa-se a dosimetria das penas. Na primeira fase, as circunstâncias do crime exigem pena base 1/6 acima do mínimo legal, em razão do uso de imóvel familiar para blindar a atividade criminosa. Ainda, incremento semelhante deve ocorrer em razão de a droga ser crack, a mais nefasta à saúde pública na atualidade, nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas. Na segunda fase, a pena base deve ser retornar ao mínimo legal por se tratar de réu confesso menor de vinte e um ano. Na terceira fase, não é possível reconhecer a causa de redução de pena do § 4º porque o réu confessou se dedicar ao tráfico de drogas como atividade criminosa paralela a lícita. Ainda, fazia o mesmo na adolescência, tanto que suportou medidas sócio educativas por ato infracional análogo ao crime de tráfico. A pena final fica em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa no valor mínimo. O regime fechado é o mais adequado ao traficante contumaz, habitual. A pena imposta impede aplicação de pena alternativa ou sursis. Em vista do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido contido na denúncia para condenar GABRIEL RODRIGUES PEREIRA CONSTANTINO às penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, que fixo em  5 anos de reclusão e 500 dias-multa no valor mínimo, a ser cumprida a pena corporal no regime inicialmente fechado. Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas processuais, observada, entretanto, a condição de beneficiário da justiça gratuita, que ora reconheço. Decreto a perda dos bens e valores porque instrumentos e proveito do crime, exceto o aparelho celular da adolescente, que deve ser devolvido. Mantenho a(s) prisão(ões) anteriormente decretada porque subsistentes os motivos que a(s) ensejou, devendo a Serventia, desde já, expedir o ofício de recomendação. Oficie a Serventia à Autoridade Policial, servindo o presente como ofício, para que, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD; d) oficie-se ao Setor de Armas e Objetos Apreendidos para destruição dos demais, servindo cópia do presente como ofício. Saem os presentes intimados de que o prazo inicial para recurso se iniciará a partir do dia 31/03/2022. Dê-se ciência ao Ministério Público. Sentença publicada em audiência". O presente documento, nos termos do artigo 1.269 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça, foi assinado eletronicamente pelo Meritíssimo Juiz. Por não ter havido solicitação, não foram encaminhadas cópias deste termo às partes. O(s) depoimento(s), interrogatório(s), debate(s), explicações e/ou celebração de acordo, foi(ram) registrado(s) pelo sistema audiovisual disponibilizado pelas ferramentas utilizadas para a realização do ato (Microsoft Teams e/ou Whatsapp) e ficarão à disposição das partes em pasta devidamente identificada no Microsoft OneDrive, cujo link será abaixo disponibilizado, conforme previsto pelo item 12 do Comunicado CG n 284/2020:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/maxvm_tjsp_jus_br/EjhWUR9nlnlPr2h3v0FiNB0BFfcq2N0L5omq0TWshlVO_A?e=ogBZBN

Saíram os presentes devidamente intimados de todos os atos praticados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, eu, Max Vinicius Mariano, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA