1500112-78.2020.8.26.0070
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... de outros delitos, inclusive de tráfico de drogas, podendo concluir-se que ele se dedica à prática de atividades criminosas, não preenchendo assim os requisitos para caracterização do tráfico privilegiado. Ademais, os policiais ouvidos informaram que o réu já teve outros envolvimentos com tráfico de drogas anteriormente, o que não recomenda a aplicação de tal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500112-78.2020.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500112-78.2020.8.26.0070
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2045938/2020 - DEL.POL.BATATAIS, 6394036 - DEL.POL.BATATAIS, 301/20/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2045938 - DEL.POL.BATATAIS, 301/20/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2045938 - DEL.POL.BATATAIS, 301/20/323 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO APARECIDO DOS REIS LIMA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho


Vistos.

DIEGO APARECIDO DOS REIS LIMA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, dia 02 de fevereiro de 2020, por volta de 00h20min, na Rua Prefeito José Pimenta Neves, nº 629, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, a quantidade de 0,670g (seiscentos e setenta miligramas) de crack acondicionado em 01 (uma) porção de particulados quebradiços, desprovida de invólucro individual, conforme laudo pericial de fls. 43/44, substância esta que causa dependência física e/ou psíquica.

Segundo restou apurado, a Polícia Militar recebeu denúncia anônima de que um indivíduo estaria comercializando entorpecentes no local supramencionado.

Em diligência, dois indivíduos foram avistados, um deles era Adriano Clarindo da Silva, o qual entregou algo ao denunciado. Após isso, o denunciado foi em direção a um terreno baldio próximo dali, pegou algo e entregou para Adriano.

Nesse momento, ambos foram abordados. Em revista pessoal, com o denunciado foram encontradas, sob o seu sapato, 08 pedras e mais farelos de crack, além de R$24,00 em espécie. Adriano, ao ser questionado, informou que era usuário e estava comprando do denunciado uma pedra de crack pelo valor de R$ 2,00. 

Boletim de ocorrência (fls. 6/8).

Auto de Exibição/Apreensão (fls. 9/10).

Laudo pericial (fls. 45/46).

Citado (fls. 104), o réu apresentou defesa prévia (fls. 111/112).

A denúncia foi recebida em 16 de março de 2021 (fls. 115).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e, por último, o réu foi interrogado.

Em memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu, ou, no caso de condenação, que seja reconhecida a figura do tráfico privilegiado, prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido formulado na ação penal deve ser julgado procedente.

A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 6/8), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 9/10) e pelo laudo pericial (fls. 45/46), bem como pela prova oral coligida.

A autoria, do mesmo modo, restou demonstrada nos autos.

Em juízo, a testemunha Diego Gallate De Faria, policial militar, disse que, na data dos fatos, ele e o policial Juliano receberam denúncia de que o acusado estava traficando no local. Declarou que pararam a viatura próximo ao local, e Juliano avistou quando um outro indivíduo, de nome Adriano, entregou algo ao acusado, e este entrou em um terreno baldio, onde pegou algo e retornou, momento em que chegaram viaturas para realizar a abordagem, tendo o réu dispensado no chão as drogas. Relatou que entraram em contato com Adriano, que lhes informou que havia entregado dois reais ao acusado para que ele pegasse o entorpecente para ele. Aduziu que já conhecia Diego de várias abordagens anteriores no mesmo local, que já havia outras denúncias dizendo que ele realizava tráfico naquele local, conhecido ponto de traficância. Declarou que encontraram com Diego os dois reais que Adriano havia dito que tinha lhe entregado.

No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Juliano Henrique da Silva, também policial militar.

A testemunha Adriano Clarindo Da Silva, ouvido na fase inquisitorial (fls.11), disse que realmente estava comprando uma pedra de crack de Diego e que havia passado para ele 2 moedas de um real, mas quando Diego voltou com o crack a polícia os abordou e encontrou o dinheiro e a droga com Diego.

Ao ser interrogado em juízo, o réu Diego Aparecido Dos Reis Lima negou que estava vendendo drogas. Disse que um rapaz havia lhe pedido uma pedra de crack, e ele foi pegar uma latinha no terreno para compartilhar o uso da droga. Relatou que a quantia de R$2,00 já estava com ele. Declarou que havia conseguido 22 reais no centro da cidade com mendicância, então foi até os "predinhos" e comprou dois papelotes de crack que custavam 10 reais cada, sobrando-lhe dois reais. Sustentou que nunca vendeu drogas, e que é apenas usuário. Aduziu que, quando os policiais o abordaram, colocou as mãos na cabeça e a droga que tinha em mãos caiu no chão. Disse que esse homem que estava lá com ele lhe deu um cigarro e em troca pediu um “trago” de crack. Declarou que o homem que estava com ele em nenhum momento disse que estava comprando drogas dele.

Conforme se verifica, a prova oral produzida e os elementos coligidos se revestem de coerência, robustez e segurança, sendo hábeis à condenação do acusado.

Não se demonstrou que os policias tivessem razões próximas ou remotas para se unirem e, deliberadamente, imputarem ao acusado a prática de um crime tão grave.

Sobre a credibilidade dos depoimentos dos policiais, destaco julgado do egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"é bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valora prioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade". (TJSP, Apelação Criminal n° 112.195-3/1, Rei. Des. Canguçu de Almeida).

No caso, os testemunhos dos policiais mostraram-se plenamente críveis, eis que, tanto em polícia como em juízo, discorreram sobre a dinâmica dos fatos sempre da mesma forma, máxime quanto ao cerne, ao conteúdo da acusação.

O elemento subjetivo do tipo, do mesmo modo, restou comprovado. E isto porque o tráfico de entorpecentes é crime de perigo abstrato, bastando, para sua consumação, a mera probabilidade de dano à saúde das pessoas.

Em sendo assim, para a caracterização do aludido delito, basta que o agente aja com dolo de perigo, isto é, a deliberada intenção de colocar em risco o bem jurídico à tutela da saúde pública. Em outras palavras, basta a vontade livre e consciente de realizar uma das condutas previstas no art. 33, da Lei n. 11.343/06.

Vale consignar, ainda, que a forma de acondicionamento da droga encontrada, a conduta do acusado, e a prova oral colhida demonstram que, de fato, destinavam-se ao consumo de terceiras pessoas.

Deste modo, cabais e induvidosas tanto a materialidade quanto a autoria, a condenação é medida que se impõe.

Passo, pois, à dosimetria da pena. 

Analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, verifico que estas são desfavoráveis. O réu ostenta maus antecedentes e apresenta personalidade voltada à prática de ilícitos (fls. 145/165), razão pela qual fixo a pena base acima do mínimo legal, em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multas.

Na segunda fase, inexistem atenuantes a considerar. Por outro lado, diante da reincidência do réu (fls. 155), majoro a pena inicial, perfazendo o total de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.

Na terceira fase, à míngua da existência de causas de diminuição e aumento, torno definitiva a pena em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, além do pagamento de 680 dias-multa.

Considerando que não há nos autos informações acerca das condições econômicas do condenado, fixo cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato (art. 43 da Lei 11.343/06).

Observo não ser o caso de reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista que, conforme se observa pela folha de antecedentes do acusado, ele está respondendo pela prática de outros delitos, inclusive de tráfico de drogas, podendo concluir-se que ele se dedica à prática de atividades criminosas, não preenchendo assim os requisitos para caracterização do tráfico privilegiado. Ademais, os policiais ouvidos informaram que o réu já teve outros envolvimentos com tráfico de drogas anteriormente, o que não recomenda a aplicação de tal benesse. 

A finalidade desta minorante é adequar a punição ao caso concreto, atendendo-se ao princípio constitucional de individualização da pena (art. 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal) e adequar a pena prevista no preceito secundário do artigo 33, “caput”, ao fato delituoso que represente menor gravidade. Ou seja, reduzida ofensa, menor perigo social, uma vez que se dirige às pessoas que não tenham envolvimento anterior com crimes e que, a despeito de terem praticado uma conduta relacionada ao tráfico de drogas, não se dediquem à traficância, o que não se verifica in casu. 

Nesse sentido, cumpre trazer à baila brilhante lição sobre o tema, em acordão da lavra do i. Desembargador Geraldo Wholers (Apelação n° 0427092-39.2010.8.26.0000 - 3a Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo):
“O propósito do legislador, certamente, não foi favorecer os traficantes de alto coturno. A mens legis da Lei n° 11.343/06 há de ter tido em vista, primordialmente, fornecedores ocasionais, que não denotam perseverança criminosa, hábito delinquencial ou gravíssimo comprometimento para a ordem social, a paz coletiva e a saúde da população em geral, virtudes certamente irreconhecíveis no imperdoável traficante de drogas que persevera nessa senda. Tanto, aliás, que o citado art. 33, § 4o, contém expressa referência, para fins de merecimento da redução condescendente, à exigência de que o agente "não se dedique às atividades criminosas". Sabe-se que em termos repressivos o ditame constitucional é o de desestimular com energia o comércio ilegal de drogas; logo, o benefício trazido pela nova lei de regência, editada sob o mote de tornar mais rigoroso o tratamento penal que incide sobre o traficante, conflita, quando aplicado de modo indiscriminado, com a Constituição da República. Há, além da quebra do princípio de isonomia entre os condenados por outros crimes (especialmente pelos classificados como igualmente hediondos) e os condenados por tráfico de drogas, uma violação às disposições constitucionais e aos tratados internacionais que obrigam o Poder Público brasileiro à repressão efetiva do narcotráfico. A intelecção útil e legítima da norma sob análise só pode ser feita à luz da Carta Política, e nesse passo se conclui que a mercê foi estabelecida para dar solução excepcional a situações excepcionais. No âmbito desta Colenda Câmara, registrou o preclaro DES. LUIZ ANTÔNIO CARDOSO por ocasião do julgamento da Apelação Criminal n° 990.09.111160-0 (Comarca de Lucélia, j. em 25 de maio de 2010), que "essa causa de redução da pena deve incidir na excepcionalidade, em situações específicas, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu, e não de uma contumácia, estilo, repetição de fato análogo, de uma rotina de proceder". A lei atual trouxe tratamento distinto para quem oferece droga a pessoa de seu relacionamento sem objetivo de lucro - a rigor, traficante de entorpecentes: § 3o do mesmo artigo 33. Ora, também se reserva tratamento diferenciado no § 4o, pois o redutor se dirige a quem comete uma das condutas puníveis constantes do caput ou do § 1º do artigo 33 quando o agente atua sem ter o lucro por meta, sem intuito de comércio, sem adotar a odiosa e desagregadora propagação narcótica como meio de vida. É assim que se deve considerar a exigência de "não se dedicar às atividades criminosas" (terceira figura dos pressupostos indispensáveis à concessão da benesse), porque quem procura obter vantagem financeira através do mercadejo de substância clandestina se propõe, claro, a exercer atividade criminosa: presta o torpe serviço para alguém, faz a deplorável intermediação para alguém, busca aumentar os recursos ilícitos de grupos ou organizações formadas à margem da lei para custear investidas delituosas n'outros setores do submundo. Convenhamos ser fenômeno de extrema raridade o traficante que age solitariamente... Se se der outra interpretação ao dispositivo em apreço, de forma a alcançar todo e qualquer agente que preencha os demais requisitos, haverá incontornável discrepância com outras normas da mesma Lei n° 11.343, de 23 de agosto de 2006, como, por exemplo, a descrição típica de seu artigo 37 (mero informante)”.

O regime de cumprimento da reprimenda deverá ser, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, o fechado, em razão da pena aplicada, dos veementes indicativos de que o acusado está incisivamente inserido na prática de condutas delitivas, bem como porque o crime de tráfico de drogas é equiparado ao hediondo. Assim, somente regime mais gravoso poderá atender ao princípio da individualização da pena, especialmente diante das circunstâncias do caso concreto. 

Não há que se falar em aplicação dos artigos 44 e 77, do Código Penal, ante a quantidade de pena fixada.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o acusado DIEGO APARECIDO DOS REIS LIMA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33 da Lei 11.343, à pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multas, no valor unitário mínimo.

Permito o apelo do acusado na situação em que se encontra, pois até o presente momento nenhum fato novo surgiu que pudesse indicar a necessidade de decretar a prisão preventiva. Desse modo, assegurado está o direito recorrer desta sentença em liberdade, respeitada eventual prisão por outro motivo.

Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 58, § 1º, cumulado com o artigo 32, § 1º, ambos da Lei 11.343/06.

Nos termos do artigo 91, II, “b”, do Código Penal e do artigo 63 e seguintes da Lei 11.343/06, decreto o perdimento dos objetos e do numerário apreendidos, se o caso.

Oportunamente, diligencie a serventia para comunicação ao Funad a respeito dos bens declarados perdidos nos autos, nos termos do artigo 63 e seguintes da citada Lei.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observada eventual justiça gratuita.
Após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências:
a)Oficie-se ao TRE para os fins do art. 15, III, da CF;
b)Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes;
c)Expeça-se a competente guia de execução criminal e a encaminhe ao Juízo competente;
d)Expeça-se certidão de honorários em favor do defensor nomeado ao acusado.

P.I.C.

Batatais, 04 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA