1500730-44.2021.8.26.0569
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDO DE LIMA LUIZ
Comarca: Cabreúva
Foro: Foro de Cabreúva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... fundamentação
2.1 O mérito
2.1.1 Os crimes de roubo majorado e resistência
Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo 
contra Wesley Santos Oliveira, imputando-lhe a prática do delito previsto nos arts.
157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I (por duas vezes), e 329, caput, do CP.
A materialidade e a autoria são comprovadas pelos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cabreúva
Foro de Cabreúva
Vara Única
Rua Ademar Clemente Nunes nº 11, Cabreuva-SP - cep 13318-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500730-44.2021.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500730-44.2021.8.26.0569
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2344202/2021 - 01º D.P. CABREÚVA, 22017707 - 01º D.P. 
CABREÚVA, 2344202 - 01º D.P. CABREÚVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY SANTOS OLIVEIRA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO DE LIMA LUIZ

Vistos.
1 O relatório
Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo 
contra Wesley Santos Oliveira, imputando-lhe a prática do delito previsto nos arts.
157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I (por duas vezes), e 329, caput, do CP.
Narrou a peça acusatória (fls. 97-102) que:
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 17 de dezembro de 2021,
por volta das 07h30, na Via das Palmas, 39 , Pinhal, Zona Rural, nesta cidade e 
comarca de Cabreúva/SP, WESLEY SANTOS OLIVEIRA, qualificado às fls. 18, agindo em 
concurso e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, 
subtraiu para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma 
de fogo, a caminhonete GM/S10 Rodeio D, cor prata, placas EQZ0855-São Paulo/SP, de 
propriedade de GENESSY LUIZ VIEIRA. 
Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima, WESLEY SANTOS 

OLIVEIRA, qualificado às fls. 18, agindo em concurso e com unidade de desígnios com
outros dois indivíduos não identificados, subtraiu para proveito comum, mediante 
grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, bens de propriedade de 
JODILSON RAMOS DE QUEIROZ. 
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima descritas, 
WESLEY SANTOS OLIVEIRA, qualificado às fls. 18, opôs-se a execução de ato legal, 
mediante violência ao guarda municipal SERGIO REIS DOS SANTOS, funcionário público 
competente para executá-lo. 
Segundo o apurado, o denunciado, juntamente com outros dois comparsas, todos com os
rostos cobertos com capuz e portando o simulacro de arma de fogo, entraram na 
chácara da vítima Genessy pelo terreno vizinho, abordando-o no quintal e exigindo a
entrega da chave do carro. 
A vítima Genessy informou que a chave estava dentro de casa, sendo que, então, 
foram até o quarto dela buscar. 
Em seguida, os roubadores exigiram que a vítima Genessy abrisse o portão, momento 
em que se evadiram do local conduzindo o veículo subtraído. 
Na sequência, os roubadores entraram na casa da vítima Jodilson, abordando-o e 
exigindo a entrega de bens. 
Enquanto dois roubadores começaram a pegar pertences da casa, como celulares, 
micro-ondas, cafeteria, televisor, roupas, o outro ficou com a vítima Jodilson, 
batendo com a arma na cabeça dele. 
Ocorre que, durante a ação delitiva, a funcionária da residência de Jodilson, Nice,
chegou para trabalhar, percebeu o que estava acontecendo, saiu sem ser notada pelos
roubadores e acionou a Guarda Municipal. 
Ao perceberem a chegada de viatura, os roubadores saíram rapidamente do local, 
pulando a janela e muro dos fundos da residência. 
Os guardas municipais notaram a presença dos três roubadores dentro da chácara e 
fizeram um cerco.
No entanto, os dois indivíduos não identificados conseguiram fugir pelo matagal e, 
durante a fuga, efetuaram disparos de armas de fogo contra a equipe da guarda 
municipal. 
O denunciado, por sua vez, tomou o veículo subtraído da chácara vizinha, furou o 
bloqueio, tentou atropelar o guarda municipal Sérgio Reis dos Santos, e empreendeu 
fuga pela Rodovia Dom Gabriel, em alguns trechos na contramão, colocando em risco a
vida de terceiros e resistindo à prisão. 
Após acompanhamento junto com a equipe da Polícia Militar, o denunciado foi detido 
e preso em flagrante delito na cidade de Itupeva, inclusive com objetos pessoais da
vítima Jodilson, além do veículo da vítima Genessy, que lhe foi devolvido, conforme
auto de exibição e apreensão de fls. 13/14 e auto de entrega de fls. 12.
Em decisão de fls. 103-104 foi recebida a denúncia e determinada a citação do 
acusado.
Citado, o acusado apresentou resposta à acusação às fls. 120-122.
Não sendo o caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e 
julgamento (fls. 125-126).
Realizado o ato, foi (foram): [a] colhidas provas testemunhais (audiência virtual);
e [b] interrogados os réus.
Na fase do artigo 402, do CPP, as partes nada requereram.
Alegações finais do Ministério Público orais e do acusado às fls. 154-166.
Vieram conclusos.
2 A fundamentação
2.1 O mérito
2.1.1 Os crimes de roubo majorado e resistência
Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo 
contra Wesley Santos Oliveira, imputando-lhe a prática do delito previsto nos arts.
157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I (por duas vezes), e 329, caput, do CP.
A materialidade e a autoria são comprovadas pelos seguintes elementos: [a] auto de 
exibição e apreensão (fls. 13-14); e [b] depoimentos colhidos em audiência de 
instrução e julgamento.
Com efeito, em audiência, a vítima Jodilson Ramos de Queiroz afirmou que ao 

acordar, estava habitualmente com a janela aberta, sem grande, com a cama arrumada 
e vai fazer o café; quando estava fazendo o café, adentraram na residência muito 
rapidamente 3 (três) elementos, usando calça jeans, jaqueta e capuz; os três 
estavam armados; foram em direção do depoente, já com palavra de ordens e 
palavrões; de imediato colocaram deitado no chão da sala, de bruços, impedindo de 
falar algo ou olhar para os lados; começaram a agredir, pedindo cartão; pegaram 
todas as chaves da casa; estava deitado na posição e um ficou com a arma na cabeça 
e foram direto na carteira; pegaram os cartões de crédito, de banco, celulares e 
foram nos aplicativos, pedindo senha para fazer o pix; obrigaram a entrar na conta 
e fazer transferência digital; mostrou que tinha apenas R$ 97,00; eles se 
distraíram um pouco; isso era no Itaú; havia outros aplicativos e começaram a falar
que iriam cortar os dedos, porque falou que não lembrava das senhas; falaram que 
iriam cortar os dedos e um deles falou “pega lá a faca” para cortar os dedos; nisso
perguntavam se morava sozinho e se chegaria alguém, e diziam que se a polícia 
chegasse o depoente iria morrer; não estava vendo nada do que acontecia com os 
demais; indicou que chegaria a empregada, que faz faxina; falaram que iriam amarrá-
la e deixar os dois amordaçados, e que iriam levar tudo; falou que a camionete 
tinha rastreador, e disseram que iriam abandonar; enquanto isso acontecia, o que 
estava com o depoente, perguntou da porta lateral, se estava aberta; disse que 
estava aberta, mas que não sabia; até então não tinha ideia por onde eles tinham 
entrado e perguntou se não tinham sido eles; o depoente falou que tinha saído já; 
na verdade, a empregada chegou, abriu a porta lateral, entrou na casa, viu eles com
a arma, saiu correndo e acionou o alarme sem querer; o controle disparou o alarme, 
e eles começaram a gritar e ficaram malucos; o depoente disse não saber desarmar na
central, aí eles trouxeram o controle; tudo isso durou cerca de 30 (trinta) 
minutos; de repente eles abandonaram e saíram correndo; a empregada foi para o 
centro de recuperação na frente e chamaram a polícia e a guarda metropolitana; o 
pessoal chegou muito rapidamente e eles ouviram; o depoente não viu quando a 
polícia gritou lá de fora; foi daí que deixaram o depoente nessa condição; aí que 
viu que tinham colocado tudo em cima das camas, e iriam levar tudo, até micro-ondas
e televisão; levaram perfumes, celulares, cartões, joias; tudo que podiam levar no 
bolso; demorou alguns segundos para entender o que estava acontecendo; saiu pela 
rua, pulou para o muro do vizinho e lá viu que tinha um deles, do mesmo lado do 
muro; continuei dentro do muro do vizinho, porque ele estava distante; saiu em 
direção à rua e pulou para o outro lado, saiu para fora do muro e a polícia chegou;
levaram todas as chaves; a polícia levou até à delegacia de Cabreúva, para fazer o 
B.O., e quando chegou lá, o elemento que estava com o depoente no chão (presume 
isso porque as polícias pegaram os cartões), também estava; ele saiu pulando os 
muros pelos fundos, foi até a residência do Genessy, pegou a camionete dele, saiu 
em fuga; tiveram sorte que o helicóptero da polícia foi acionado e tudo foi 
imediato; saiu na captura dele até o local onde ele abandonou a camionete do 
Genessy; depois foram informado que já tinham encontrado a camionete; quando 
chegaram na delegacia, ele já estava lá; à tarde foram ver a camionete, indo junto 
com o Genessy; o depoente foi junto, na esperança de que os bens estivessem lá, 
porém não estavam; ele abandonou a camionete na casa de uma senhora; no mesmo dia a
perícia passou lá e na camionete; eles foram muito agressivos; não houve agressão 
física, apenas verbal; física era mais na ameaça, batendo na cabeça e dizendo “você
quer morrer?”; a estratégia era manter o mais lúcido possível, querendo inclusive 
amordaçar; deram chutes e tapas, mas nada muito violento, só mais a ameaça; está 
traumatizado até hoje; teve muita sorte no dia, porque era uma quarta-feira e a 
filha era para estar junto desde segunda-feira, e não estava porque estava com 
gripe muito forte; teve muita sorte de ela não estar, porque acha que eles teriam 
matado; eles deixaram a casa muito desarrumada; saiu de casa e quando conseguiu 
fazer as chaves dos carros era por meia noite; foi para São Paulo e ficou em São 
Paulo desde então; aquela casa vive fechada o tempo todo e deixou a casa para 
aluguel; não quer mais ficar ali; o trauma é imenso e perdeu o prazer de ficar lá, 
que era o local dos sonhos; não fez tratamento, mas acredita que precisará; não 
trabalha mais em home office; eles estavam em busca do dinheiro de uma venda do 
depoente, que é corretor de imóveis; eles falaram que estavam tentando entrar há 

dois dias na casa, mas sabiam que tinha alarma e esperaram o depoente abrir para 
entrar; falaram que estavam desde as 2h00min esperando o depoente abrir a casa; a 
vida mudou completamente desde o dia do ocorrido; não ouviu troca de tiros; eles 
tinham em torno de 25 e 30 anos, com a mesma altura (cerca de 1,70 a 1,80), magros 
e morenos; como eles estavam muito protegidos, acredita que não consegue fazer o 
reconhecimento, até porque não os olhou; não viu se eram as mesmas roupas, só sabe 
que com ele foram apreendidos os cartões; tem seguro na residência e recebeu um 
valor; certas coisas eles não cobrem; joias e as chaves dos veículos não cobriram; 
celulares cobriram com depreciação; o prejuízo mesmo, desconsiderando o que o 
seguro cobriu, não chega a R$ 10.000,00; na casa tem alarmes e câmeras, e de 
imediato quebraram ambos; a casa do Genessy não é do lado da do depoente; viu 
somente um deles quando estava nessa casa; não viu ele sair com a camionete do 
Genessy; primeiro agiram na chácara do depoente e depois foram na do Genessy; só 
foram lá na fuga; pegou o carro do Genessu para fugir da polícia; ficou sabendo do 
Sandero na delegacia e depois pela imprensa; e entre o fato e chegar na delegacia 
foi tudo meio imediato.
Sérgio Reis da Silva salientou que foram acionados via COPOM para atendimento de 
ocorrência; chegando ao local viram pulando muro, fugindo pelos fundos; junto com a
viatura estava a guarda municipal, pelo lado de baixo; ficou sabendo que houve o 
acompanhamento com uma S10 prata; seguiram no apoio assim que souberam; viatura 
fizeram cerco na chácara, mas nada mais foi encontrado; não presenciou troca de 
tiros; não consegue afirmar que o preso era quem estava pulando o muro, pois viu 
apenas de costas; acompanhou a  perseguição até a hora que ele chegou em Itupeva, 
bateu em um portão de uma residência e correu para outra, que segundo a guarnição 
era de uma namorada dele; e a viatura do depoente estava um pouco distante, então 
não foi possível visualizar a troca de tiros.
Já a vítima Genessy Luiz Vieira aduziu que era mais ou menos entre 8h00min e 
8h15min da manhã; estava no quintal da chácara onde mora; tinha acabado de 
alimentar animais e prender cachorros e estava voltando para casa; ao lado da 
chácara tem um terreno vazio com uma entrada; percebeu um dos cachorros latir e foi
ver o que era, na direção do terreno; viu uma pessoa vindo em direção, de máscara e
com capuz, de casaco preto; quando compreendeu a situação e viu que estava no 
terreno, correndo, apontando uma arma e disse que não queria nada, só o carro; 
pediu a chave do carro; disse que estava dentro da casa; a pessoa falou que não 
faria nada, que só queria a chave do carro; entrou pela área de serviço na casa; 
mulher estava na cozinha e disse para ficar tranquila; foi até o quarto, entregou 
para ele; ele fez o depoente sair de novo e abrir o portão; abriu o portão e ele 
correu para o carro; queria se ver livre da situação o mais rápido possível; ele 
saiu e daí só encontraram o carro mais tarde; viu somente um indivíduo; depois, 
pelas câmeras, viu outros passando direto; esse indivíduo era um retardatário; 
tinham 3 (três) indivíduos e eles desceram até o fundo do terreno, entraram na 
chácara por baixo e pularam o muro para fora; viram na câmera depois esses dois 
indivíduos se evadindo; depois até soube que a arma não era de verdade, mas na hora
não sabia; não tem condições de fazer reconhecimento em razão da máscara no rosto e
o depoente estava muito tenso; além disso, ele ficou sempre nas costas; não foi 
agressivo com o depoente, a não ser da situação em si; não teve agressão física ou 
psicológica; desde o início ele falou que não faria nada; a mulher estava com o 
celular na mão e ele não mostrou interesse; não ouviu tiros; o carro teve perda 
total porque levou muitos tiros; tinha seguro, mas não queria se desfazer do carro;
na frente da casa não teve troca de tiros; e também não ouviu tiros.
Sérgio Reis dos Santos disse que estava entrando de serviço; houve ocorrência de 
três indivíduos armados em residência; na chegada cada um se evadiu para um local; 
se deparou com o Wesley depois de um tempo, quando o radiaram de uma tomada de 
camionete de roubo; outros indivíduos dispararam contra a guarnição; houve ordem de
parada, não obedeceu e quase atropelou o depoente; seguiram no encalço e a PM 
auxiliou a prender em Itupeva; fez o acompanhamento da camionete; conseguiu 
manobrar a viatura; tinha umas duas ou três na frente, mas o depoente que deu 
seguimento; ele entrou em um trecho na contramão, sendo detido em Itupeva; os 
outros dois que fugiram foram seguidos pela guarda, porém não conseguiram 

encontrar; nesse acompanhamento que houve disparo de arma de fogo; os que foram 
para o mato dispararam contra a guarnição; na hora da fuga do Wesley com a 
camionete ele tentou atropelar o depoente, ocorrendo disparos; foi a equipe que 
efetuou disparos em razão da conduta dele na direção; não pode falar com clareza 
acerca dos outros dois, apenas ouviu falarem no rádio “dispararam contra a equipe”,
e ficaram com cautela; conversou com o Wesley depois, e ele disse de uma quantia de
R$ 100.000,00 na residência; ele falou que foi convidado por dois rapazes do 
Município para fazer a empreitada; falou que estava fugindo para casa da namorada 
dele; e reconhece o Wesley como sendo a pessoa que foi abordada.
Interrogado, o réu Wesley Santos Oliveira gizou que da forma que foi narrada não 
aconteceram os fatos; o interrogado, com mais dois, pularam na chácara do Jodilson;
na chácara entraram e começaram a pegar algumas coisas para levar embora; enquanto 
procuravam algumas coisas, um ficou com a vítima; notaram a presença de viatura 
para fora da chácara; em seguida pularam a janela; os dois correram em direção à 
mata; o interrogado pulou em outra chácara; avistou senhor no quintal e disse que 
só estava fugindo; foi no intuito de sair na rua de trás; viu a camionete e pediu a
chave; falou que não queria mais nada; ele falou que a chave estava na casa e 
entraram; pegaram a chave e falou para ele abrir o portão; logo que ele abriu o 
portão, saiu e uma viatura deu ordem para parar; não parou e saiu acelerado para 
sair da região; a guarda fez alguns disparos e o depoente continuou atirando; 
preferiu ir até um local onde tinha mais pessoas para se entregar; a viatura da 
guarda parou no meio da rua e jogou em sentido acostamento; conseguiu passar e eles
efetuaram mais disparos; continuou acelerando em sentido Itupeva; tinham mais 
algumas viaturas acompanhando, efetuando disparos; foi até chegar no bairro onde a 
namorava morava; desceu do carro e correu para dentro de casa; na sequência os 
policiais entraram e já pegaram o interrogado; como foi o outro parceiro que ficou 
com o Jodilson não consegue dizer se houve ameaça ou agressão; estavam separando 
vários objetos (televisão, etc) e colocaram no quarto; quando iam sair que a 
apareceu a viatura; todos estavam de simulacro; não houve disparos como indicado 
pelo policial; os únicos disparos foram da polícia contra o interrogado; não tentou
jogar o carro em cima do policial; ele parou a viatura dele num canto da rua e 
sobrou um espaço, que é grande, então não jogou em cima do policial; desviou dele e
passou pelo acostamento; e se fosse em sentido à viatura, teria sido pego ali 
mesmo.
Assim, vê-se do contexto dos autos que, efetivamente, na data dos fatos, o acusado,
juntamente com outros dois comparsas e portando arma de fogo, realizaram o roubo de
um veículo da vítima Genessy Luiz Vieira e, posteriormente, dirigiram-se à 
residência da vítima Jodilson para realizar o roubo de outros bens.
Verifica-se também que, após a inversão da posse dos bens subtraídos, os agentes de
segurança pública chegaram no local e, nesse contexto, o réu resistiu à ordem 
policial emanada com violência mediante a utilização de veículo, tendo, entretanto,
conseguido ser abordado e levado em custódia pelos agentes.
Nesse contexto, tem-se que o acusado praticou roubo em concurso de agentes e com o 
emprego de arma, por duas vezes (já que atingiu dois patrimônios distintos) e, após
a chegada dos agentes de segurança pública, resistiu à ordem legal mediante o 
emprego de violência, incidindo no disposto nos arts. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-
A, inciso I (por duas vezes), e 329, caput, do CP.
Acerca das alegações da defesa, cabe destacar, por primeiro, que o acusado confessa
a realização dos dois roubos. Com efeito, indica que realizou a primeira empreitada
criminosa na companhia de parceiros, todos com simulacros de arma de fogo, bem como
que solicitou o veículo no segundo momento para que pudesse fugir da polícia.
No mais, embora aduza que, em relação à resistência, não praticou qualquer ato de 
violência e de ameaça, não é o que se extrai do contexto dos fatos. Isso porque, 
segundo o depoimento do policial ouvido, no momento em que foi feito um cerco pela 
polícia o réu jogou o automóvel em sua direção, somente não o acertando porque 
conseguiu desviar a tempo.
Noutro vértice, ainda que um dos artefatos tenha sido apreendidos e que, 
efetivamente, esse fosse constatado como simulacro, porque não houve a apreensão 
dos demais, existentes com os comparsas, não é possível afastar a causa de aumento,

como pretende a defesa, na medida em que o entendimento jurisprudencial dominante 
sobre o tema é nesses termos.
Além disso, não é possível acolher a falta de comprovação da existência de mais de 
um agente. A uma porque a própria vítima do primeiro roubo efetuado assim indicou. 
A par disso, além dela, o acusado confessou em seu interrogatório de que realizou o
crime na companhia de parceiros.
Por fim, não há qualquer dúvida sobre a imputabilidade do demandado em relação a 
tais fatos, o que sequer chegou a ser ventilado na hipótese.
2.2 A dosimetria da pena
No que tange à dosimetria da pena, destaco, na primeira fase (pena-base), que, de 
acordo com o art. 59 do CP: [a] a culpabilidade (grau de reprovação da conduta) é 
normal à espécie; [b] não há maus antecedentes a serem considerados (as condenações
existentes na certidão servem como agravantes e os processos em curso não podem ser
utilizados); [c] inexistem informações suficientes acerca da conduta social (meio 
como se comporta no seio da sociedade) ou da personalidade (características 
pessoais advindas de sua psique); [d] os motivos (as razões de sua prática) também 
não se apresentam destoantes do que normalmente se espera nesses casos; e [e] o 
comportamento da vítima em nada contribuiu com a prática delitiva.
Saliento, por oportuno, que: [a] “é vedada a utilização de inquéritos policiais e 
ações penais em curso para agravar a pena-base” (Súmula n. 444 do STJ); e [b] “a 
reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, 
simultaneamente, como circunstância judicial” (Súmula n. 241 do STJ).
Cabível a majoração, entretanto, em razão das circunstâncias (modo em que ocorreu, 
porquanto realizada uma verdadeira operação criminosa, em que o réu e seus 
comparsas primeiro fizeram estudo do local em que entrariam, para depois adentrar) 
e as consequências (situações advindas da prática, uma vez que a vítima indicou não
ter conseguido voltar à sua vida normal, inclusive ficando visivelmente emocionada 
durante seu depoimento).
Assim, majoro a pena em 1/6 e fixo a pena-base em: [a] 4 (quatro) anos e 8 (oito) 
meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa para cada roubo; e [b] 2 (dois) meses e 10
(dez) dias de detenção para a resistência.
Na segunda fase (pena-provisória), destaco a existência de agravantes de 
reincidência (autos ns. 0012148-67.2015.8.26.0309, fl. 50; e 0000151-
27.2016.8.26.0544, fl. 50) e a ocorrência da atenuante da confissão espontânea.
Saliento que: [a] “a incidência de circunstâncias atenuantes não pode conduzir à 
redução da pena abaixo do mínimo legal” (Súmula n. 231 do STJ), o que, por 
consequência, também inviabiliza sua majoração além do máximo; [b] nos termos do já
destacado acima, “a reincidência penal não pode ser considerada como circunstância 
agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial” (Súmula n. 241 do STJ); 
e [c] “quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do 
julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, 'd', do Código 
Penal” (Súmula n. 545 do STJ).
Diante disso, compenso uma agravante com uma atenuante e majoro a pena em 1/6, 
fixando a pena provisória em: [a] 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias 
de reclusão e 13 (treze) dias-multa para cada roubo; e [b] 2 (dois) anos, 4 
(quatro) meses e 28 (vinte e oito) dias de detenção para a resistência.
Na terceira fase (pena-definitiva), destaco a inexistência de causas de diminuição 
de pena e a ocorrência das causas de aumento do concurso de agentes e do emprego de
arma de fogo em relação ao roubo. 
Assim, majoro a pena em 1/3 (um terço) pelo concurso de agentes, ensejando a pena 
de: [a] 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão e 17 (dezessete) 
dias-multa para cada roubo; e [b] 2 (dois) anos, 4 (quatro) meses e 28 (vinte e 
oito) dias de detenção para a resistência.
Além disso, majoro em 2/3 (dois terços) pelo emprego de arma: [a] 12 (doze) anos, 1
(um) mês e 5 (cinco) dias de reclusão e 28 (vinte e oito) dias-multa para cada 
roubo; e [b] 2 (dois) anos, 4 (quatro) meses e 28 (vinte e oito) dias de detenção 
para a resistência.
Quanto à detração (art. 387, § 2º, do CPP), entendo que é matéria afeta à execução 
penal (art. 66, III, 'c', da Lei de Execução Penal). Ademais, não alteraria o 

regime inicial na hipótese.
Há concurso material (art. 69 do CP – prática de duas ou mais infrações por mais de
uma ação ou omissão) entre as infrações criminais de roubo e resistência, sem a 
possibilidade de soma, entretanto, em razão das diferenças de espécies (detenção e 
reclusão).
No mais, há continuidade delitiva (art. 71 do CP – prática de duas ou mais 
infrações da mesma espécie, mediante mais de uma ação ou omissão, consideradas como
em continuidade em razão das condições de tempo, lugar, maneira de execução e 
outras semelhantes) das infrações criminais de roubo, razão pela qual aplico a pena
da mais grave, aumentada em 1/6 (um sexto) 14 (quatorze) anos, 1 (um) mês e 10 
(dez) dias de reclusão e 33 (trinta e três) dias-multa.
Estabeleço: [a] como regime inicial, o fechado, em razão do montante da pena e da 
existência de reincidência (art. 33, § 2º, 'a', do CP); e [b] o valor do dia-multa 
em 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos (art. 49, § 
1º, do CP), notadamente por não haver outros elementos que possam indicar em 
sentido contrário.
No ponto, cabe destacar que: [a] "fixada a pena-base no mínimo legal,  é  vedado o 
estabelecimento de regime prisional mais gravoso do  que  o  cabível  em  razão da 
sanção imposta, com base apenas na gravidade  abstrata do delito" (Súmula n. 440 do
STJ); [b] "a imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada 
permitir exige motivação idônea" (Súmula n. 719 do STF); e [c] “é admissível a 
adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou 
superior a 4 (quatro) anos se favoráveis as circunstâncias judiciais” (Súmula n. 
269 do STJ).
Em razão do montante da pena, deixo de converter a pena privativa de liberdade em 
restritiva de direito (art. 44, inciso I, do CP) ou de realizar sua suspensão 
condicional (art. 77, caput, do CP).
2.3 A indenização mínima
Deixo de fixar indenização mínima para a hipótese vertente, porquanto não houve 
pedido expresso nesse sentido na denúncia, o que impede sua concessão, conforme 
entendimento da Corte de Cidadania (AgRg no REsp 1673181/MS, Rel. Ministro JORGE 
MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 07/08/2018, DJe 17/08/2018).
2.4 A prisão preventiva
No mais, deve ser mantida a prisão preventiva dos réus, porquanto convergentes os 
requisitos consistentes em condições de admissibilidade, indicativos de cometimento
de crime (fumus commissi delicti), risco de liberdade (periculum libertatis) e 
proporcionalidade, conforme arts. 282, I e II, 312 e 313, do CPP.
Quanto aos demais pressupostos, verifico que: [a] a situação versa sobre crime de 
doloso com pena máxima superior a 4 (quatro) anos (art. 313, I, do CPP); [b] há 
prova da ocorrência do fato típico, ilícito e culpável e da autoria do agente, 
conforme fundamentação desta sentença; e [c] presente o perigo de liberdade 
(periculum libertatis) e insuficientes as medidas alternativas, conforme art. 282, 
§ 6º, do CPP.
Ademais, a prisão é imprescindível para a garantia da ordem pública (preservação de
situação de paz e sensação de segurança), mormente ante os indicativos de 
probabilidade de reiteração criminosa, porque o réu possui ampla ficha criminosa, 
além da gravidade em concreto da prática.
Por fim, na hipótese em tela há equilíbrio entre os limites de excesso e 
insuficiência da medida, porquanto a prisão processual permite assegurar a adequada
e razoável repressão da criminalidade, sem, entretanto, destruir o núcleo essencial
de direitos fundamentais dos envolvidos.
3 Dispositivo
Ante o exposto, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal condeno o réu 
Wesley Santos Oliveira pela prática dos delitos previstos nos arts. 157, § 2º, 
inciso II, e § 2º-A, inciso I (por duas vezes e em continuidade delitiva), e 329, 
caput, do CP, à pena de 14 (quatorze) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão 
e 33 (trinta e três) dias-multa e 2 (dois) anos, 4 (quatro) meses e 28 (vinte e 
oito) dias de detenção, nos termos da fundamentação supra.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. Contudo, a respectiva 

exigibilidade está suspensa, durante o prazo extintivo de 5 (cinco) anos, em face 
da presunção de hipossuficiência financeira, consoante arts. 3º do CPP e 98 a 102 
do CPC.
Mantenho a prisão preventiva do acusado.
Fixo a remuneração do advogado dativo no máximo previsto na tabela da DPE/OAB.
Após o trânsito em julgado: [a] comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do 
art. 15, III, da CF; [b] formem-se os autos de execução; e [c] proceda-se às demais
determinações de praxe.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Cumpridas todas as determinações, arquivem-se.
Cabreuva, 06 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

