1500181-53.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... por praticar o delito de roubo. Para tanto, utilizaram de duas motocicletas, 
sendo uma delas a HONDA/CG 150 TITAN KS, placa DOW2D21, ano 2005/2006, cor preta. 
Na ocasião, os denunciados e seus comparsas se aproximaram das vítimas, que estavam
na via pública e, simulando estarem armados, anunciaram o roubo exigindo a entrega 
de aparelhos celulares e demais objetos de valor. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-
080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500181-53.2022.8.26.0616 - Controle 2022/000131
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 289/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
DONIZETE SOARES DA SILVA JUNIOR e outro
Réu Preso

Aos 21 de novembro de 2022, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do
Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a 
presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final 
nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da 
ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, 
diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio 
do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE 
CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as 
formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o Representante do 
Ministério Público,  Dr. Gustavo dos Santos Montanino, o DD. Defensor Publico Dr. 
Bruno Shimizu, o advogado Dr. Ronny Almeida de Farias OAB 264270/SP e os réu 
Donizete Soares Da Silva Junior E Kaique Oliveira Santos. Presentes as vítimas 
Marcelo Augusto Expedito Cezar E Alessandra Silva De Oliveira e as testemunha Fabio
Henrique Rodrigues. Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes através 
de videoconferência. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as 
testemunhas, interrogados os acusados, todos por meio de sistema audiovisual, após 
entrevista reservada com seus Defensores. Não havendo óbice na utilização de 
sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, 
declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os 
arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. 
Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a
instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). 
Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação 

de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a 
palavra aos Dr(es) Defensores, manifestaram-se nos seguintes termos: "Houve a 
apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em 
cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. KAIQUE 
OLIVEIRA SANTOS e DONIZETE SOARES DA SILVA JUNIOR, foram denunciados como incursos 
nas penas do artigo 157, § 2º, II, por três vezes, na forma do art. 70, ambos do  
Código Penal porque, no dia 19 de janeiro de 2022, por volta das 21h40min, na Rua 
Taubaté, altura do nº 50, bairro Vila Virgínia, nesta cidade e comarca, os 
denunciados, agindo em concurso, evidenciado pela unidade de desígnios e identidade
de propósitos, com outros dois indivíduos não identificados, subtraíram, em 
proveito comum, mediante grave ameaça exercida contra MARCELO AUGUSTO EXPEDITO 
CEZAR, seu cartão bancário, conforme o auto de exibição, apreensão e entrega de 
fls. 17/18 e boletim de ocorrência de fls. 02/06. Consta, ainda, que, nas mesmas 
condições de tempo e lugar acima mencionadas, os denunciados, agindo em concurso, 
evidenciado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, com outros dois 
indivíduos não identificados, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça 
exercida contra ALESSANDRA SILVA DE OLIVEIRA, sua bolsa que continha, em seu 
interior, objetos pessoais, documentos, cartões bancários e a quantia de R$ 25,00, 
conforme o auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 17/18 e boletim de 
ocorrência de fls. 02/06. Infere-se, por fim, que, nas mesmas condições de tempo e 
lugar acima mencionadas, os denunciados, agindo em concurso, evidenciado pela 
unidade de desígnios e identidade de propósitos, com outros dois indivíduos não 
identificados, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida contra
ELIZA DA SILVA ANGELO, seu aparelho celular, marca Motorola, conforme o auto de 
exibição, apreensão e entrega de fls. 17/18 e boletim de ocorrência de fls. 02/06. 
Segundo o apurado, na data e local acima mencionados, os denunciados, previamente 
ajustados com outros dois indivíduos não identificados, deliberaram por praticar o 
delito de roubo. Para tanto, utilizaram de duas motocicletas, sendo uma delas a 
HONDA/CG 150 TITAN KS, placa DOW2D21, ano 2005/2006, cor preta. Na ocasião, os 
denunciados e seus comparsas se aproximaram das vítimas, que estavam na via pública
e, simulando estarem armados, anunciaram o roubo exigindo a entrega de aparelhos 
celulares e demais objetos de valor. Em seguida, os roubadores, de posse dos 
objetos supramencionados, subtraídos das vítimas, empreenderam fuga do local. 
Ocorre que, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando foram 
informados sobre o roubo ocorrido, bem como das vestimentas de dois dos autores e 
das características de uma das motocicletas utilizadas. Os agentes estatais, 
localizaram duas motocicletas transitando na via pública, momento em que realizaram
a abordagem de uma das motocicletas, cujas características dela e das vestimentas 
dos ocupantes eram idênticas às repassadas pelas vítimas. Após serem abordados e 
identificados, os denunciados foram submetidos à busca pessoal, sendo encontrado na
posse de KAIQUE parte dos bens subtraídos. Os denunciados foram presos em flagrante
delito e conduzidos ao Distrito Policial, onde, ao serem inquiridos pela Autoridade
Policial, confessaram a prática delitiva (fl. 13 e 16). MARCELO reconheceu a 
motocicleta como a sendo utilizada no crime, bem como as características físicas e 
vestimentas de KAIQUE como semelhante de um dos autores (fl. 19/20). Alessandra 
Silva de Oliveira reconheceu Donizete como um dos autores do roubo (fl. 21). A 
denúncia foi recebida em 28/01/2022(Denúncia) (fls. 77/78). Os réus foram citados e
apresentaram defesa preliminar (fls. 83/87-Donizete, 120/122-Kaique), sendo o 
recebimento da denúncia foi mantido (133/138). Durante a instrução foram produzidas
as provas orais e os réus foram interrogados. As partes manifestaram-se em 
alegações finais. É o relato do essencial. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal é 
procedente. Descabe falar-se em preliminares dignas de nota. No caso vertente, 
erige o imperativo de condenação dos réus nos termos propostos pelo órgão 
ministerial. A materialidade se corrobora inconteste a partir do auto de prisão em 
flagrante delito, laudos periciais acostados às fls. 128/131 e 188/191, além da 
prova oral coligida aos autos. Os réus DONIZETE SOARES DA SILVA JUNIOR e KAIQUE 
OLIVEIRA SANTOS em seus interrogatórios confessaram os fatos e que ambos agiram em 
concurso. Portanto, a autoria criminosa também se resultou sobejamente corroborada,
militando em desfavor dos acusados. As testemunhas de acusação confirmaram a 

descrição fática contida na peça de denúncia. A vítima MARCELO AUGUSTO EXPEDITO 
CEZAR não reconheceu os réus.  Sobre os fatos, informou que estava voltando da 
igreja, na companhia de duas amigas, quando forma abordados por quatro indivíduos 
que estavam em duas motocicletas. Os bandidos, que estavam com as mãos embaixo da 
blusa (simulando ou escondendo uma arma) pediram os celulares. Este declarante não 
tem celular, só portava o cartão bancário, que foi levado pelo indivíduo que lhe 
abordou. As duas amigas também perderam objetos pessoais. Relata que o indivíduo 
que lhe abordou era moreno, usava uma blusa branca e azul e desceu de uma moto 
preta. Na delegacia, relata que Kaique tem as mesmas características físicas e de 
vestimenta do indivíduo que lhe assaltou, mas não tem certeza se se trata da mesma 
pessoa. Entretanto, afirma, sem sobra de dúvidas, que moto apreendida foi a 
utilizada pelos ladrões que o assaltaram. Viu apenas o rosto do indivíduo que lhe 
abordou, não tendo condições de reconhecer outros suspeitos. A vítima ALESSANDRA 
SILVA DE OLIVEIRA não reconheceu os réus. Sobre os fatos, informou que em frente à 
igreja católica, foram abordados por quatro indivíduos que estavam em duas 
motocicletas. Os bandidos pediram os celulares e passaram a revistar esta 
declarante e seus amigos. Os ladrões levaram a bolsa desta declarante, onde havia 
objetos pessoais, documentos e a quantia de vinte reais. Os dois amigos também 
perderam objetos pessoais. Que os roubadores foram presos em menos de dez minutos 
depois dos fatos e não recuperou seus objetos furtados. A vítima ELIZA DA SILVA 
ANGELO informou que saiu da igreja, na companhia de dois amigos, e foram para 
padaria. Logo que saíram da padaria, foram abordados por quatro indivíduos que 
estavam em duas motocicletas. No momento em que percebeu que era um assalto, ficou 
em estado de choque e não viu mais nada, só sentiu quando os ladrões pegaram o 
celular que estava no bolso da sua calça. Não é capaz de descrever as 
características dos ladrões ou das motos. As testemunhas MARCOS AURELIO LEITE DOS 
SANTOS e FABIO HENRIQUE RODRIGUES, policiais militares, foram uníssonos em afirmar 
que estavam em patrulhamento ostensivo e preventivo quando, foram abordados por 
três adolescentes que alegaram terem sido roubados há poucos instantes na Rua 
Taubaté por duas motocicletas e quatro roubadores. Com as informações repassadas 
pelas vítimas, acerca das características e sentido adotados pelos assaltantes, 
iniciou-se patrulhamento com vistas. Ainda na mesma rua, os quatro indivíduos e 
duas motocicletas foram localizados, mas só foi possível abordar um dos veículos. 
Os dois indivíduos que ocupavam a motocicleta foram abordados e identificados como 
Donizete e Kaique. Que, após busca pessoal, os objetos das vítimas foram 
encontrados com Kaique e ambos confessaram a prática dos crimes. Diante dos fatos, 
os indivíduos capturados e as vítimas foram trazidas a delegacia para procedimentos
legais. Assim, a ausência de justificativa razoável, por parte dos réus, pressupõe 
a certeza da autoria delituosa; autorizando, portanto, o desate condenatório. No 
caso vertente, erige a figura do roubo próprio, na forma consumada, haja vista que 
se verificou a prática da grave ameaça, com a subtração da res, inclusive sua 
retirada da esfera de vigilância das
 vítimas. Passo à dosimetria da reprimenda a ser imposta em desfavor dos acusados 
por força da prática de crime de roubo previsto no artigo 157, § 2º, incisos II, 
por três vezes, na forma do art. 70, ambos, do Código Penal. Ausentes 
circunstâncias judiciais desabonadoras, fixo a pena base no raso legal de 4 anos de
reclusão e 10 dias multa. A confissão não tem o condão de interferir no quantum 
sancionatório, nos termos da sumula n.º 231 do STJ. Em segunda fase de aplicação de
pena deve o Magistrado analisar incidência de agravantes e atenuantes. Kaique era 
menor relativo ao tempo dos fatos. No caso dos autos não há agravantes dignas de 
nota. Adentrando na terceira fase da dosimetria, urge que se reconheça o cotejo de 
uma causa de aumento (artigo 157, §2º, II do CPB). Assim, exaspera-se a sanção em 
1/3, alcançando o patamar de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além 
de 13 (treze) dias multa. Aplica-se, no caso, a causa de aumento de pena do 
concurso formal entre os delitos de roubo em relação a três vítimas diversas com 
emprego de grave ameaça (patrimônio distinto), com elevação da pena anterior em 
1/6. Assim, nessa fase, fixo a pena em 6 anos e 2 meses e 20 dias de reclusão, além
de 15 dias multa. A ausência de informações acerca da fortuna dos réus comina na 
aplicação da multa ao valor unitário do raso legal. No mais a mais, o sistema 

inicial erige na forma inicial semiaberto a partir da necessária interpretação 
teleológica sobre a gravidade do delito, impingindo-se ao Poder Público atuação 
enérgica. Na confluência do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida
pelo órgão ministerial para o fito de CONDENAR os réus KAIQUE OLIVEIRA SANTOS e 
DONIZETE SOARES DA SILVA JUNIOR, a suportarem as reprimendas do tipo criminal 
previsto no artigo 157, § 2º, incisos II, por três vezes, na forma do art. 70, 
ambos, do Código Penal, à pena de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, além de 15
dias multa, em regime inicial semiaberto, com valor unitário no raso legal. Os 
acusados deverão continuarem presos cautelarmente, enquanto não transitada em 
julgado esta sentença. O compêndio probatório torna uma ofensa à ordem pública a 
mera possibilidade de soltura imediata do acusado. Ademais, não se corrobora 
razoável livrar-se dos grilhões o acusado constrito durante toda a ilação 
processual e objeto de sentença condenatória donde se reconheceu lancinante 
reprovabilidade. Deixo de condenar o(s) réu(s) ao pagamento da taxa judiciária, por
ser beneficiário da assistência judiciária gratuita. Ultimado o trânsito em julgado
desta sentença, determino que seja: (1) lançado os nomes dos acusados no rol dos 
culpados; (2) informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, 
III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; (3) informado o 
Instituto Nacional de Identificação Criminal. Ainda após o trânsito em julgado, em 
cumprimento ao artigo 479 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça, 
segundo o comunicado CG 05/2022, disponibilizado em 09/05/2022, verifique a 
serventia eventual recolhimento de fiança arbitrada, atualizando os valores 
recolhidos, abatendo a quantia apurada a título de pena de multa. Nos termos do 
artigo 480, expeça-se certidão de sentença e, em seguida, abra-se vista ao 
Ministério Público. Após, prossiga-se, conforme prescrito no artigo 480, § 1º do 
referido Comunicado. Encaminhe-se cópia da sentença à vítima, nos termos do art. 
399 das Normas da Corregedoria Geral da Justiça. Nos termos do artigo 480, § 4º, 
após o comunicado pelo Juízo das Execuções Criminais, proceda a alteração da 
situação do processo no sistema, lançando-se a movimentação, Cód: 61615 – arquivado
definitivamente. Com o cumprimento integral da sentença, arquivem-se os autos, 
procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. P.R.I.C.". Publicada em 
audiência, saem os presentes intimados. Pelo Promotor de Justiça foi dito que não 
deseja recorrer. Pelos Defensores e pelos réus foi dito que não desejam recorrer. 
Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente
termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo 
devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, 
Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Ronny Almeida de Farias
Advogado:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

Donizete Soares Da Silva Junior E Kaique Oliveira Santos
Réu(é):

