1500024-03.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LEONARDO PRAZERES DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR GONCALVES JUSTINO






Vistos
Vítor Gonçalves Justino foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, pois, entre 02 de setembro de 2019 e 08 de setembro de 2019, em local incerto, recebeu, em proveito próprio ou alheio, a motocicleta YAMAHA/FAZER ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500024-03.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500024-03.2020.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR GONCALVES JUSTINO






Vistos
Vítor Gonçalves Justino foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, pois, entre 02 de setembro de 2019 e 08 de setembro de 2019, em local incerto, recebeu, em proveito próprio ou alheio, a motocicleta YAMAHA/FAZER YS250, placas FNF633, e, em 8 de setembro de 2019, às 21h00, na rua Pera Natal, n° 195, Grajau, nesta capital, desmontou a motocicleta YAMAHA/FAZER YS250, de placas FNF6330, coisa que sabia ser produto de crime, em prejuízo da vítima Mateus dos Santos Correia.
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 23 de novembro de 2020 (fls. 108/109).
O réu foi regularmente citado fls. 166 e apresentou resposta à acusação  fls. 148/155.
Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade do delito. Por sua vez, a defesa do réu requer sua absolvição, ante as inconsistências do conjunto probatório. Em tese, subsidiária, requereu a desclassificação do delito.
É o relatório.
Decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência acerca do roubo (fls. 96/97) e pelos depoimentos testemunhais.
A autoria dos delitos também foi comprovada.
A vítima, Matheus dos Santos Correa, relatou que sua motocicleta foi roubada, na Avenida Nazaré. Foi abordado por duas pessoas que subtraíram o veículo. Os individuos estavam armados. Conta que a motocicleta foi recuperada 01 dia após o roubo no bairro do Cambuci, com algumas avarias.
A testemunha Weverton Pereira da Silva, policial militar, contou versão similar ao do colega de farda. 
A testemunha Marcelo dos Santos, policial militar, relatou que ingressaram na via, quando um individuo- com as caraterísticas do réu- saiu correndo. Posteriormente ao consultarem a procedência da moto, verificaram que esta era produto de roubo. Que mãe do réu informou que a motocicleta era do seu filho.   
Ao ser interrogado judicialmente, o acusado negou os fatos. Contou que no dia dos fatos estava na casa da namorada. 
Pois bem. 
O réu negou a prática do delito, mas foi encontrado em poder da motocicleta objeto do roubo. Conforme narrado em audiência, a motocicleta havia sido roubada em 02 de setembro de 2019, ocasião em que a vítima noticiara o roubo à polícia militar. Alguns dias depois, policiais realizavam patrulhamento de rotina no local dos fatos quando avistaram o réu desmontando a referida motocicleta. Ao visualizar os policiais, o réu saiu correndo e adentrou uma residência, tendo se evadido logo após. Na residência em que o acusado adentrara, uma senhora forneceu os dados pessoais do réu. 
Além disso, durante a perseguição, foram encontradas nas imediações 60 caixas contendo 370 frascos vazios, 6 galões contendo substâncias desconhecidas e 9.250 invólucros de tricloroetileno, entretanto, sobre tal fato, o Ministério Público requereu o arquivamento, conforme ponto "3" da cota ministerial .
 As circunstâncias em que se deram os fatos e a fuga do réu evidenciam que ele conhecia a origem espúria da motocicleta. Os policiais narraram com segurança e coerência em seus depoimentos as circunstâncias do delito. Inexistem, pois, dúvidas sobre a autoria.
O depoimento de policiais é digno de crédito, não havendo nos autos indícios de que as testemunhas tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes.  
Passo a dosar a pena.
Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade do réu, as circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena base no mínimo legal, um ano de reclusão e pagamento de dez dias-multa.
A menoridade do réu não influi na pena, pois fixada no mínimo legal. 
Inexistem circunstâncias agravantes. 
Ausentes causas de aumento ou diminuição.
Fixo a reprimenda, em definitivo, em um ano de reclusão e pagamento de dez dias-multa.
O regime inicial para o cumprimento da pena será o aberto. 
O acusado preenche os requisitos do artigo 44, incisos I a III, do Código Penal, de modo que, nos termos do artigo 44, §2º, do mesmo diploma, a pena privativa de liberdade será substituída – por igual lapso temporal – por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (artigo 43, IV, Código Penal), a critério do Juiz das Execuções.
O dia-multa, em face da condição financeira do réu, será calculado no valor unitário mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva do Estado, e o faço para declarar o réu Vítor Gonçalves Justino como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, razão pela qual o condeno ao cumprimento de pena privativa de liberdade de um ano de reclusão, em regime inicial aberto e pagamento de dez dias-multa. SUBSTITUO a pena privativa de liberdade do réu por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (artigo 43, IV, Código Penal),  a critério do Juiz das Execuções.
O réu respondeu ao processo enquanto solto, sem causar embaraços. Por isso, poderá recorrer em liberdade. 
Ainda, autorizo a destruição das substâncias ilícitas apreendidas, nos termos do art. 50, §3º, da Lei 11.343/06, caso ainda não tenha sido destruída.  Comunique-se à Autoridade Policial, por ofício ou e-mail. 
Com fundamento no artigo 122 e 123 do Código de Processo Penal, se decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta decisão não for reclamada a motocicleta apreendida (fls. 05), decreto sua perda em favor da União. 
Custas na forma da lei.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. R. e C.  
São Paulo, 31 de agosto de 2022.
LEONARDO PRAZERES DA SILVA
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA