1500523-52.2022.8.26.0038
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Pavan de Moraes Filgueira
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... Fazia isso para não ir em pontos de tráfico, onde era frequentemente abordado. Autorizou que os policiais acessassem seu celular, mas nega que havia mensagens de tráfico. 

De outra lado, os policiais civis Bruno Bertanha e Marcos Aurélio disseram que o réu havia sido por furto e, em decorrência de notícia da existência de que havia bens na residência do então detido e de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Foro de Araras
Vara Criminal
Rua Antonio Prudente, n. 322, Araras - SP - cep 13600-970
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500523-52.2022.8.26.0038 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500523-52.2022.8.26.0038
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO REGIS DE LIMA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira

Vistos.

Trata-se de ação penal em face de ADRIANO REGIS DE LIMA, já qualificado, como incurso no art. 33, "caput", da Lei 11.343/2006.

Notificação, fls.143.

Defesa Preliminar, fls.149.

Recebimento da denúncia, fls.152/153.

Citação, fls.200.

Audiência de instrução às fls.204/208, com oitiva de testemunhas e interrogatório do acusado.

As partes debateram.

Ministério Público pediu a condenação. 

Defesa requereu absolvição, desclassificação e outros beneficios legais. 

É a síntese. 
DECIDO.

Não há preliminares. 

No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 

Materialidade demonstrada pelo auto de exibição de fls.39 e laudo pericial de fls.104/108. 

A autoria não está integralmente demonstrada. 

Vejamos:
Interrogado, o acusado Adriano Regis de Lima negou a prática de tráfico. Disse ter sido preso por furto e que, após a detenção, os policiais estiveram em sua casa e encontraram pés de maconha. Alega que a maconha era destinada a uso pessoal. Esclarece que dos cerca de 8kg apreendidos, após a limpeza de galhos etc, restam cerca de 3kg. Usaria os 3kg pelos próximos seis meses, tempo necessário para a próxima "colheita". Fazia isso para não ir em pontos de tráfico, onde era frequentemente abordado. Autorizou que os policiais acessassem seu celular, mas nega que havia mensagens de tráfico. 

De outra lado, os policiais civis Bruno Bertanha e Marcos Aurélio disseram que o réu havia sido por furto e, em decorrência de notícia da existência de que havia bens na residência do então detido e de mensagens encontradas no celular que apontavam a prática de tráfico, estiveram na casa do acusado, onde localizaram e apreenderam pés de maconha. Os policiais disseram que o réu autorizou a verificação de seu celular. 

São as provas. A desclassificação é de rigor. 

De fato, em que pese a validade dos depoimentos dos policiais, é de se considerar que, no caso, houve grave falha investigativa, eis que deixaram de apreender o celular mencionado em seus testemunhos e que demonstraria as supostas conversas relacionadas ao tráfico de drogas. 

Pasmem!! Como dito, o celular não foi sequer apreendido ou fotografado. É inconcebível tamanha omissão estatal. 

Nesse sentido, tenho que as palavras dos agentes estatais, sendo a prova testemunhal a menos confiável das provas, devem, sempre que possível (e neste caso era), vir acompanhadas de outros elementos que as corroborem.

Todavia, no caso em apreço, a incúria estatal ao deixar de trazer aos autos simples elemento de prova, não pode atuar em desprol do investigado.

No mais, a quantidade de drogas, em especial por se tratar de maconha (entorpecente de consumo mais elevado em razão do menor grau de perniciosidade), não é capaz de demonstrar a destinação ao tráfico.

Certo é ainda que nem toda a planta apreendida é apta ao uso do entorpecente. Faz se mister extração de caule, raiz e tronco, por exemplo. 

Não demonstrada assim, por inércia investigativa, a destinação ao tráfico, e tendo o acusado assumido a posse para uso pessoal, a desclassificação é medida imperiosa. 

A pena deve ser a advertência, eis que, apesar da vida pregressa do autuado, permaneceu preso nestes autos, fazendo jus a tipo de detração, por analogia. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão estatal para desclassificar a conduta, condenando o réu ADRIANO REGIS DE LIMA, já qualificado, como incurso no art. 28, da Lei 11.343/2006, ao cumprimento da pena de ADVERTÊNCIA. 

Autorizo a destruição dos entorpecentes. Determino a devolução do numerário e bens apreendidos. Oficie-se. 

Anotem-se. Comuniquem-se. Isento de custas. Providencie-se o necessário. 

PRIC.

Araras, 07 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA