1500020-92.2022.8.26.0632
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Resistência
Magistrado: FABIO ANTONIO CAMARGO DANTAS
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 1ª  Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... o réu vinha se dedicando ao tráfico de drogas, tendo sido condenado, anteriormente, por tal crime, além de processado pelos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico em outros autos, tendo sido colocado em liberdade, recentemente, em setembro de 2021.
Colhe-se, ainda, nos termos da denúncia, que, diante da prática reiterada da mercancia de substâncias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
1ª  Vara Criminal
Rua 09, 2231, Jales-SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500020-92.2022.8.26.0632 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500020-92.2022.8.26.0632
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Resistência
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2003066/2022 - 01º D.P. JALES, 22271563 - 01º D.P. JALES, 48/22/227 - 01º D.P. JALES, 2003066 - 01º D.P. JALES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS MARQUES MOTA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO ANTONIO CAMARGO DANTAS


Vistos.
MATHEUS MARQUES MOTA foi denunciado como incurso no art. 33, c.c. art. 40, inc. III, da Lei de Drogas, e art. 329, caput, do Código Penal, tudo na forma do art. 69 da Lei Penal, porquanto, em conformidade com os termos vertidos na exordial acusatória, no dia 4 de janeiro de 2022, por volta das 19 horas, na Rua Minas Gerais, esquina com a Rua Maranhão, Jardim São Judas Tadeu, nesta cidade e Comarca de Jales/SP, nas mediações de estabelecimentos religiosos, o réu transportava e trazia consigo, para fins de tráfico e entrega a consumo de terceiros, uma porção de cocaína, com peso de 90,77g, como, também, guardava e matinha em depósito em sua residência, localizada na Rua João Colombo, 4249, Cohab Dercílio de Carvalho, nas mediações de estabelecimentos religiosos e sedes de entidades beneficentes, nesta cidade e Comarca de Jales/SP, igualmente, para fins de tráfico e entrega a consumo de terceiros, uma porção de cocaína, com peso de 7,12g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Nos termos da prefacial acusatória, consta que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritos, o réu opôs-se à execução de ato legal a ser praticado pelos policiais militares Diego Correa Alonso e Francis Rodrigo Nalle, mediante violência aos funcionários competentes para executá-lo.
Nos termos da incoativa, o réu vinha se dedicando ao tráfico de drogas, tendo sido condenado, anteriormente, por tal crime, além de processado pelos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico em outros autos, tendo sido colocado em liberdade, recentemente, em setembro de 2021.
Colhe-se, ainda, nos termos da denúncia, que, diante da prática reiterada da mercancia de substâncias entorpecentes pelo réu, a equipe especializada da Polícia Civil recebeu informações da prática delituosa, comunicando a polícia militar que o réu transportaria drogas no dia dos fatos, com a finalidade de entregar a consumo de terceiros, utilizando-se do seu veículo GM/Onix, cor preta.
Dos termos da peça acusatória, colhe-se, ademais, que, durante o transporte das substâncias entorpecentes, o réu foi abordado pela polícia militar, e, por sua vez, foi realizada busca no automóvel, onde foram encontrados R$ 410,00, em notas diversas, advindos da mercancia de drogas, além de serem localizadas uma grande porção de cocaína e uma balança de precisão, utilizada para pesagem das drogas, e que foram ocultadas pelo réu em um dos amortecedores do seu veículo.
Colhe-se, outrossim, nos termos da denúncia, que o réu confessou a propriedade das drogas, confirmando que guardava e mantinha em depósito outras drogas em sua residência.
Consta, ainda, nos termos tracejados da incoativa, que, diante da situação de flagrância, aliada às suspeitas de traficância e pela confissão do réu, este foi conduzido até a sua residência, quando se exaltou, resistindo à prisão, sendo necessário o emprego de força física moderada e proporcional para algemá-lo.
Consta, outrossim, da denúncia, que foi franqueada a entrada dos policiais na residência do réu, com o acompanhamento da sua advogada, e, ainda, que foram realizadas buscas no local, sendo encontrada outra balança de precisão, ocultada no interior da caixa do correio, e, ainda, na lavanderia, foi localizada uma porção de cocaína que o réu guardava e mantinha em depósito.
Verte-se, ainda, da prefacial acusatória, que as informações recebidas pelos policiais, a quantidade e modo de acondicionamento das drogas apreendidas, as balanças de precisão e as condições em que se desenvolveram as ações criminosas, levaram à conclusão de que o réu se dedicava à traficância, aproveitando-se das posições geográficas daqueles locais, nas imediações de igrejas e entidades beneficentes, com grande aglomeração de pessoas, para facilitar a dispersão das drogas por ele comercializada.
Eis, em compêndio, os termos da denúncia (fls.126/129).
O réu foi devidamente citado (fls. 155), de sorte que, no comenos oportuno, por intermédio de sua defensora, ofereceu sua abalizada defesa escrita (fls.148/149).
Nada obstante, sem embargo da defesa, a denúncia acabou sendo recebida (fls.156/157), em 02 de maio de 2022.
Na data aprazada, houve a colheita da prova oral, ouvindo-se, na oportunidade, três testemunhas. O réu, por sua vez, foi ouvido em sede de interrogatório, por intermédio do qual exerceu a sua autodefesa (fls.208/211).
Ao cobro da instrução, primeiramente, como sói ocorrer, manifestou-se o Ministério Público, na lavra de seu Ilustre Promotor de Justiça, o qual, em sua faina, pugnou pelo acolhimento da pretensão acusatória, averbando, no ponto, a comprovação da materialidade e da autoria dos delitos imputados.
Sublinhou, outrossim, que, na sua ótica, o manancial probatório revelou-se coeso, considerando-se, notadamente, que os depoimentos dos policiais gozam de fé pública.
Ao incursionar sobre a dosimetria da pena, no que alude à pena base, pugnou pela sua fixação acima do patamar mínimo, em razão da alta periculosidade da substância apreendida, a saber: cocaína. 
Com vistas à exasperação da pena, arvorou, outrossim, ter agido com dissimulação, utilizando-se do veículo da irmã para facilitar a entrega e dificultar eventual trabalho policial de identificação.
Salientou, ainda, que o transporte da droga ocorreu mediante pagamento e, por sua vez, que o transporte e a guarda do entorpecente serviria como forma de pagamento pela droga adquirida, revelando-se os motivos do crime.
Pontuou, a seu turno, que o crime de resistência ocorreu contra dois policiais, durante a abordagem policial, por longo período, destacando, ainda, que os policiais estavam em frente da casa da família do réu, na presença da sua advogada e de outros policiais militares, apontando estes elementos como circunstâncias graves e de maior culpabilidade.
Na segunda fase, manifestou-se pelo agravamento da pena pela presença da reincidência específica, e, outrossim, que o crime de resistência foi cometido como tentativa de assegurar a sua impunidade pelo crime de tráfico, aplicando-se o art. 61, inc. II, “b”, do Código Penal.

De sua vez, na terceira fase, sustentou a existência de causa de aumento da pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, porque o crime foi praticado nas proximidades de Instituições Religiosas.
Sustentou, outrossim, a somatória das penas aplicadas em função do concurso material de delitos.
Em linha de remate, propugnou pela fixação do regime fechado para o início da execução da pena, sendo incabível a substituição das penas privativas de liberdade, considerando a quantidade e a natureza dos delitos.
Pugnou, ainda, pela restituição do veículo apreendido, por se tratar de propriedade de terceiros que agiram com boa-fé, e, outrossim, pelo perdimento dos demais bens e instrumentos apreendidos (fls.194/206).
A defesa, por seu turno, averbou que o réu confessou o transporte de entorpecente como meio de obtenção da droga para seu próprio consumo, pugnando, a sua vez, pela aplicação da pena em seu patamar mínimo.
Pontuou, ainda, que o réu possui maus antecedentes relacionados a processo em trâmite, e, outrossim, que deve haver a compensação entre atenuante e agravante.
Redarguiu, por sua vez, que a causa de aumento prevista no art. 40, inc. III, da Lei de Drogas não merece prosperar, afirmando que o réu não se utilizava da movimentação dos estabelecimentos próximos para a prática do crime, e, ainda, que ele apenas realizava o transporte da droga (fls.218/219).
É o relato do necessário. Fundamento e decido.
A pretensão acusatória merece ser parcialmente agasalhada.
A materialidade do delito imputado, a rigor, se encontra estribada no auto de exibição e apreensão (fls.09/12), laudo de constatação (fls.30/33), laudo sobre as balanças de precisão apreendidas (fls.100/108), e, outrossim, na prova oral coligida.
Da acendrada análise dos autos, colhe-se, em compêndio, da prova oral coligida que, a testemunha Oleno Carlos Faria Garzella, ao prestar seu depoimento em pretório, disse que o réu era conhecido nos meios policiais como traficante, tendo sido preso em duas ocasiões por tráfico de drogas, e, ainda, que participou diretamente da última prisão dele. Relatou, a seu turno, que o réu praticava o tráfico de drogas como forma de alimentar o seu vício em entorpecente, afirmando, ainda, que o réu era um usuário contumaz, informando, outrossim, que o trabalho se revelava insuficiente para a aquisição de cocaína, dado o seu alto preço. Narrou, a sua vez, que, na data do fato, à noite, recebeu denúncias de que o réu estava vendendo cocaína e, ainda, de que o réu estaria preparando porções de cocaína em sua residência para distribuição. Relatou, em acréscimo, que contatou o policial Diego, informando-o sobre a situação e, ainda, informando que o réu sairia de casa dele com o veículo Onix, cor preta, da irmã dele. Disse, em adição, que os policiais foram ao local, observando as redondezas, e, ainda, que eles viram o veículo do réu saindo, quando o abordaram e encontraram uma balança de precisão e uma porção grande de cocaína em sua posse. Afirmou, ainda, que os policiais foram até a residência do réu e localizaram outra porção de cocaína no imóvel, bem como outra balança de precisão. Disse, por sua vez, que o réu trabalhava como instalador de ar-condicionado, quando foi preso pela primeira vez, informando, ainda, que não tinha conhecimento se o réu exercia alguma atividade lícita antes da sua segunda prisão. Negou, a seu turno, que, nessa oportunidade, tivesse conversado com o réu sobre os fatos, afirmando, ainda, que tinha conversado com o réu em outras oportunidades, informando, outrossim, que o réu era bastante agressivo, de difícil diálogo e que desrespeitava os policiais durante as conversas. Disse, ainda, que a informação de que o réu comercializava drogas para sustentar o seu vício decorreu das investigações policiais, informando, outrossim, que o réu se apresentava transtornado durante a abordagem policial, em razão do uso de cocaína, e, por sua vez, que o réu correu dos policiais e que foi necessário o uso da força física para algemá-lo. Disse, em adição, que o réu era conhecido por outros agentes criminosos como usuário contumaz de entorpecente. Confirmou, a sua vez, que o veículo utilizado pelo réu na data do fato pertencia à irmã dele e, ainda, que foi um uso eventual para a entrega do entorpecente, afirmando, outrossim, que não tem conhecimento do réu se utilizar deste veículo para realizar entregas de entorpecente. Disse, ainda, que não tem conhecimento se a irmã do réu morava na mesma residência. Negou, a seu turno, que tivesse recebido denúncias em desfavor do réu fazendo menção ao referido veículo utilizado por ele na data do fato. Negou, a sua vez, que a irmã do réu tivesse envolvimento com o tráfico de drogas, afirmando, outrossim, que não tem conhecimento se a irmã do réu era casada.

A testemunha Diego Correa Alonso, de sua vez, ao prestar seu depoimento em juízo, disse que recebeu uma solicitação do investigador da DISE informando que havia uma denúncia em desfavor do réu sobre o transporte de entorpecente em um veículo Onix e, ainda, que não tinham conhecimento do local certo. Narrou, a seu turno, que começaram a fazer o patrulhamento próximo da residência do réu e, ainda, que, em certo momento, visualizaram o réu na Rua Goiás, com o veículo Onix, quando efetuaram a sua abordagem. Disse, por sua vez, que, durante as buscas pessoais, nada foi encontrado e, a seu turno, que, realizadas as buscas no veículo, foram localizadas uma porção de cocaína e uma balança escondida em uma das rodas da frente do veículo. Relatou, a seu turno, que o réu declarou que não tinha mais entorpecentes, bem como que os policiais poderiam verificar a existência de entorpecentes em sua residência. Narrou, a sua vez, ao ser colocado na viatura policial para acompanha-los até a sua residência, que o réu passou a oferecer resistência, que precisaram utilizar as algemas e fazer uso de força física moderada, afirmando, ainda, que o réu estava bastante agressivo e que tiveram dificuldades para colocá-lo na viatura. Disse, ainda, que foram recebidos pela irmã ou tia do réu na residência dele, afirmando, outrossim, que elas solicitaram a presença da advogada no local para autorizarem os policiais a ingressar no imóvel. Disse, em acréscimo, que, nesse momento, o réu ficou bastante agressivo, passando a se debater dentro da viatura e, por sua vez, que tiveram de algemar os pés do réu, informando, outrossim, que o réu tentava agredir os policiais e mordê-los, afirmando, ainda, que foi necessário o uso de uma terceira algema para os braços dele, em razão de que o réu estava bastante alterado. Relatou, por sua vez, que a advogada chegou ao local e assinou o termo de autorização para o ingresso dos policiais na residência, afirmando, ainda, que, logo na entrada da casa, na caixa de correios, foi localizada uma balança de precisão. Disse, em adição, que, juntamente com a advogada e os moradores da residência, realizaram buscas pela casa, quando encontraram, na lavanderia, uma porção de cocaína. Afirmou, a seu turno, que o réu declarou que a droga encontrada em sua residência se destinava ao seu próprio consumo, afirmando, ainda, que o réu não se manifestou sobre a droga encontrada no veículo. Disse, ainda, que o réu declarou que o veículo que ele estava utilizando pertencia à irmã dele e que ela tinha lhe emprestado, informando, outrossim, que ela estava na residência do réu, onde também fizeram contato com uma tia dele. Relatou, a seu turno, que a irmã do réu confirmou o empréstimo do veículo ao réu, bem como o marido dela, que havia chegado ao local, informando, a sua vez, que não declararam o motivo deste empréstimo. Afirmou, por sua vez, que não tem conhecimento do envolvimento da irmã e do cunhado do réu com o tráfico de drogas. Confirmou, ainda, que, no primeiro momento, no local da abordagem, o réu ofereceu resistência aos policiais para ingressar na viatura, quando fizeram uso de técnicas de imobilização, algemando-o e deixando-o no camburão. Disse, em acréscimo, que, ao chegaram na residência do réu, abriram o camburão, como de costume, para que o preso não ficasse sufocado e, por sua vez, que, no momento em que houve a autorização para o ingresso na residência, o réu começou a se debater, colocando as pernas para fora, tentando chutar e morder os policiais enquanto tentavam contê-lo, informando, ainda, que foi necessário algemar os pés do réu. Disse, em adição, que o réu ainda resistia bastante e que tiveram de usar uma terceira algema para prender as mãos atrás, juntamente com os pés, a fim de evitar que o réu se debatesse e se machucasse ou, ainda, viesse a ferir algum policial. Afirmou, ainda, que estavam presentes seis policiais no local e, por sua vez, que o réu estava sob a sua guarda. Relatou, a seu turno, que, no primeiro momento da abordagem policial, o réu não aparentava estar sob o efeito de entorpecente, e, por sua vez, que o réu se alterou no decurso da ocorrência. Disse, ainda, que conheceu a irmã e o cunhado do réu na data do fato e, outrossim, que eles declararam que tinham emprestado o veículo ao réu e, por sua vez, que eles não informaram a finalidade deste empréstimo. Afirmou, por sua vez, que a irmã e o cunhado do réu são pessoas honestas e que trabalham.

A testemunha Francis Rodrigo Nalle, a seu turno, ao prestar seu depoimento em juízo, disse que, na data do fato, recebeu informações do investigador da DISE, de que o réu estava com certa quantidade de entorpecente, relatando, ainda, que foram até próximo ao local informado, quando encontraram o réu e fizeram a sua abordagem. Afirmou, em acréscimo, que o réu estava tranquilo no momento da abordagem, sendo apenas encontrado dinheiro no veículo, informando, outrossim, que solicitou apoio policial, em razão das denúncias, afirmando, ainda, que, durante a vistoria do veículo, foi localizada uma certa quantidade de entorpecente, além de uma balança. Relatou, em adição, que o réu ficou muito nervoso e que foi preciso algemá-lo e colocá-lo na parte de trás da viatura, informando, ainda, que indagaram o réu sobre a existência de entorpecentes em sua residência, e, por sua vez, que o réu declarou que, caso fosse localizado algum entorpecente, este seria para o seu consumo. Narrou, por sua vez, que foram recebidos por uma tia e uma irmã do réu na residência dele e que explicaram a situação, informando, ainda, que elas permitiram o ingresso dos policiais no imóvel, com a condição de serem acompanhados por uma advogada. Disse, a seu turno, que o réu, quando tomou conhecimento de que houve a autorização para o ingresso dos policiais no imóvel, colocou as pernas para fora da viatura, ficando muito transtornado, e, ainda, que tentaram contê-lo para que não se machucasse, ou quebrasse a viatura, e, outrossim, que tentou morder o seu parceiro. Afirmou, em adição, que foi necessário algemar as pernas do réu, prendendo-o por trás, e, por sua vez, que advogada compareceu ao local e tomou ciência, quando ingressaram no imóvel. Relatou, a sua vez, que, logo na entrada da casa, na caixa de correios, encontraram uma balança de precisão, com resquícios de um pó branco, sugestivo de ser cocaína, afirmando, outrossim, que encontraram uma certa quantidade de cocaína nos fundos da residência. Afirmou, a seu turno, que o veículo utilizado pelo réu somente foi mencionado na data do fato e, ainda, que este veículo não foi citado em outras denúncias envolvendo o réu. Disse, em adição, que a irmã do réu declarou ser a proprietária do veículo e que o tinha emprestado ao réu, e, ainda, que o cunhado do réu também compareceu ao local, confirmando o empréstimo, afirmando, por sua vez, que eles declararam que não tinham conhecimento de que o réu faria uso do veículo para transportar drogas e, outrossim, que haviam emprestado o veículo apenas para que ele buscasse algo rapidamente e retornasse com o carro. Afirmou, por sua vez, que desconhece o envolvimento da irmã e do cunhado do réu com o tráfico de drogas.

O réu Matheus Marques Mota, por seu turno, ao exercer a sua autodefesa, confessou a posse da droga na data e local do fato, consoante descrito na denúncia, afirmando, ainda, que tinha recebido a droga de uma certa pessoa e, por sua vez, que estava devendo entorpecente. Relatou, outrossim, que tinha ganhado uma porção de droga, a qual foi apreendida em sua residência, e que era destinada ao seu consumo. Afirmou, ainda, que, na data do fato, foi pressionado para que realizasse a entrega da droga e, por sua vez, que teria de pagar pelo entorpecente, caso não conseguisse fazer a entrega dele. Disse, a seu turno, em razão do seu desespero e também porque já tinha usado uma certa quantidade de entorpecente, que aceitou a proposta de fazer a entrega do entorpecente no Roque Viola, no Jardim São Gabriel, que ficava próximo da sua casa, relatando, ainda, que foi surpreendido pelos policiais militares. Afirmou, em adição, que foi pressionado para que a entrega fosse realizada naquela data e horário e, ainda, que possuía cerca de 90 gramas de cocaína, uma balança e R$400,00 em dinheiro. Relatou, por sua vez, que tinha saído para comprar droga para seu uso e que recebeu uma proposta de entrega de entorpecente, e, ainda, que esta entrega serviria como forma de pagamento pela droga adquirida. Informou, a seu turno, quando houve a abordagem policial, que os policiais lhe perguntaram se estava sob efeito de entorpecente, afirmando, ainda, que estava aparentemente nervoso com a situação e que estava preocupado com o carro da sua família, informando, outrossim, que estava utilizando o veículo sem autorização. Disse, em acréscimo, que a sua irmã e o seu cunhado não imaginavam que estaria usando o veículo deles com a finalidade de transportar droga. Relatou, ainda, que, em razão da sua fissura pela droga, usou o carro para fazer a entrega do entorpecente e, por sua vez, que não reagiu bem com os policiais militares e que foi indagado se estava sob efeito de entorpecente. Disse, ainda, que os policiais encontraram entorpecente no veículo em que estava usando e que também perguntaram para onde ele estava levando a droga, afirmando, outrossim, que acredita ter sido vítima de um ardil engendrado pela pessoa que lhe solicitou a entrega da droga naquele momento. Disse, em acréscimo, que a pessoa que havia lhe solicitado a entrega do entorpecente conhecia um pouco da sua vida, afirmando, ainda, que ela tinha conhecimento do seu vício em cocaína, bem como tinha conhecimento de que já havia passado pelo sistema prisional. Relatou, outrossim, que estava sem condições financeiras para obter a droga, informando, ainda, que tinha saído do sistema prisional há pouco tempo, e, por sua vez, que não tinha retornado à sua atividade profissional e que estava realizando o seu tratamento. Afirmou, a seu turno, que havia dito aos policiais, na ocasião, que tinha uma certa quantidade de entorpecente em sua residência, e, ainda, que tinha retirado uma parcela da droga que entregaria para si. Disse, em adição, que essa parcela era o pagamento para que fizesse a entrega, afirmando, por sua vez, que fez essa confissão aos policiais.  Relatou, por sua vez, que indicou aos policiais o local onde a droga estaria em sua residência, e, a seu turno, que escolheu o referido lugar por considerar que a sua família não encontraria. Afirmou, a seu turno, que os policiais, em certo ponto, tiveram razão em seus depoimentos, com relação a sua resistência, informando, ainda, que os policiais disseram que o levariam até a Delegacia e que tinham conhecimento de que era um usuário. Disse, outrossim, que os policiais, posteriormente, declararam que seria novamente indiciado por tráfico de drogas, afirmando, por sua vez, que não concordou, passando a pedir clemência aos policiais, informando que era viciado em cocaína e que tinha saído da prisão há 3 meses. Relatou, por sua vez, que havia informado aos policiais de que possuía um laudo médico constatando o seu vício, e, ainda, que os policiais declararam que a quantidade de entorpecente encontrada não era compatível para um usuário. Confessou, a seu turno, que resistiu à prisão, com esforço físico, para que não fosse conduzido à Delegacia, e, outrossim, que pediu aos policiais para que pudesse ver sua família um pouco mais, passando a dificultar o fechamento do porta-malas da viatura, informando, por sua vez, que os policiais tiveram de usar força física. Afirmou, a sua vez, que a sua irmã e o seu cunhado não tinham conhecimento da finalidade que empregaria durante a utilização do veículo deles e, ainda, que eles jamais concordariam, caso expusesse o real motivo da utilização do carro. Disse, a seu turno, que tinha obtido R$10,00 com a sua tia e que havia comunicado sua saída para buscar um refrigerante, afirmando, ainda, que, em verdade, a sua intenção era de sair de casa para realizar a entrega do entorpecente.
Diante da prova oral produzida, mister algumas ponderações.
Passando em revista aos elementos de convicção amealhados, notadamente aqueles que despontaram da prova oral, conclui-se, de forma cartesiana, que a apreensão da droga é induvidosa.
No mesmo toar, inconteste o desiderato do transporte da droga para fins de comércio, observando-se a quantidade das drogas apreendida, bem como a confissão do réu.
De fato, em pretório, o réu, sem claudicar, asseverou que tinha aceitado uma proposta de entrega de entorpecente, como forma de pagamento por ter adquirido droga para consumo próprio.
Neste eito, indisputável o desiderato de traficância. 
Nessa ordem de ideias, merece averbação que a prova do transporte da droga restou assaz contundente, bem como a localização das drogas em seu veículo, como, também,  em seu domicílio.
A rigor, sem objetar a venda, o réu somente cuidou em informar que, em verdade, praticou a mercancia de drogas em razão de seu suposto endividamento com o consumo do entorpecente.
 Nessa linha de intelecção, não soçobram dúvidas acerca da materialidade delitiva e de sua respectiva autoria.
De todo modo, não perlustramos cenário compatível com o reconhecimento da majorante preconizada pelo Ilustre Promotor de Justiça, porquanto falecem elementos de convicção a denotar que, concretamente, a ação do réu tinha como escopo o local que conta com maior proteção da norma (fls.204).
 
Com efeito, no caso em tablado, descabe considerar a majorante preconizada no artigo 40, inciso III, do Código Penal, em virtude da ausência de provas de qualquer correlação entre a traficância e o local merecedor de maior proteção, porquanto insuficiente a análise simplesmente geográfica, ou territorial, por intermédio de mapas ou outros indicativos, haja vista que para incidência da majorante mister que o agente se aproveite da localização para atingir seu desiderato, ou, ainda, que seu comportamento repercuta em ditos estabelecimentos que merecem maior proteção.
Nesse lanço, não quadra censura o asserto de que não houve a produção de qualquer halo de prova no sentido de que os locais de proteção ingressaram na esfera de conhecimento do réu, tampouco que este tinha qualquer volição de alcançar ou vulnerar tais espaços, por intermédio de sua conduta. 
Como cediço, a causa de aumento de pena, no caso em tablado, a saber, os locais que merecem maior proteção, devem ingressar na esfera de conhecimento do réu, havendo adesão volitiva, tendo-se em conta o princípio da culpabilidade, sob pena de responsabilização objetiva.

Nessa quadra, diante da ausência de provas que o réu era detentor do conhecimento dos aspectos geográficos, ou, ainda, de qualquer correlação entre a traficância e os locais eleitos para maior proteção, não se cogita da incidência da majorante.
De sua vez, descabe a exasperação da pena, na primeira fase do sistema trifásico, com fulcro no argumento de que o réu agiu com dissimulação ao usar o veículo de seu familiar, visando dificultar a ação dos policiais. 
A uma, em virtude de se tratar de singela presunção, na medida em que inconcepta a perscrutação de sua interioridade, não sendo possível demonstrar, de forma objetiva, que, de fato, o réu utilizou o veículo tendo por fito arredar ou dificultar eventual ação policial. 
A duas, em razão de o réu não ser obrigado a produzir prova contra si, de sorte que, ainda que fosse possível demonstrar que este, de fato, teria se utilizado do veículo, com o intento de escamotear a sua ação, nada poderia se debitado à sua pessoa.
Noutras letras, dentro de um direito penal afinado com a Constituição da República, por evidente, o réu não poderia ver o recrudescimento do cenário punitivo em virtude de eventual ação voltada a ocultar o comportamento criminalizado. 
No mesmo toar, sem embargo do respeito e estima que nutrimos pelo Ilustre Promotor de Justiça, ousamos discordar do seu entendimento no sentido de que a pena deve ser exasperada em razão de a substância ser nociva à saúde, porquanto toda droga, a rigor, é nociva a saúde. 
De sua vez, considerando-se o pretenso bem jurídico tutelado, a saber, a saúde pública, a rigor, ao criminalizar o comportamento de fornecer, vender, guardar e transportar drogas, o legislador ao estabelecer os balizamentos das penas mínima e máxima, a bem da verdade, já considerou e sopesou os efeitos deletérios da droga para a saúde do usuário.
A outro giro, no caso vertente, a quantidade de drogas apreendida, a rigor, não rende azo à exasperação da pena, haja vista que não denota quantidade expressiva a ensejar o vínculo com a grande traficância, tampouco com associações voltadas ao tráfico, ou, ainda, com o crime organizado. 
Demais disso, restou assaz demonstrado que, a rigor, o envolvimento do réu com o tráfico está umbilicalmente vinculado ao seu vício em drogas, o que é circunstância denotativa de sua vulnerabilidade e de seu estado precário, não sendo, por conseguinte, fator a ser sopesado para o agravamento de sua pena.
O ato de se submeter ao transporte de drogas para custear o seu vício, descortina, de forma translúcida, o seu estado de vulnerabilidade e precarização. 
Na mesma tocada, não se cogita da exasperação em razão do transporte ter se efetivado mediante paga, por intermédio de entorpecentes, porquanto o intuito do lucro, e da obtenção de vantagem econômica, a rigor, é ínsito ao crime de tráfico.
De todo modo, no caso vertente, conforme pontuado, a mercancia de drogas se encontra vinculada, de forma umbilical, ao consumo da substância pelo réu. 
De sua vez, o acervo probatório produzido em juízo não escuda o reconhecimento do crime de resistência. 
Deveras, no crime de resistência, o desforço físico vem para obstar, interditar a execução do ato legal, não podendo ser confundido com a resistência passiva, com a indisciplina, ou, ainda, com a violência contra a coisa. 
No caso vertente, restou evidente que, quando de seu transtorno comportamental, o réu já estava preso. 
Noutros dizeres, a seu espectro de liberdade já estava restringido pela ação dos agentes do estado. 
Por conseguinte, eventuais agressões poderiam ensejar o reconhecimento de outros crimes, como, verbi gratia, a lesão corporal, dês que, evidentemente, do comportamento adviesse lesão à estrutura anatômica e ou fisiológica dos agentes. 
De sua vez, eventual dano à viatura, no mesmo trilho, ensejaria o reconhecimento de outro crime. 
Não restou demonstrado, outrossim, que o réu ameaçou os agentes policiais com o fito de arredar a execução do ato de prisão. 
Em uma palavra, o descontrole emocional do réu, com ofensas, ameaças, violência à coisa, ou supostas agressões, depois de já estar preso, com a devida vênia, não configura o crime de resistência. 
Demais disso, o estado furioso do réu, com o devido respeito, não importa no reconhecimento do desiderato da finalidade específica reclamada pelo tipo penal de utilizar a força física ou a ameaça para impedir a execução do ato legal. 
Enfeixando o quanto dito, no que alude à resistência da prisão, calha ressaltar que, para a sua configuração, este crime reclama o dolo de empregar violência ou ameaça, com consciência da legalidade da ordem e da condição de funcionário público daquele que a executa, com o fito de opor-se à execução, objetando a consecução do ato.

Conforme gizado, para fins de configuração do crime de resistência a violência ou grave ameaça devem se dirigir ao ato legal a ser executado, de molde que tanto uma, quanto outra, devem ser vislumbradas no contexto fático da execução do ato.

Noutras letras, a violência e a ameaça, não são anteriores, tampouco ulteriores à execução do ato, porquanto, em casos tais, o que pode restar configurado são crimes diversos, como, verbi gratia, ameaça, lesão corporal, dano e quejando, dês que, obviamente, diante da instrução probatória, houvesse o devido aditamento da denúncia.
Saliente-se, por oportuno, que, a testemunha policial Diego Correa Alonso, ao prestar o seu depoimento, enunciou que, no primeiro momento, no local da abordagem, o réu ofereceu resistência aos policiais para ingressar na viatura, quando fizeram uso de técnicas de imobilização, algemando-o e deixando-o no camburão.
Nessa linha de intelecção, não se vislumbra da narrativa resistência ativa, mediante desforço físico contra os policiais, ou ameaças, mas apenas resistência passiva, tentando apenas dificultar o ingresso na viatura, o que, com a devida vênia, não configura o crime de resistência.
Deveras, a resistência passiva, consistente em espernear, esbravejar, dificultando o ingresso na viatura, ou tentando libertar-se da ação policial, sem, contudo, impingir violência direta ou ameaças contra os agentes do estado tendo por fito obviar a execução do ato, a bem da verdade, não configura o crime de resistência.  
Por sua vez, a predita testemunha, asseverou, em acréscimo, que, ao chegarem na residência do réu, abriram o camburão, como de costume, para que o preso não ficasse sufocado e, por sua vez, que, no momento em que houve a autorização para o ingresso na residência, o réu começou a se debater, colocando as pernas para fora, tentando chutar e morder os policiais enquanto tentavam contê-lo, informando, ainda, que foi necessário algemar os pés do réu.
Conforme se infere, neste momento, o ato já havia sido executado, porquanto o réu já estava com a sua liberdade restringida, razão pela qual, eventualmente, poderia ser possível flertar com a realização de outros crimes, todavia, em absoluto, com o crime de resistência. 
Disse, em adição, que o réu ainda resistia bastante e que tiveram de usar uma terceira algema para prender as mãos atrás, juntamente com os pés, a fim de evitar que o réu se debatesse e se machucasse ou, ainda, viesse a ferir algum policial.
A sua vez, a testemunha Francis Rodrigo Nalle, ao ser ouvida, disse que, o réu, ao tomar conhecimento de que houve a autorização para o ingresso dos policiais no imóvel, colocou as pernas para fora da viatura, ficando muito transtornado.
Aduziu, outrossim, que ao tentarem contê-lo, para que não se machucasse, ou quebrasse a viatura, teria tentado morder o seu parceiro.

Afirmou, em adição, que foi necessário algemar as pernas do réu.
Nesse lanço, conquanto indisputável o entrevero com os policiais, não há prova segura no sentido de que eventuais agressões tenham vindo com o escopo de interditar o cumprimento e execução do ato legal, até porque, aparentemente, o réu já estava algemado, dentro da viatura policial, quando, em dado momento, passou a adotar um comportamento agressivo.

Nessa ordem de ideias, falecem elementos seguros para secundar o reconhecimento do crime de resistência.
De sua vez, no concernente à fixação da pena, calha trazer à talho algumas considerações.
Sem embargo da existência do registro encontrado a fls.39 e 113 dos autos (processo nº 0003931-42.2013.8.26.0297), o qual suporta o reconhecimento da reincidência específica, mister considerar que, diante de tais registros, arreda-se, de forma pontual, o reconhecimento do denominado tráfico privilegiado, o qual a rigor não se trata de tráfico privilegiado, mas, sim, de hipótese de redução de pena (minorante).

A seu turno, devemos ter em consideração que ao ser considerada a reincidência para alijar a minorante, não deverá ser sopesada para fins de exasperação da pena, na fixação da pena provisória, na segunda fase do sistema trifásico, sob pena de indisputável bis in idem.
Com efeito, a dupla valoração da mesma circunstância para recrudescer a situação do réu, na fixação da pena, acaba por render azo ao bis in idem.
Nessa linha de intelecção, Paulo Queiroz preconiza a aplicação analógica da Súmula 241 do Superior Tribunal de Justiça, vazada nos seguintes termos: “A reincidência não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial”. (Queiroz, Paulo. Comentários à Lei de Drogas  Editora JusPODIVM.
Colhe-se, outrossim, da dogmática abalizada o seguinte excerto: “Houve, portanto, bis in idem, porque a mesma circunstância incidiu, mais de uma vez, na individualização da pena, implicando, por duas vezes, um aumento da reprimenda, ora como agravante, ora como circunstância impeditiva da redução da pena. (...) Como vimos, sempre que tal ocorrer, deve predominar a circunstância que mais aumenta ou que mais diminua a pena, razão pela qual, no caso, há de prevalecer como causa impeditiva do privilégio (artigo 33,§4º, da Lei), sendo desprezada enquanto agravante legal”.  Queiroz, Paulo. Comentários à Lei de Drogas Editora JusPODIVM, p.55/56). 
Nessa linha de intelecção, a reincidência, não deve ser duplamente valorada para fins de recrudescimento da situação do réu.
Enfrentados os pontos nodais que ferem o mérito, passo, doravante, à dosimetria da pena, louvando-me, para tanto, do sistema trifásico.
Passando em revista aos termos do art. 59 do Código Penal, c.c. o art. 42 da Lei 11.343/2006, diante da quantidade de drogas apreendida, considerando-se a ausência de significantes que suportem o reconhecimento do envolvimento do réu com a grande traficância, e havendo indicativos de que a venda estava vinculada ao próprio consumo de drogas (drogadição), não diviso substrato necessário a ensejar a exasperação da pena. Por sua vez, o réu não ostenta, na ótica da leitura constitucional, eventuais registros desabonadores que possam ser considerados como maus antecedentes. Ademais, no que atine às demais circunstâncias judiciais nada há a ser considerado, nos termos da fundamentação encimada. Deveras, à falta do suporte probatório mínimo nada há a ser levado em consideração no que alude à personalidade do réu, tampouco no que toca às circunstâncias e consequências do crime. Por seu turno, no mesmo viés, nada a ser considerado no que alude aos motivos do crime e à sua conduta social. Nesse toar, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa, atribuindo-se a cada dia multa o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, considerando-se, para tanto, a ausência de elementos que digam com a maior capacidade econômica por parte do réu.
Na segunda fase da dosimetria da pena, nada há a ser considerado. Com efeito, tendo sido a pena base fixada em seu patamar mínimo, não se cogita da possibilidade da incidência das atenuantes dimanadas da pretensa confissão, não sendo possível, como regra, a redução da pena abaixo de seu patamar mínimo (súmula 231 STJ).
De sua vez, a reincidência será sopesada para fins de afastamento da minorante preconizada no §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/2006, nos termos da fundamentação desta sentença, evitando-se, assim, a configuração do bis in idem.
Nessa quadra, resta inalterada a pena base.
A seu turno, na terceira e última fase do sistema trifásico, deixo de considerar a incidência da minorante prevista no §4º, do art. 33 da Lei 11.343/2006, tendo-se em linha de conta o fato de o réu se tratar de reincidente específico, bem como, com fulcro nos fundamentos expendidos, afasto a majorante insculpida no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas.
Nessa quadra, a pena definitiva resta fixada no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa.
O regime de cumprimento de pena deve ser estabelecido em conformidade com o quantum de pena fixado, considerando-se, outrossim, as circunstâncias judiciais e a reincidência específica.
Nessa arquitetura, fixo a título de cumprimento inicial de pena o regime fechado, notadamente ao ser considerada a reincidência específica.
A reincidência específica alija a perspectiva de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
 No mesmo toar, no caso em tablado, não se cogita da suspensão condicional da execução da pena.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória, para o fim de CONDENAR o réu MATHEUS MARQUES MOTA como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime fechado, e 500 (quinhentos) dias multa, correspondendo cada dia multa a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos. A multa terá correção monetária desde a data do crime. Por sua vez, ABSOLVO o réu da imputação contida no art. 329, caput, do Código Penal, fazendo-o com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Diante do regime de pena imposto (fechado), mantenho a custódia cautelar do réu, notadamente diante de permanecerem inalterados o cenário e fundamentos que ensejaram a sua prisão.
De toda sorte, em casos tais, no comenos oportuno, deverá ser expedida guia de execução provisória ao juízo da execução penal competente, observando-se, por necessário, o regime prisional estabelecido na sentença. 
  Observe-se, por seu turno, a Resolução nº113/2010 do Conselho Nacional de Justiça.
Art. 9º A guia de recolhimento provisória será expedida ao Juízo da Execução Penal após o recebimento do recurso, independentemente de quem o interpôs, acompanhada, no que couber, das peças e informações previstas no artigo 1º.
Neste eito, diante da interposição de recurso, expeça-se guia de execução provisória, nos termos do artigo nono da referenciada Resolução, cabendo salientar que a interposição de recurso pelo Ministério Público objetivando o aumento da pena não interdita a expedição da guia de execução provisória, porquanto na contingência de ocorrer o aumento da pena, proceder-se-á a novo cálculo, de molde a permitir a inferência se, diante da nova pena, o sentenciado teria o lapso para progressão, podendo, outrossim, haver a readequação do regime imposto.
De outra banda, em caso de eventual progressão, diante do redimensionamento da pena, com a sua exasperação, caso não ostente mais lapso suficiente, sendo necessário poderá ser expedido novo mandado de prisão, caso, por evidente, tenha progredido para regime mais benéfico. 
Recomende-se o réu na prisão onde se encontrar.
 Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências: a) Expeça-se guia de execução definitiva; b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do corréu, com suas devidas identificações, acompanhadas de cópia deste pronunciamento judicial, c) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias; e d) adotem-se as cautelas legais, arquivando-se com baixa, após a certificação, se o caso, da ausência de pendências.
Com o trânsito em julgado, caso ainda não tenha sido providenciado, determino a destruição da droga apreendida, oficiando-se a autoridade policial, nos termos do artigo 72 da Lei de Drogas.
Não havendo demonstração de vinculação com o tráfico (fls.137/143), com o trânsito em julgado, não havendo mais interesse ao processo, o aparelho de telefonia móvel poderá ser restituído ao seu proprietário, dês que provada a propriedade por documento idôneo.
Decreto o perdimento da balança (fls.100/108).
Certifique a serventia se já se efetivou a entrega do veículo ao seu proprietário.
P.I.C.
Jales, 30 de maio de 2022.
Fábio Antonio Camargo Dantas
Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA