1500516-76.2019.8.26.0002
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Contravenções Penais
Magistrado: Ana Lucia Siqueira de Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional II - Santo Amaro
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... dos fatos visando apurar denúncia de tráfico de entorpecentes. No primeiro deles, lograram localizar 4 (quatro) máquinas caça-níquel, todas ligadas; no segundo, mais 4 (quatro) máquinas, apenas uma estando ligada; por fim, no último, outras 4 (quatro) máquinas, todas ligadas. Enquanto conversavam com os funcionários dos estabelecimentos, os acusados se apresentaram como responsáveis ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
1ª Vara Criminal
Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, 8º e 9º andar, Santo Amaro - CEP 04734-003, Fone: 5522-8833 r229, São Paulo-SP - E-mail: stoamaro1cr@tjsp.jus.br


SENTENÇA


Autos:
1500516-76.2019.8.26.0002 - Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
MARIA JOSE FERREIRA ALVES e outro

                                                                                                              

Juíza de Direito: ANA LUCIA SIQUEIRA DE FIGUEIREDO

    
Vistos.
DAMIÃO DA SILVA BARRA NOVA e MARIA JOSÉ FERREIRA ALVES, qualificados nos autos, foram denunciados como incurso no artigo 50, "caput", do Decreto-Lei nº 3.688/41, porque, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, no dia 04 de janeiro de 2019, por volta das 01h50, na Avenida Guarapiranga, nºs 135, 148 e 152, bairro Socorro, nesta cidade e comarca, estabeleceram ou exploraram jogo de azar em local público ou acessível ao público mediante o pagamento de entrada ou sem ele.
Narra a denúncia que policiais militares diligenciaram aos locais dos fatos visando apurar denúncia de tráfico de entorpecentes. No primeiro deles, lograram localizar 4 (quatro) máquinas caça-níquel, todas ligadas; no segundo, mais 4 (quatro) máquinas, apenas uma estando ligada; por fim, no último, outras 4 (quatro) máquinas, todas ligadas. Enquanto conversavam com os funcionários dos estabelecimentos, os acusados se apresentaram como responsáveis pelos locais, sendo MARIA JOSÉ a proprietária dos dois primeiros e DAMIÃO, do último. O laudo pericial concluiu que as máquinas apresentavam “características de software e hardware compatíveis para exploração de jogo de azar e apresentaram-se como equipamentos sorteadores de resultados e desse modo, o ganho ou perda independem da habilidade física ou intelectual do apostador”.
Por não fazerem os réus jus a benefícios, o Ministério Público ofereceu denúncia (fls. 202/3). Após citação dos réus (fls. 232 e 259) e apresentação de defesa oral a denúncia foi recebida em 26 de outubro de 2022. Durante a instrução duas testemunhas foram ouvidas. Os acusados foram interrogados. Em memoriais, o Ministério Público insistiu na condenação nos termos da denúncia. As Defesas requereram absolvição dos réus nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, sendo que a defesa de Maria requereu o sobrestamento do feito até o julgamento final do tema 924 STF.
Relatados, decido.
Inicialmente, indefiro o pedido de sobrestamento, pois, apesar de reconhecida a repercussão geral do Tema 924 no STF, que trata da tipicidade do delito relativo à exploração de jogo de azar, não se determinou a suspensão dos processos que versam sobre a matéria. A competência para tanto é do relator do recurso no Supremo Tribunal Federal e não houve deliberação nesse sentido. Como bem esclarece a decisão proferida naqueles autos, em 07 de junho de 2017, resolvendo questão de ordem: “a suspensão de processamento prevista no §5º do art. 1.035 do CPC não consiste em consequência automática e necessária do reconhecimento da repercussão geral com fulcro no caput do mesmo dispositivo, sendo da discricionariedade do relator do recurso extraordinário paradigma determiná-la ou modulá-la”. reconhecimento da repercussão geral não tem como consequência automática e necessária a suspensão de processo.

A ação penal é procedente.
A materialidade está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/8), laudo pericial (fls. 91/8) e prova oral.
A autoria é certa.
Com efeito, na fase investigativa, o réu Damião, proprietário do bar localizado na Av. Guarapiranga, n. 152, disse que autorizou há cerca de três anos a instalação das máquinas do tipo caça níquel em seu estabelecimento. Elas foram instaladas por um indivíduo de nome JOEL que passa a cada quinze dias para retirar o dinheiro das máquinas e lhe entrega 30% do valor presente nas máquinas. Disse que não sabe o nome completo, telefone ou endereço de JOEL.É a segunda vez que responde pelo crime de jogo de azar. Em juízo admitiu que tinha máquina caça-níquel no local e afirmou que era o proprietário do terceiro bar abordado pelos policiais. Disse que recebia 20% do que era arrecadado nas máquinas.
A ré Maria em solo policial disse que é proprietária de dois bares, que ficam localizados na AV. Guarapiranga, números 135 e 148, onde autorizou a instalação de máquinas do tipo caça níquel. Disse que não iria prestar maiores esclarecimentos quanto à origem das máquinas e acredita que esta é a terceira vez que responde pelo crime de jogo de azar. Em juízo admitiu que era proprietária dos dois bares e não recebia qualquer valor arrecadado pelas máquinas, pois havia pedido para o responsável tirá-las do local, mas antes disso houve a abordagem policial. Esclareceu que apenas uma máquina estava ligada. Não se recorda se foi perito no bar verificar as máquinas.
O policial militar Marcílio Da Silva Oliveira na fase administrativa disse que estavam em atendimento a uma denúncia de tráfico de drogas em um bar localizado na AV. Guarapiranga, N. 135, Bairro Socorro. No local, encontraram a senhora Andreina e, nos fundos, localizaram 4 máquinas do tipo caça níquel ligadas. Andreina disse ser apenas funcionária do local. Seguiram para outro bar, que fica bem próximo, na altura do numeral 148. Neste segundo bar, estava a senhora Sueli e, nos fundos do local, encontraram 4 máquinas do tipo caça níquel, uma das quais estava ligada. Sueli disse ser apenas uma funcionária. Seguiram para um terceiro bar, que fica bem próximo, na altura do numeral 152, onde estava o senhor Ari e, nos fundos do local, encontraram 4 máquinas do tipo caça níquel, todas ligadas. Ari disse ser apenas funcionário. Afirmou que durante a abordagem o senhor Damião apareceu e se identificou como dono do estabelecimento. Esclareceu que acharam em cima de um balcão um aparelho celular, da marca Motorola, produto de roubo. Ari disse desconhecer o celular e Damião alegou que o celular havia sido esquecido provavelmente por um cliente há 13 dias. Diante dos fatos, conduziram as partes até a delegacia para as providências de polícia judiciária. Esclareceu que, enquanto apresentavam a ocorrência, a senhora Maria Jose compareceu espontaneamente e se apresentou como dona dos estabelecimentos onde trabalham as senhoras Sueli e Andreina. Em juízo confirmou que realizavam diligências sobre denuncia de drogas, mas acabaram encontrando máquinas caça-níqueis nos três bares que ficavam no local. Recorda que os donos apareceram no local e havia máquinas ligadas em todos os três bares.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Bruno Donizetti Maurício na fase administrativa. Em juízo corroborou o que foi dito na delegacia. Disse que havia denuncia de tráfico de drogas, foram ao local, entraram no bar, mas encontraram apenas máquina caça-níquel. Foram num segundo bar, encontraram mais quatro máquinas. No terceiro bar em que entraram encontraram mais máquinas caça-níqueis e um telefone celular que era produto de roubo. Esclareceu que Damião era dono de um bar e Maria dos outros dois. Sueli estava no primeiro bar, Andreina no segundo bar e Ari no terceiro bar.
Como se nota, a prova carreada aos autos bem comprovou os fatos narrados na denúncia.
Passo a dosar a pena em relação a DAMIÃO DA SILVA BARRA NOVA
Considerando as circunstâncias judiciais normais à espécie, fixo a pena no mínimo legal, vale dizer, três (3) meses de prisão simples em regime inicial aberto e 10 dias-multa, com valor unitário mínimo.
Substituo a pena privativa de liberdade pelo pagamento de prestação pecuniária de um salário-mínimo.
Passo a dosar a pena em relação a MARIA JOSÉ FERREIRA ALVES
Considerando as circunstâncias judiciais normais à espécie, fixo a pena no mínimo legal, vale dizer, três (3) meses de prisão simples em regime inicial aberto e 10 dias-multa, com valor unitário mínimo.
Substituo a pena privativa de liberdade pelo pagamento de prestação pecuniária de um salário-mínimo.
Observo que a sumula 171 do STJ esclarece que "Cominadas cumulativamente, em lei especial, penas privativas de liberdade e pecuniária, é defeso a substituição da prisão por multa”.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação penal e condeno DAMIÃO DA SILVA BARRA NOVA e MARIA JOSÉ FERREIRA ALVES, qualificados nos autos, como incursos no artigo 50 do Decreto Lei 3.688/44 a três (3) meses de prisão simples e 10 dias-multa, com valor unitário mínimo, com substituição da pena privativa de liberdade pelo pagamento de prestação pecuniária de um salário-mínimo.
Autorizo a destruição das máquinas caça-níqueis apreendidas.
Procedam-se às devidas anotações junto ao SAJ-PG5.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento 11/2015, proceda-se ao cálculo da multa, dando-se ciência às partes. Decorridos 10 dias, sem impugnação, tornem conclusos para homologação.
No que se refere à pena privativa de liberdade, substituída por prestação pecuniária, expeça-se guia de recolhimento para execução da sentença, nos termos do art. 467 e seguintes das Normas da Corregedoria.
Comunique-se ao T.R.E. e I.I.R.G.D, nos termos do art. 398 das Normas da Corregedoria.
São Paulo, 03 de novembro de 2022.


ANA LUCIA SIQUEIRA DE FIGUEIREDO
Juíza de Direito
 .