1500359-14.2021.8.26.0300
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Qualificado
Magistrado: Joice Sofiati Salgado
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... o qual conhece apenas por realizar o tráfico de entorpecentes. 

O Policial Militar Daniel Avelino de Souza, em fase extrajudicial, informou que, na data dos fatos, juntamente com o Soldado Atílio, foram acionados para atendimento ao local dos fatos, onde um cadáver foi encontrado. Relatou que, no local, foi localizado um indivíduo do sexo masculino, de cor branca, deitado ao chão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis[Foro do Processo]
2ª Vara
Praça Doutor Mário Lins, s/nº, Jardinópolis - SP - cep 14680-000
      
1500359-14.2021.8.26.0300 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500359-14.2021.8.26.0300
Classe - Assunto
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
JANAINA PAGOTI DOS SANTOS e outros




Vistos,

I. Relatório.

FRANCISCO LEONARDO DE PAIVA, vulgo “Léo”, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 121, § 2°, incisos II e III, do Código Penal, porque, no dia, horário e local descritos na denúncia, nesta cidade e comarca de Jardinópolis, por motivo fútil e utilizando-se de meio cruel, teria matado a vítima M.F.D.A., mediante golpes na cabeça realizados com uma pedra, provocando-lhe lesões que foram a causa determinante de seu óbito.

A denúncia foi recebida em 02 de setembro de 2021 (fls.109/110).
 
O acusado foi notificado (fls.127) e apresentou defesa prévia (fls.123/124).

Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas comuns, e, ao final, o réu foi interrogado. Houve desistência homologada quanto a oitiva da testemunha Alan Richard Ribeiro.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a pronúncia do réu, para que seja submetido a julgamento perante o Egrégio Tribunal do Júri. A Defesa, da mesma forma, requereu a pronúncia do réu, para que seja analisada a produção das provas em plenário.

É o relatório.

II. Fundamentação.

O caso é de pronúncia. 

Como é cediço, a pronúncia é sentença declaratória pela qual é proclamada a admissibilidade da acusação para que o réu seja submetido a julgamento pelo Tribunal do Júri.

Para sua prolação bastam dois requisitos: prova da materialidade e indícios suficientes da autoria.

No caso dos autos, a materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls.06), pelo boletim de ocorrência (fls.15/17), pelo auto de exibição e apreensão (fls.99), pelo laudo pericial (fls.89/96), pelo laudo necroscópico (fls.186/189), bem como pela prova oral colhida em juízo.

Há indícios de autoria, senão vejamos.

O réu, em fase extrajudicial, declarou que era usuário de “crack” e que costumava usar droga junto com a vítima, em frente à “Facilita”, onde vários usuários se reúnem. Informou que, na data dos fatos, a vítima o convidou para fumar “crack” no final da rua. Relatou que, após usarem entorpecente no local dos fatos, a vítima o convidou para terem relação sexual, o que negou, pois ofendia a sua masculinidade. Aduziu que a vítima não aceitou a sua recusa e pegou uma faca, que estava em sua cintura, e ameaçou furá-lo. Salientou que saiu correndo e a vítima correu atrás dele, mas tropeçou e caiu ao chão, possibilitando a ele pegar uma pedra no chão e arremessar na testa da vítima. Explicou que a vítima lhe desferiu um chute no peito, mas ficou desorientada e caiu com o rosto ao chão. Mencionou que pegou uma pedra maior no chão e golpeou a parte de trás da cabeça da vítima, “estourando a sua cabeça”. Alegou que não houve outro motivo para a agressão fatal à vítima. Por fim, explicou que já tinha conhecimento de que a vítima havia o delatado para a Polícia Militar, mas que não foi por este motivo que a matou. (fls.12/13). Em juízo, informou que tem 29 anos de idade, é solteiro e que estudou até o segundo colegial. Relatou que mora com seu irmão, que trabalha como gesseiro e usa “crack” desde os 22 anos de idade. Declarou que já fez tratamento para seu vício em “crack”, mas que ainda usa, e que não tem envolvimento em outros processos. Confessou que ceifou a vida da vítima. Aduziu que a vítima o chamou para ir no local dos fatos para usarem “crack”. Afirmou que a vítima foi de livre e espontânea vontade, “como disse Janaína”.  Salientou que fizeram o uso de entorpecentes no local dos fatos e que a vítima o chamou para manterem relação sexual, porém, negou. Asseverou que a vítima pegou uma faca e que ele, que estava sentado, levantou para correr. Mencionou que a vítima também levantou para correr em sua direção com a faca, mas tropeçou em um tronco de mamona. Alegou que, nesse momento, pegou uma pedra grande e atirou na direção da vítima, dando apenas um golpe. Explicou que, no dia seguinte, passou pelo local, se sentiu arrependido e foi na Delegacia de Polícia se entregar. Acrescentou que não sabe onde a faca foi parar. Esclareceu que cometeu o crime porque já foi esfaqueado por um usuário no passado e, com objetivo de defender sua vida, matou a vítima. Manifestou que a vítima era mais alta que ele. Disse que não discutiu sobre “Gumão”, o qual conhece apenas por realizar o tráfico de entorpecentes. 

O Policial Militar Daniel Avelino de Souza, em fase extrajudicial, informou que, na data dos fatos, juntamente com o Soldado Atílio, foram acionados para atendimento ao local dos fatos, onde um cadáver foi encontrado. Relatou que, no local, foi localizado um indivíduo do sexo masculino, de cor branca, deitado ao chão em decúbito ventral, com uma lesão grave na cabeça, decorrente de esmagamento de crânio. Negou haver pessoas no local dos fatos. Salientou que a vítima foi identificada, pois já era conhecido por ser pedinte. Narrou que, com a chegada da Perícia, verificaram que o cadáver possuía uma tatuagem com o símbolo do curso de Farmácia nas costas, dando a certeza de que se tratava da vítima M.F.D.A., morador de rua e usuário de entorpecentes desta cidade. Aduziu que a equipe obteve informação anônima de que dois indivíduos, que participaram do homicídio da vítima, estavam na Rua Dr. Muniz de Sapucaia, 173, Vila Reis. Asseverou que abordaram “Alan Richard Ribeiro”, o qual informou que tinha ciência dos fatos e que o autor do homicídio seria Francisco Leonardo de Paiva, ora réu. Narrou que “Alan” afirmou que “Janaína” também poderia ser responsável pelo homicídio da vítima e que ela estava em um terreno baldio próximo à casa dele. Foram ao local, onde fizeram contato com “Janaína Pagoti dos Santos”, a qual informou que, no dia anterior, o réu estava bravo com a vítima, pois ela teria, supostamente, denunciado o réu e outro traficante, vulgo “Gumão”, para os Policiais. Acrescentou que a “Janaína” falou que, por cerca de 01h00, o acusado chamou a vítima para fumar “crack”. Mencionou que, minutos depois, o réu retornou sozinho e disse que a vítima havia "subido", tendo entendido que ele havia matado a vítima. Expôs que “Alan” e “Janaína” negaram a participação, bem como negaram que presenciariam a agressão fatal à vítima. Asseverou que, na Delegacia de Polícia, visualizou o acusado nas proximidades e, ao indagá-lo sobre o que ele procurava, o réu respondeu que estavam o procurando e confessou que cometeu o homicídio da vítima com uma única pedrada em sua cabeça. O acusado disse que foi ao local dos fatos para fumar “crack” e a vítima quis manter relação sexual com ele, o qual recusou. Contou que a vítima pegou uma faca e ameaçou golpeá-lo, então, o réu pegou uma pedra grande do local e golpeou a cabeça da vítima.  Por fim, mencionou que, após ser indagado sobre a faca utilizada no homicídio, o acusado disse que a levou embora (fls.07/08). Em juízo, asseverou que, na data dos fatos, juntamente com seu parceiro de farda, foram acionados via “Copom” para uma ocorrência de um corpo encontrado no local dos fatos. Elucidou que foram ao local dos fatos, onde encontraram uma pessoa sem vida e com o crânio esmagado. Informou que isolaram o local e acionaram a Perícia. Relatou que a Perícia foi no local e que uma pedra foi apreendida. Relatou que surgiram várias denúncias sobre os fatos e que, uma delas, dizia que duas das pessoas que haviam participado do crime estavam em local próximo ao cemitério municipal. Declarou que foram ao local informado, onde fizeram contato com “Alan”, o qual informou que havia conhecimento de que o réu era o autor do crime e que ele havia saído do local com a vítima na bicicleta. Expôs que também encontraram “Janaína”, a qual afirmou que o réu havia levado a vítima do local e a matado. Contou que conduziram "Alan” e “Janaína” à Delegacia de Polícia. Explicou que, logo em seguida, o réu compareceu na Delegacia e, ao ser questionado, disse que foi se entregar porque a Polícia estava o procurando. Mencionou que o acusado declarou que a vítima era homossexual e se ofereceu para manter relação sexual com ele, o qual não aceitou. Narrou que a vítima pegou uma faca, e o réu pegou uma pedra e desferiu na vítima. Negou que uma faca foi encontrada no local dos fatos. Por fim, ressaltou que o réu utilizou uma pedra para golpear a vítima e que a pedra estava no local. 

Em juízo, o Policial Militar Diego Attílio da Silva, afirmou que, na data dos fatos, estava laborando e o “Copom” irradiou uma denúncia de que havia um corpo no local dos fatos. Asseverou que foram ao local, onde havia o corpo de um homem, deitado de bruços e com esmagamento de crânio. Mencionou que havia um bloco de concreto com marcas de sangue no local. Informou que acionaram a Perícia, a qual constatou que a pedra apreendida foi utilizada para matar a vítima. Narrou que, através de informações, começaram a fazer diligências em busca de suspeitos para o crime. Mencionou que “Alan” e “Janaína” foram as primeiras pessoas que abordaram, as quais citaram o nome do réu. Infomrou que foram na Delegacia de Polícia fazer o boletim de ocorrência, momento em que o acusado se apresentou e confessou o crime. Manifestou que o réu contou que ele e a vítima era usuários de “crack” e que, em razão do uso de entorpecentes, tiveram divergências. Explicou que o réu colocou a vítima na bicicleta, a levou ao local dos fatos, a colocou deitada de bruços e bateu uma pedra em sua cabeça. Expôs que o acusado falou sobre a vítima querer manter relação sexual com ele, mas “Janaína” e “Alan” negaram a versão. Narrou que “Gumão” é conhecido por realizar o tráfico de entorpecentes na região dos fatos. Relatou que a vítima era funcionário público, mas começou a usar entorpecentes e foi morar nas ruas. Por fim, negou que a vítima era informante da Polícia Militar. 

A testemunha em comum Alan Richard Ribeiro, em fase extrajudicial, relatou que conhecia a vítima “de vista” e que a cumprimentava todos os dias nas ruas desta cidade. Declarou que era usuário de cocaína e “maconha” e que nunca usou entorpecentes com a vítima. Informou que também conhecia “de vista” o réu, somente por vê-lo nas ruas. Aduziu que, na data anterior, a vítima e vários usuários de entorpecentes estavam próximos ao cemitério local, ocasião em que o réu comentou que a vítima lhe pediu desculpas por tê-lo delatado de estar traficando entorpecentes para a Polícia Militar. Alegou que não visualizou o acusado saindo com a vítima, pois foi para sua casa. Explicou que era conhecido de “Janaína”, mas não tinha intimidade com ela. Negou sua participação no homicídio e disse que não sabia quem havia matado o ofendido. Acrescentou que, durante a manhã, havia boatos de que o réu matou a vítima (fs.10). 

A testemunha comum Janaina Pagoti dos Santos, em fase extrajudicial, mencionou que conhecia a vítima pois era usuária de “crack” e ela também, de forma que possuíam amizade. Aduziu que costumava se reunir com a vítima e outros usuários de “crack” na rua ao lado do cemitério municipal, em frente à empresa “Facilita”. Declarou que usava todos os entorpecentes existentes no mercado, mas que, normalmente, ingeria bebidas alcoólicas e usava “crack”. Salientou que soube que a vítima foi encontrada morta nesta cidade, não sabendo o local onde foi encontrada. Explicou que possuía conhecimento que o réu havia matado a vítima, porque, na data anterior, estavam no mesmo local usando “crack”, onde o acusado perguntou à vítima se estava tudo bem e a indagou porque havia delatado o “Gumão” para a Polícia Militar. Alegou que o réu fez a vítima confessar que realmente tinha alcaguetado o “Gumão”. Asseverou que o acusado colocou a vítima na bicicleta, desceu a rua do cemitério e, após cerca de dez minutos, voltou sozinho e disse que a vítima "já era". Expôs que entendeu que o acusado havia matado a vítima. Narrou que ficou sabendo, durante a manhã, que encontraram um corpo parecido com o da vítima. Explicou que, a princípio, não acreditou que o acusado havia matado a vítima, pois ele saiu e voltou muito rápido. Negou o seu envolvimento com a morte da vítima e negou que presenciou os fatos (fls.11). Em juízo, declarou que estava no local onde costumavam usar entorpecentes e que, em determinado momento, o réu chegou e perguntou sobre a vítima, a qual não estava no local. Relatou que, logo em seguida, a vítima chegou e foi usar “crack”. Informou que o réu perguntou à vítima se ela estava tranquila, a qual afirmou, e começou a chamá-la de “cagueta”, pois havia denunciado “Gumão” para a Polícia. Aduziu que a vítima confessou, na frente de todos, que havia denunciado o “Gumão”. Explicou que, logo após, o “Gumão” foi ao local e disse para “soltar” a vítima, pois veriam o que iriam fazer com ela no dia seguinte e saiu do local. Salientou que o réu disse que iria matar a vítima e que os dois saíram do local de bicicleta. Asseverou que a vítima estava bem tranquila, que parecia consciente sobre o que iria ocorrer. Contou que a vítima deixou seus pertences no local, os quais eram cachimbo, isqueiro e cigarro. Negou que visualizou uma faca com a vítima. Mencionou que, após dez minutos, o acusado retornou ao local sozinho, com apenas um chinelo nos pés e falou que a vítima “já era”. Aduziu que, em um primeiro momento, não acreditou que o réu seria tão “frio” de matar a vítima em tão pouco tempo. Expôs que a vítima era homossexual e que não soube sobre qualquer relação sexual entres a vítima e o acusado. Narrou que soube que tinham encontrado o corpo da vítima no dia seguinte, há três quadras de distância do local em que estavam usando entorpecentes. Acrescentou que todos se conheciam no local, mas que não sabe qual era a afinidade entre a vítima e o réu. 

Eis o teor da prova oral, a conferir indícios suficientes de autoria.

A prova produzida indica que o acusado desferiu um golpe com pedra na cabeça da vítima, ocasionando sua morte. 

Embora o réu afirme ter agido em legítima defesa, suas palavras não podem ser acolhidas neste momento procedimental, inclusive porque as testemunhas inquiridas trazem informações em sentido diverso, de modo que, então, aos senhores jurados caberá concluir pela existência, ou não, da excludente de ilicitude alegada pelo réu.

Registre-se, aliás, que “(...) a análise da alegada atuação em legítima defesa, quando a causa excludente de ilicitude não seja flagrante, é matéria inerente ao próprio mérito da acusação, razão pela qual deve ser atribuído à Corte Popular, juiz natural da causa, a ser realizada de acordo com a narrativa dos fatos constantes da inicial acusatória, com o auxílio do conjunto fático-probatório produzido no âmbito do devido processo legal (...).” (STJ, RHC 63.880/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em01/03/2016, DJe 09/03/2016).

Anote-se que o reconhecimento da alegada excludente, de forma a permitir a absolvição sumária, somente seria cabível se demonstrada de maneira plena e cristalina, o que não ocorreu no caso em apreço.

No mais, a pronúncia é simples juízo de admissibilidade da acusação e não juízo de certeza, bastando, para fundamentá-la, a existência de meros indícios quanto à autoria e materialidade do crime. A análise aprofundada do mérito e a opção pela tese acusatória ou defensiva devem ser feitas pelo Tribunal do Júri, que é o Juiz Natural da causa, uma vez que, nesta fase da persecução penal, vige o princípio do in dubio pro societate.

A propósito, já se decidiu:

TJSP: “Sentença criminal. Pronúncia. Requisitos. Prova de materialidade da infração e indícios de autoria. Negativa desta que deverá ser apreciada pelo Júri. Sentença de caráter nitidamente processual. Mero juízo de admissibilidade da Acusação. Recurso não provido.” (JTJ 198/294).

“A Corte Popular é o único competente para o julgamento dos crimes dolosos contra a vida, sendo certo que, na fase do judicium accusationis, existindo dúvidas acerca da existência do crime e da autoria delitiva, ocorre a inversão da regra procedimental, ou seja, in dubio pro societate, devendo, pois, serem os réus submetidos a julgamento perante o Conselho de Sentença a quem cabe o juízo de certeza quanto à ocorrência do fato delitivo e de sua respectiva autoria” (AgRg no REsp n.º 1082003/RS, Rel. Min. Jorge Mussi, 5.ª Turma, DJe 19.05.2011).

As qualificadoras do motivo fútil e utilização de meio cruel serão mantidas para apreciação em Plenário, vez que não manifestamente improcedentes. 

Assim, demonstrada a materialidade delitiva e havendo suficientes indícios de autoria, deverá ser o acusado levado a julgamento pelo Tribunal Popular, cumprindo ao Conselho de Sentença, em sua soberania, decidir sobre a sorte do réu.

III. Dispositivo.

Ante o exposto, pronuncio FRANCISCO LEONARDO DE PAIVA, vulgo “Léo”, qualificado nos autos, com fundamento no artigo 413, “caput”, do Código de Processo Penal, para que seja submetido a julgamento perante o Egrégio Tribunal do Júri, como incurso no artigo 121, § 2°, incisos II e III, do Código Penal.

Estando preso o acusado, não poderá recorrer em liberdade, mesmo porque continuam presentes os motivos ensejadores da cautela preventiva, em especial a necessidade de se garantir a aplicação da lei penal. De se ressaltar, aliás, a gravidade e motivação do crime indica periculosidade e ousadia, de modo que a liberdade do imputado gera perigo a coletividade. Nestes termos, considerando a gravidade do crime e as circunstâncias do fato, as medidas cautelares diversas da prisão (previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal) são absolutamente inadequadas e insuficientes para o caso concreto aqui analisado. 

Após o trânsito em julgado, providencie-se o necessário para o prosseguimento do processo em seus ulteriores termos.

P.I.C.


Jardinópolis, 09 de março de 2022.


Joice Sofiati Salgado
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA