1500139-02.2022.8.26.0552
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Jorge Corte Júnior
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... Leonardo ostenta uma condenação por roubo continuado (fls. 72) que somente não 
gera reincidência em razão do disposto no art. 64, inciso I, mas que, a meu ver, 
revela de qualquer modo personalidade voltada para o crime, a ensejar majoração da 
pena base. Na dosagem da reprimenda, atento à culpabilidade e às demais diretrizes 
do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga - 3ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, Centro, Pirassununga - SP - cep 13631-903

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500139-02.2022.8.26.0552
Classe/Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Indiciado:
LEONARDO ROGERIO DE QUEIROZ e outros
Réu Preso

Aos 24 de agosto de 2022, às  14:15h, nesta cidade de Pirassununga - SP, na sala 
virtual de audiências da 3ª Vara, presentes o Dr. Jorge Corte Júnior, MM. Juiz de 
Direito, o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Renata Caldeira Costa Piccirilo 
Colafemina, os réus José Cláudio e Leonardo Queiroz, seu(sua) Defensor(a), Dr(a). 
Ronaldo Carlos Pavão, o representante da vítima, sr. Francisco Furlan, e as 
testemunhas comuns Mauro Sérgio Foghel e Mauro Sérgio Bueno de Souza. Ausente o réu
José Roberto. Depois de qualificadas as partes, iniciou-se a gravação da audiência,
tendo sido colhido o depoimento da testemunha GCM Bueno. A seguir, dada a palavra à
Dr(a). Promotor(a) de Justiça e ao Dr. Defensor, por ambos foi dito que DESISTIAM 
da oitiva do representante da vítima e do GCM Foghel, o que foi homologado. Em 
seguida, foram os réus interrogados. O MM. Juiz deu por encerrada a instrução, 
passando-se aos debates, que se deram também por gravação audiovisual. Pelo MM. 
Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Defiro em princípio o desmembramento do 
feito como pretendido pelo M.P. em relação ao réu JOSÉ ROBERTO DA SILVA JÚNIOR, em 
relação ao réu José Roberto da Silva Júnior, vulgo “Indinho” porque não localizado.
Ainda que o delito aqui apurado tenha sido cometido sem violência e na forma 
tentada, decreto de ofício a prisão preventiva daquele réu para a aplicação da lei 
penal, visto que ele está foragido. Faço-o também considerando a longa e 
impressionante F.A. daquele acuado (fls. 181/218) que revela personalidade 
problemática e de certo modo coloca em risco a ordem pública, ainda que o fato aqui
apurado (se isoladamente considerado) não se revista de maior gravidade. Expeça-se 
mandado de prisão. Anoto propósito que se a ordem foi cumprida nos próximos dias, 
desnecessário será o desmembramento do feito. Aguarde-se, pois, por 15 dias. 
VISTOS. JOSÉ CLÁUDIO SANTANA, LEONARDO ROGERIO DE QUEIROZ e JOSE ROBERTO DA SILVA 
JUNIOR, também conhecido como “Indinho”, todos qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos nas sanções do art. 155, § 4º, inc. II e IV, combinado 
com o art. 14, inc. II, ambos do Código Penal, porque no dia 22 de abril de 2022, 
por volta das 10h40min, na rua 15 de Novembro, nº 2.285, Centro, na antiga 
Secretaria Estadual de Agricultura, nesta cidade e comarca de Pirassununga, 

previamente ajustados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, 
tentaram subtrair para si coisas alheias móveis, consistentes em 3 (três) telhas de
alumínio, pertencentes ao patrimônio do Poder Público Municipal (Prefeitura 
Municipal de Pirassununga), avaliadas em R$ 690,00 (seiscentos e noventa reais), 
somente não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades. Narra 
a exordial que os denunciados, previamente ajustados, dirigiram-se ao local dos 
fatos, onde há um barracão de propriedade do Governo do Estado de São Paulo, à 
época cedido e utilizado pelo Município de Pirassununga, e ali ingressaram, 
passando a recolher telhas de alumínio. Para tanto, o denunciado LEONARDO subiu no 
telhado e de lá passou a retirar as telhas de alumínio, enquanto os demais 
denunciados permaneceram embaixo, separando os objetos para posterior subtração. 
Todavia, guardas civis municipais foram acionados para atenderem a ocorrência e 
flagraram os denunciados praticando a subtração, estando Leonardo em cima do 
telhado a retirar uma telha grande e os demais no chão, com pedaços de telhas nas 
mãos. Ao notar a presença dos guardas, o denunciado JOSE ROBERTO empreendeu rápida 
fuga, conseguindo se evadir da cena do crime, mas foi reconhecido fotograficamente 
pelo guarda municipal Mauro Sergio Bueno de Souza. Leonardo e Jose Claudio foram 
detidos em flagrante. Recebida a denúncia em 03/05/2022 (fls. 176/177), foram os 
réus Leonardo e José Cláudio citados, enquanto José Roberto não foi localizado. 
Defesa prévia apresentada às fls. 241/242 (complementada às fls. 263/265). Nesta 
audiência, foi ouvida uma testemunha comum e os réus Leonardo e José Cláudio foram 
interrogados. Nos debates, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerido o 
desmembramento do feito em relação a José Roberto e a condenação dos demais réus 
nos termos da denúncia, opinando ainda pelo regime aberto em favor de Leonardo e 
pelo semiaberto para José Cláudio, porque reincidente, enquanto o Dr. Defensor 
postulou a absolvição por insuficiência probatória, inclusive questionando a 
materialidade delitiva, quer pelo valor dos bens, quer pela inexistência de exame 
pericial no local; alternativamente, postulou a substituição das penas privativas 
de liberdade por restritivas de direitos. É o relatório. DECIDO. A materialidade 
delitiva está comprovada no auto de exibição e apreensão (fls. 51) e no auto de 
avaliação (fls. 116), sendo certo que as telhas de alumínio em questão foram 
avaliadas em R$ 690,00. Nesse contexto, em que pese o esforço do dedicado Defensor,
não há que se falar tratar-se de bens sem valor. A propósito transcrevo o seguinte 
trecho da última petição da Defesa: “Não houve prejuízo ou perda patrimonial, eis 
que os bens cuja tentativade subtração foi atribuída aos acusados se tratavam 
apenas e tão somente de objetos insignificantes, sem qualquer serventia e que 
seriam descartados e/ou destruídos a qualquer momento" (fls. 265). Tratavam-se de 
03 telhas de alumínio, cujo valor - R$ 690,00 - é superior a meio salário mínimo da
época, salvo engano, R$ 1.080,00. Também não prospera a alegação da Defesa no 
sentido de que o galpão em questão seria simplesmente um "criadouro de dengue",  e 
que as coisas ali guardadas não teriam valor. A propósito o guarda municipal Bueno 
esclareceu que se tratava de um galpão do governo do Estado, sob administração do 
Município, que ali guardava várias coisas, entre as quais os enfeites de Natal. A 
propósito o guarda municipal esclareceu que um dos motivos para que o galpão logo 
após os fatos  fosse demolido pelo município foi precisamente o destelhamento 
iniciado pelos réus e talvez  agravado por outros porque “se fosse para reformar 
aquele telhado iam gastar muito dinheiro” (sic). Por outro lado, a ausência de 
laudo pericial do local pode ser suprida pela prova oral, mesmo porque não paira 
dúvida sobre a prática do furto mediante destelhamento. A questão foi objetivamente
exposta pelo guarda municipal e admitida por ambos os acusados que, embora negando 
prévia combinação entre eles ou esforço comum, admitem de qualquer modo a subtração
das telhas, José Cláudio dizendo que limitou-se a recolher telhas que já estavam 
jogadas no chão e, Leonardo, afirmando que iria furtar uma única telha e que já a 
tinha jogado para baixo. Nesse passo, acerca da ausência de laudo pericial do 
local, já se decidiu: “Apesar da imprescindibilidade de demonstração pericial da 
existência material da prática de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo, 
se impraticáveis os exames direto e indireto, emerge supletiva a prova testemunhal”
(TACRIM-SP – AC – Rel. Assumpção Neves – RDJ 25/198 - grifei). Ademais, no caso 
concreto o exame pericial seria mesmo impraticável nesta altura dos acontecimentos 

porque já demolido o galpão como esclareceu aquele GCM. Por outro lado não convence
a versão dos acusados, segundo a qual eles não estariam previamente conluiados 
entre si. Nesse aspecto, é bem de ver-se que todos os três já foram processados por
crimes contra o patrimônio (fls. 70, 72/73 e 181/189) e provavelmente sabem que o 
concurso de agentes constitui uma causa de aumento de pena, de tal sorte que 
interessa-lhes negar o concurso, razão pela qual, desde o auto de prisão em 
flagrante (fls. 05 e 37), cada um deles tem dito que agiu sozinho. Hoje, Leonardo e
José Cláudio reafirmaram a mesma versão. Leonardo disse a propósito que entrou 
sozinho no local e que sequer tinha se dado conta da presença dos outros réus ali. 
Disse que tencionava praticar a subtração porque estava desempregado, com fome e 
com desejo de comprar alguma bebida alcoólica. Não muito diferente foi a alegação 
de José Cláudio, dizendo-se morador de rua. Narra ele que na noite anterior já 
tinha tomado dois litros de pinga para se aquecer e como queria mais bebida também 
teve a intenção de praticar o furto, sem nada combinar com os outros réus. Informa 
que avistou Leonardo ali, mas limitou-se a pegar as telhas que estavam no chão, não
tendo qualquer participação na conduta daquele outro réu. Em relação ao terceiro 
réu, José Roberto da Silva Júnior, o tal "Indinho", José Cláudio diz que sequer viu
aquele terceiro acusado no local. O que quer que tenha acontecido, tem-se a 
impressão que realmente os réus – que já se conheciam do "pátio da Fepasa" (onde 
costumeiramente ficam os moradores de rua) - estavam previamente ajustados para a 
prática do furto, mesmo porque parece pouco provável que Leonardo se desse ao 
trabalho de subir ao telhado para depois simplesmente jogar a telha para baixo e 
possivelmente recolher os respectivos pedaços, como, ao que parece,  faria. De 
outra banda, é também improvável que José Cláudio e José Roberto tivessem 
simplesmente encontrado no chão pedaços de telhas. Cumpre não perder de vista que, 
segundo o GCM Bueno, tanto um quanto outro já tinham amarrado em feixes alguns 
pedaços de telha de alumínio. Nesse contexto, é muito provável que Leonardo tivesse
retirado as telhas e as tenha arremessado para baixo, enquanto os outros recolhiam 
os pedaços daquelas. Convicto da culpa dos réus e do concurso de agentes, passo a 
dosar as penas. José Cláudio é reincidente (fls. 69 – autos nº 0009835-
82.2012.8.26.0457). Leonardo ostenta uma condenação por roubo continuado (fls. 72) 
que somente não gera reincidência em razão do disposto no art. 64, inciso I, mas 
que, a meu ver, revela de qualquer modo personalidade voltada para o crime, a 
ensejar majoração da pena base. Na dosagem da reprimenda, atento à culpabilidade e 
às demais diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no
 mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para José Cláudio
e em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa  tendo a
majorado em relação ao mínimo legal, quer em razão daquela condenação que como 
visto revela personalidade voltada para o crime, quer porque teve maior 
participação no furto em questão, com dolo mais intenso que os demais, uma vez que 
subiu no telhado e dali retirou as telhas de alumínio. Na sequência, elevo a 
reprimenda de José Cláudio em um sexto, em razão da reincidência, chegando a 02 
(dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Em razão da 
tentativa, diminuo as reprimendas em metade, por considerar que os réus   
aproximaram-se relativamente da consumação do delito; chego assim à pena definitiva
de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 05 (cinco) dias-multa para ambos os 
réus, desprezadas as frações não computáveis de pena pecuniária, nos termos do art.
11 do Código Penal. Entendo que não socialmente aceitável a substituição da pena 
privativa de liberdade para quaisquer dos réus; para José Cláudio porque 
reincidente para Leonardo porque embora tecnicamente espelho já foi condenado 
outrora por roubo agravado continuidade delitiva, que a meu ver retorna-o  
imerecedor do benefício. O regime inicial para cumprimento da pena para José 
Cláudio deverá ser semiaberto Tendo em vista o quantum da pena e o período pelo 
qual ele já está preso, autorizo desde logo a progressão para o regime aberto. 
Expeça-se, pois, alvará de soltura que somente deverá ser cumprido após a 
advertência sobre as condições do novo regime. para Leonardo o regime inicial 
poderá ser o aberto, pois ele é tecnicamente ele está trabalhando. Ante ao exposto,
JULGO PROCEDENTE a ação para condenar,  como incursos nas sanções do art. 155, § 
4º, inc. II e IV, c.c. art. 14, inc. II, ambos do Código Penal,  JOSÉ CLÁUDIO 

SANTANA e LEONARDO ROGERIO DE QUEIROZ qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano 
e 02 (dois) meses de reclusão em regime inicial semi-aberto para o primeiro 
(autorizada desde logo a sua progressão) e aberto para o segundo, e 05 (cinco) 
dias-multa, calculados no piso legal. Expeça-se alvará de soltura em favor de José 
Cláudio P.I.C. Expeça-se em favor do Defensor dativo certidão dos atos praticados. 
Publicada em audiência, sem que, contudo, os presentes tenham sido intimados, isso 
porque a audiência foi encerrada logo após os debates, de sorte que o prazo para 
recurso iniciar-se-á a partir da publicação deste termo. Nada mais". A gravação 
desta audiência ficará disponível às partes através de certidão, que será liberada 
oportunamente nos autos. Eu, Patricia da Costa Pereira, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

