1500483-52.2020.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAMASIO GONCALVES DA CRUZ



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA



Vistos.

DAMÁSIO GONÇALVES DA CRUZ, qualificado, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

 Narra a denúncia que o réu, no dia 02 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500483-52.2020.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500483-52.2020.8.26.0196
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAMASIO GONCALVES DA CRUZ



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA



Vistos.

DAMÁSIO GONÇALVES DA CRUZ, qualificado, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

 Narra a denúncia que o réu, no dia 02 de fevereiro de 2.020, às 13h50min, no estacionamento de um conjunto habitacional, situado na rua José Geanesela, 241, bairro City Petrópolis, nesta cidade e comarca de Franca, trazia consigo, sem autorização legal e visando a mercancia ilícita, 21 porções de “cocaína”, pesando 5,82g, acondicionados individualmente em segmento plástico incolor, e mais 03 porções também de “cocaína”, na forma de “crack”, pesando 7,13g, acondicionados em embalagem plástica incolor, substância entorpecente que determina dependências física e psíquica, conforme laudo de constatação de páginas 47/52 e laudo de exame químico toxicológico de páginas 108/109, além de estar na posse de R$84,00 em dinheiro (boletim de ocorrência de páginas 21/23 e auto de exibição e apreensão de página 24). 

Notificado, o réu apresentou defesa, com recebimento da denúncia.
 
Em juízo foi inquirida testemunha e realizado o interrogatório. 

Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia.
 
Por fim, a defesa pugnou pela absolvição nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, pediu a aplicação da causa de redução prevista no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11.343/06, o estabelecimento do regime inicial aberto ou semiaberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão do sursis. 
 
É o relatório.

Decido.

A ação é procedente.

A materialidade do delito de tráfico de drogas encontra-se totalmente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (página 01), boletim de ocorrência (páginas 02/04), autos de exibição e apreensão (páginas 24 e 28) e pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo (página 109) bem como a autoria.

A testemunha Cléber Eugênio disse que estava com seu parceiro, o policial Moraes, na região de Petrópolis (local conhecido como ponto de tráfico de droga) quando, próximo aos predinhos, avistaram duas pessoas, sendo, ao visualizarem a viatura policial, o segundo indivíduo correu, e o réu dispensou algo que, posteriormente, soube-se tratar de porções de cocaína e crack) debaixo de um carro. Em revista foi localizado na posse dele droga e dinheiro. Indagado, confessou a traficância, dizendo que estava vendendo a cocaína e o crack a dez reais cada porção. 

Em essência, seu depoimento confirma o que já fora narrado por si próprio e por seu companheiro de farda Aldo Moraes quando da elaboração do Boletim de Ocorrência (páginas 29/30).

O réu, negando a traficância, disse que reside próximo ao local dos fatos e, no momento em que estava subindo para o mercado, um rapaz de apelido “Branquinho” o chamou para fumar “um baseado”. A polícia apareceu e o segundo dispensou algo e saiu correndo, tendo a polícia encontrada a droga, no saquinho, debaixo de um carro. Afirmou que ficou ali parado. Nega que a polícia encontrou drogas em seu bolso. 

A prova acima resumida recomenda a procedência da ação penal.

De plano, infere-se nada haver nos autos que lance alguma sombra de dúvida acerca da veracidade da palavra dos policiais, não se percebendo qualquer razão minimamente plausível para que tenham mentido em juízo simplesmente no intuito de incriminar falsamente o acusado, correndo o risco de serem, eles próprios, processados criminalmente. Além disso, fossem inventar uma estória com tal escopo, e teriam inventado uma na qual o réu tivesse sido pego na posse direta do entorpecente, e não uma na qual não a vinculação dele com a droga é meramente indireta. Assim, a própria dinâmica da narrativa confere verossimilhança à versão dos milicianos, que, não infirmada por nenhum outro elemento de prova, merece ser acolhida como expressão da verdade dos fatos.

 Outrossim, a versão do réu não conta com nenhuma prova que a sustente s tomá-la por certa seria admitir que a sua palavra prova-se a si mesma.

Portanto, tomando a palavra do policial como descrição da realidade dos fatos, tem-se que o crime de tráfico encontra-se delineado. A conjugação da quantidade de droga e do dinheiro apreendidos (esse não soube explicar a sua origem) com sua confissão feita para o policial quando abordado, não deixam espaço para dúvidas razoáveis acerca de que ele efetivamente estava traficando entorpecentes. 

De todo o exposto, a condenação é de rigor.

Passo a dosar a pena:

1ª Fase: As circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal: 05 anos de reclusão.

Segunda Fase: Reconheço a atenuante de menoridade relativa. No entanto, não podendo a pena ficar aquém do mínimo legal nessa fase, mantenho-a tal qual lançada acima. 

Terceira fase: Diminuo a pena no tocante ao delito de tráfico de entorpecentes 2/3, fixando-a em 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, conforme entendimento recente do Superior Tribunal de Justiça.

Entendo não ser caso de aplicação dos benefícios do artigo 44 do Código Penal.

Isso porque o crime aqui tratado é dos mais graves. Em que pese à pena diminuta concedida ao réu (fato esse oriundo de uma grave distorção na legislação vigente), na sociedade hodierna o tráfico de drogas é delito dos mais corrosivos do tecido social, razão pela qual não se concebe que seja apenado com mera pena restritiva de direitos.

Ora, os benefícios do artigo 44 do Código Penal não são de aplicação automática sempre que determinada pena concretamente aplicada for inferior a 04 anos. Há outros requisitos de diversas ordens que também devem estar presentes, sob pena de serem aqueles pervertidos, uma vez que foram pensados para incidir apenas em casos em que determinados crimes têm um reduzido impacto social.

Nesse sentido, sabiamente, o legislador, no inciso terceiro, do mencionado artigo 44, asseverou dever o juiz ponderar se, concretamente, a substituição em questão representa uma pena suficiente à gravidade do crime, deixando de aplicá-la caso suficiente não se mostre.

Pelo já dito, é óbvio que delito de tamanha gravidade não é daqueles que se devem punir com meras restrições de direito, cuja aplicação concreta ao caso em questão revela-se absolutamente insuficiente como resposta estatal ao delito cometido pelo acusado.

Isto com relação à pena privativa de liberdade. Relativamente à pena pecuniária, e tendo-se em vista que não há nos autos elementos que permitam auferir a situação financeira dos réus, fixo-a em 500 dias-multa no mínimo. 

Isso posto, julgo PROCEDENTE a denúncia e condeno o réu DAMÁSIO GONÇALVES DA CRUZ como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, mais o pagamento de 500 dias-multa no piso.

Em relação ao numerário apreendido, determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Providencie-se o necessário. 

Após o trânsito em julgado, se o caso, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, ficando autorizada a destruição da droga apreendida.

O réu arcará, se o caso, com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, eventual gratuidade da assistência judiciária.

P. R. I. C..


Franca, 27 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA