1500238-14.2022.8.26.0441
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JOÃO COSTA RIBEIRO NETO
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... pelos delitos de receptação e de tráfico de drogas (fls. 165/168). O réu, concretamente, demonstra habitualidade delitiva. Não estão presentes, portanto, os requisitos necessários para a aplicação do princípio da insignificância. 
A condenação é de rigor.
Passo à fixação da pena.
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, verifico que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
1ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500238-14.2022.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500238-14.2022.8.26.0441
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2061709/2022 - DEL.POL.PERUIBE, 876/2022 - DEL.POL.PERUIBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM HENRIQUE DE LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOÃO COSTA RIBEIRO NETO


RELATÓRIO
WILLIAM HENRIQUE DE LIMA foi denunciado como incurso no crime do art. 155, § 4º, II e IV, c.c. artigo 61, II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque, conforme constou, no dia 06 de março de 2022, por volta das 11h09min, na Rua Nicolau Prestes, n° 450, Centro, nesta cidade e Comarca de Peruíbe, ele e WELLINGTON BOMFIM DOS SANTOS (beneficiado por ANPP), agindo em unidade de desígnios e comunhão de propósitos, mediante escalada, subtraíram, em proveito comum, 04 (quatro) andaimes de ferro, praticando o crime em ocasião de calamidade pública decretada em razão da Pandemia da COVID-19.
Foi proposto, aceito e homologado ANPP com relação ao réu WELLINGTON BOMFIM DOS SANTOS (fls. 85/86).
Recebida a denúncia (fls. 112/113), o réu foi citado (fl. 135) e ofertou resposta à acusação (fls. 137/140).
Confirmado o recebimento da denúncia (fl. 141), foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 144/145), na qual foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes, tendo sido, final, interrogado réu.
Encerrada a instrução, as partes manifestaram-se em alegações finais orais. O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, ao passo que a defesa postulou a absolvição.
É o relatório. Passo a decidir.

FUNDAMENTAÇÃO
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 12/15), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), pelo auto de avaliação (fls. 18/19), pelo laudo pericial (fls. 171/176), bem como pela prova oral colhida.
A autoria delitiva, de igual modo, é plena e cabal, a começar pelo estado flagrancial (fl. 4), secundado pelo robusto conjunto probatório produzido nos autos.
As testemunhas confirmaram, nas fases policial e judicial, a narrativa da acusação. Os policiais disseram que estavam em patrulhamento de rotina, quando foram acionados por transeuntes, que informaram que dois individuos, na posse de uma carroça de reciclagem, haviam pulado o muro de uma residência, furtado objetos e, logo em seguida, fugido do local. Disseram que, em patrulhamento pelas proximidades, localizaram o réu e o seu comparsa Wellington na posse de uma carroça de reciclagem. Narraram que, no interior da carroça, havia 4 andaimes de ferro, tal como informado pelos transeuntes. Contaram que o réu e o seu comparsa teriam assumido que haviam adentrado o local e subtraído os andaimes.
A vítima Marcos Paulo, ouvida nas fases policial e judicial, confirmou o depoimento dos policiais. Disse que, no dia dos fatos, recebeu um telefonema da polícia, que noticiou um furto ocorrido em uma residência de sua propriedade. Contou que, ao comparecer ao local, constatou que indivíduos haviam saltado o muro da residência e furtado os 4 andaimes que se encontravam no quintal. Disse que, ao comparecer à Delegacia de Polícia, reconheceu os 4 andaimes subtraídos.
O réu confessou que ele e o seu comparsa Wellington saltaram o muro da residência e pegaram para si os andaimes que estavam no local. Negou, entretanto, a subtração. Disse que haviam adentrado o local, a pedido de um senhor de cabelos grisalhos. Contou que esse senhor teria pedido que eles pegassem uma madeira no local e teria dito, ainda, que eles poderiam levar os andaimes, já que estavam abandonados.
A versão do réu mostrou-se bastante inverossímil e dissociada do conjunto probatório. Disse que um senhor desconhecido teria autorizado a entrada no local e a retirada dos andaimes. Não arrolou, entretanto, essa pessoa. Tampouco deu maiores detalhes, a possibilitar a sua identificação. Mesmo se não fosse, era óbvio que essa pessoa não era a proprietária do local. Do contrário, não teria pedido ao réu para que saltasse o muro, a fim de que pudesse adentrar o local. O réu tinha pleno conhecimento de que estava a invadir imóvel alheio, para a subtração de bens. Sabia que os andaimes não eram objetos abandonados, já que estavam no interior da propriedade. Ou seja: o réu atuou por dolo direto de 1º grau. Mas, ainda que assim não fosse, ter-se-ia configurado, no mínimo, dolo eventual. Os elementos objetivos e subjetivos do tipo penal estão presentes, portanto.
Há, portanto, prova concreta e segura da materialidade e da autoria do crime de furto qualificado pela escalada e pelo concurso de agentes.
Quanto à consumação, não há que se falar em crime tentado. Houve efetiva inversão da posse dos bens subtraídos. O crime consumou-se, portanto, à luz da teoria da amotio. É a posição consolidada da jurisprudência (Súmula 582, STJ, aplicável, mutatis mutandis, ao furto). 
No mais, resta inaplicável o princípio da insignificância em virtude da nocividade concreta do delito, à luz do entendimento do STJ, porquanto se trata de furto duplamente qualificado (escalada e concurso de agentes), e do histórico especialmente reprovável do acusado, que apresenta multirreincidência pelos delitos de receptação e de tráfico de drogas (fls. 165/168). O réu, concretamente, demonstra habitualidade delitiva. Não estão presentes, portanto, os requisitos necessários para a aplicação do princípio da insignificância. 
A condenação é de rigor.
Passo à fixação da pena.
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, verifico que a culpabilidade e as circunstâncias do crime são negativas.
Quanto à culpabilidade, o furto deu-se em residência, asilo inviolável do indivíduo por força de proteção constitucional (art. 5º, XI, CF). A lesão ao sossego e ao patrimônio torna-se particularmente grave nessas circunstâncias. A reprovabilidade exacerba ao que é ínsito ao tipo. Mais especificamente, o furto a uma residência é consideravelmente mais grave do que, por exemplo, aquele que ocorre no meio da rua, em uma distração momentânea da vítima.
Ainda quanto à culpabilidade, trata-se de furto relacionado a instrumentos de trabalho. Os andaimes eram utilizados em uma obra de construção/reforma na residência, o que torna o delito mais reprovável e lesivo ao bem jurídico tutelado.
Quanto às circunstâncias do crime, a escalada já qualificou o crime. Assim, o concurso de agentes torna o delito mais reprovável. 
Por fim, observo que o aumento pelas circunstâncias não deve limitar-se a 1/6 neste caso concreto. Além de não existir parâmetro algorítmico previsto em lei, no caso concreto, à luz das finalidades da pena, o aumento deve ser compatível com a reprovabilidade da conduta e com a preponderância de cada circunstância judicial, fundamentadas acima. É o que tem reiteradamente decido o STJ (AREsp 1.413.531/GO; HC 495.389/PE; HC 462.924/SP) e o STF (AP 470/DF), prevalecendo, sobretudo para o STJ, que o aumento acima de 1/6 é plenamente justificado, desde que "haja fundamentação concreta".
O STF decidiu, inclusive, que o aumento pode e deve ser até bem superior do que 1/6 em importante julgamento realizado pelo Pleno daquela Corte (RvC 5475, Pleno, Rel. Min. Edson Fachin, j. 6/11/19). É o que deve ocorrer no presente caso, conforme fundamentado acima.
Registro, ainda, que o aumento de pena, mesmo na primeira fase, deve ser calculado com base no intervalo entre a pena máxima e a pena mínima, a fim de respeitar a vontade do legislador, ao fixar os respectivos intervalos de pena, à luz da política criminal que entender mais adequada.
No caso concreto, entendo, à luz da gravidade em concreto e da preponderância de cada aumento, que devem ser acrescidos 6 meses para cada circunstância negativa.
Assim, fixo a pena-base em 3 anos de reclusão e 14 dias-multa.
Na segunda fase, incide a atenuante da confissão. O réu confessou o delito (Súmula 545, STJ).
Incide a agravante da reincidência. O réu apresenta 2 condenações definitivas pelos delitos de receptação e de tráfico de drogas (processos 0040510-19.2014.8.26.0114 e 0007397-55.2017.8.26.0248, cf. fls. 165/168). Há multirreincidência, portanto.
Incide a agravante da calamidade pública.
A agravante da calamidade pública é de ordem subjetiva. Sua incidência pressupõe o efetivo aproveitamento do contexto de pandemia para a prática do delito, não bastando apenas que o delito tenha sido praticado durante a vigência dos Decretos que reconheceram o estado de calamidade pública em razão da pandemia da COVID-19. É o que tem reiteradamente decido o STJ (HC 632.019/SP, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 10/2/2021; HC 629.981/SP, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe 3/2/2021; e HC 625.645/SP, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 04/12/2020).
No caso concreto, há elementos que evidenciam que o réu se prevaleceu, efetivamente, da situação e do contexto da pandemia para a prática do delito. O réu praticou o delito acreditando que sairia impune, pela dificuldade de se identificar o crime, em razão da diminuição do fluxo de pessoas nas ruas ocasionada pela pandemia. Não esperava que fosse visto cometendo o crime. Claramente, achou que ficaria impune. O réu valeu-se, portanto, da calamidade que, no caso concreto, efetivamente dificultou a repressão ao crime. Incide, portanto, a agravante do art. 61, II, "j", CP. 
O réu é multirreincidente. A atenuante da confissão deve compensar uma das reincidências, diante da igual preponderância, à luz do entendimento do STJ. Incide o aumento pela reincidência remanescente e pela agravante da calamidade pública.
Fixo a pena intermediária em 4 anos de reclusão e 18 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas especiais de aumento ou de diminuição da pena.
Fixo a pena definitiva em 4 anos de reclusão e 18 dias-multa.
À luz das circunstâncias judiciais especialmente negativas, concretamente fundamentadas, e do histórico do réu, que apresenta multirreincidência, fixo como inicial o regime fechado (art. 33, § 3º, CP, c/c art. 59, CP; e inteligência da Súmula 269, STJ).
Deixo de aplicar os arts. 44 e 77 do CP, por ausência dos pressupostos objetivos e subjetivos. A despeito do patamar da pena aplicada, o réu é multirreincidente. Ostenta condenação definitiva pelos crimes de receptação e de tráfico de drogas. O réu já foi beneficiado com a substituição da pena privativa antes. Mas voltou a delinquir enquanto ainda cumpria pena pelas condenações anteriores. O réu apresenta habitualidade delitiva. Merece uma resposta estatal mais severa, pelo que se verificou em audiência.

DISPOSITIVO
Em razão do exposto, no mérito, julgo procedente a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu WILLIAM HENRIQUE DE LIMA, como incurso no crime do art. 155, § 4º, II e IV, do CP, às penas de 4 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 18 dias-multa, no mínimo legal cada.
O réu deverá permanecer preso.
Concretamente, trata-se de delito especialmente grave. O réu praticou furto qualificado pelo concurso de agentes e pela escalada. O furto deu-se em residência, asilo inviolável por força constitucional. O réu e o seu comparsa escalaram o muro da residência da vítima, para a prática do furto. Demonstraram especial expertise na prática criminosa. 
E mais: o réu é multirreincidente. Apresenta condenações definitivas pelos crimes de receptação e de tráfico de drogas. O réu, inclusive, cumpria pena no regime aberto quando praticou o delito dos autos. Concretamente, o réu teve a oportunidade de afastar-se do mundo do crime. Mas voltou a delinquir. E progrediu na prática criminosa, já que, agora, passa a ser condenado pelo crime de furto duplamente qualificado, praticado em residência. O réu optou por transformar o crime em profissão. Logo, infelizmente, não resta outra alternativa que não seja a manutenção da prisão, única medida, à luz do caso concreto, apta a preservar a ordem pública e a evitar a prática de novas infrações penais pelo acusado. 
O fumus commissi delicti está agora sobejamente demonstrado, em juízo de cognição plena e exauriente. O periculum libertatis decorre da gravidade concreta do delito, do comportamento e histórico do réu e da alta probabilidade de reiteração delitiva. A manutenção da segregação cautelar do réu é a medida que se impõe.
Desse modo, mantenho a prisão do acusado, para a garantia da ordem pública.
Recomende-se o réu onde encontra-se preso.

PROVIDÊNCIAS FINAIS
Após o trânsito em julgado: (a) oficie-se à Justiça Eleitoral (art. 15, III, CF); (b) intime-se o réu a pagar a multa em 10 dias (art. 50 do CP e art. 686 do CPP); e (c) lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Oportunamente, extraia-se a Guia de Cumprimento de Pena (arts. 105 e 106 da LEP e Res. 113/2010 do CNJ).
Deixo de aplicar o art. 387, § 2º, do CPP, por não alterar o regime inicial de cumprimento de pena e por não ser possível aferir nesse momento processual o preenchimento dos requisitos subjetivos.
Deixo de fixar mínimo indenizatório (art. 387, IV, CPP), por ausência de pedido expresso, o qual configura requisito indispensável para tanto, consoante a posição do STJ.
Condeno o réu ao pagamento de custas (art. 804, CPP), observada a gratuidade processual, se o caso.
Tomem-se as providências do art. 809 do CPP.
Sentença publicada em audiência.
JOÃO COSTA NETO
Juiz de Direito

Peruíbe, 14 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA