1500002-72.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... se falar em desclassificação do crime de roubo impróprio para o crime de furto,
conforme requerido pela Defesa em sede de memorial. 
A consumação do roubo também restou provada, uma vez que houve a inversão da posse 
dos bens da vítima, os quais não foram recuperados.  
Quanto ao crime de furto narrado na denúncia, também restou comprovado nos autos, 
pois a vítima ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500002-72.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500002-72.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FAGNER MARCILIO CORREA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

FAGNER MARCÍLIO CORREA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso nas sanções do artigo 157, § 1º e § 2º, inciso VII (vítima 
Lino); e no artigo 155, § 4º, inciso II (vítima Alessandro), na forma do artigo 69,
caput, todos do Código Penal, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 31 de 
dezembro de 2021, por volta das 17h36min, na Rua Francisco Romério, 111, Jardim 
Nova Ipanema, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
O réu foi preso em flagrante delito. A fls. 114/117, a prisão em flagrante foi 
convertida em prisão preventiva. Mandado de prisão cumprido (fls. 149/150).
A fls. 163, foi recebida a denúncia. O réu foi regularmente citado (fls. 195) e 
apresentou resposta à acusação (fls. 198).
 Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e uma testemunha arrolada pela 
acusação, oportunidade em que o representante do Ministério Público desistiu da 
oitiva da testemunha Felipe, o que foi homologado; e o réu foi interrogado (fls. 
237/239).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu 
nos termos da denúncia (fls. 243/249).
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu. Subsidiariamente, pleiteou a 

      
desclassificação do crime de roubo impróprio para o crime de furto. Pugnou pelo 
reconhecimento da continuidade delitiva em detrimento do concurso material (fls. 
253/261).

É o relatório.
Decido.

A ação penal é procedente.
A vítima, Lino Biller, não reconheceu o réu em juízo. Disse que tinha saído de sua 
residência e deixado o portão fechado, porém, quando retornou, encontrou o portão 
aberto e, ao entrar na garagem, viu que a grade e a porta da sala estavam abertas. 
Narrou que ao adentrar a cozinha, se deparou com o réu com uma faca nas mãos, bem 
como com uma cavadeira, oportunidade em que o acusado falou que não queria fazer 
mal algum ao declarante, pois, queria somente dinheiro. Relatou que possuía um 
cofre com uma porção de moedas, o equivalente a cem reais, pois refere-se ao troco 
da padaria que guarda todos os dias, porém, notou que esse dinheiro já não estava 
mais lá. Comentou que tinha um celular que estava na cozinha e, no momento em que 
tentou pegá-lo, o réu pegou e disse ao declarante que ficaria com o celular para 
que o declarante não chamasse a polícia, porém, o declarante conseguiu retomar o 
celular e sair de sua residência, oportunidade em que solicitou a ajuda dos 
vizinhos, uma vez que ficou com medo do réu. Declarou que foi procurar os vizinhos 
e não viu por onde o réu saiu. Afirmou que o réu subtraiu somente o dinheiro. 
Mencionou que não sabe de que forma o réu entrou na residência do declarante. 
Alegou que não fez o reconhecimento na delegacia de polícia, porém, viu o momento 
em que ele entrou juntamente com os policiais e tratava-se do mesmo indivíduo que 
adentrou a residência do declarante. Informou que não tem conhecimento se o réu 
também adentrou a residência de algum vizinho. Explicou que o réu não chegou a 
quebrar nada dentro da residência do declarante. Alegou que a faca que estava nas 
mãos do réu, a qual utilizou para exercer a ameaça, pertencia ao declarante, que a 
utilizava na cozinha. Relatou que no momento em que se deparou com o acusado, ele 
já estava segurando uma faca e uma cavadeira. Afirmou que acredita que o réu pegou 
a faca para ameaçá-lo, uma vez que ele ficou apontando a faca em direção ao 
declarante, ao mesmo tempo em que dizia que não queria fazer nada ao declarante, 
porém, queria dinheiro. Ressaltou que o réu foi encontrado pouco tempo depois, 
porém, o dinheiro já não estava com ele. Explicou que nada mais foi subtraído de 
sua residência, além do dinheiro.
A vítima, Alessandro dos Santos, disse que não é possível reconhecer o réu porque 
somente o viu de passagem, no momento em que estava na delegacia. Relatou que 
estava numa chácara com a família dele, oportunidade em que uma vizinha enviou 
mensagem pelo whatsapp, afirmando que acreditava que alguém havia adentrado a 
residência do declarante, pois a pessoa estava com o crachá dele, o qual utiliza na
empresa. Narrou que foi até a residência dele, porém, o indivíduo já tinha sido 
levado pela polícia. Afirmou que foi até a delegacia de polícia registrar o boletim
de ocorrência. Declarou que notou que o réu tinha adentrado a residência do 
declarante pelos fundos, oportunidade em que subtraiu a jaqueta e a bolsa do 
declarante. Informou que o crachá do declarante estava guardado dentro da bolsa. 
Relatou que o réu trocou as vestes dele na residência do declarante, uma vez que 
ele tirou o short e a blusa que vestia, deixando-os no local, ocasião em que vestiu
uma blusa e um short do declarante, bem como trocou o boné que usava. Comentou que 
o réu deixou a bolsa dele na residência do declarante e pegou a bolsa deste, 
ocasião em que tirou algumas coisas que estavam dentro dela e colocou as coisas 
dele dentro da bolsa que subtraiu. Mencionou que registrou o boletim de ocorrência,
e na ocasião em que o policial passou com o réu, o viu rapidamente, somente nesse 
momento. Acrescentou que, na sequência, lhe foram restituídas a bolsa e a jaqueta. 
Esclareceu que, por meio do relato dos vizinhos, teve conhecimento que para 
adentrar a residência do declarante, o réu foi pulando de telhado em telhado desde 
a primeira casa na qual ele adentrou, de modo que foi passando de uma para outra 
por meio do telhado. Comentou que ao lado da residência do declarante possui uma 
oficina, teve conhecimento que o réu caiu do telhado em cima das peças, na 

sequência subiu por meio do telhado da oficina e passou para o telhado da 
residência do declarante, momento em que desceu, posto que tinha marcas de pés nas 
paredes. Afirmou que acredita que tenha sido dessa forma. Sustentou que as coisas 
que foram subtraídas da residência do declarante, que foram a jaqueta e a bolsa, 
conseguiu recuperar. 
A testemunha de acusação, Roberto Aparecido Ferri, policial militar, disse que foi 
acionado para atender a ocorrência de roubo à residência de um senhor idoso, o qual
correu até a via pública e solicitou ajuda, informando que tinha sido roubado. 
Relatou que ao chegar ao local o autor dos fatos já não se encontrava mais lá, 
ocasião em que recebeu informações que o acusado tinha adentrado outras 
residências, pulando de uma para outra, oportunidade em que quebrou o telhado de 
uma oficina, vindo a cair no interior desta, porém, conseguiu sair. Narrou que o 
réu adentrou outras residências, e em uma delas subtraiu uma mochila, oportunidade 
em que cometeu um furto, na sequência, foi para outras residências. Comentou que, 
somente depois de determinado período de tempo, bem como por ter os moradores 
rodeando é que o réu acabou desistindo, desceu do telhado e se entregou. Afirmou 
que em contato com uma das vítimas, o qual tratava-se de um senhor idoso, este 
informou ao depoente que o réu tinha adentrado a residência dele, porém não tinha 
percebido que o morador estava lá, no entanto, quando o viu, o réu pegou uma faca e
cometeu um roubo contra essa vítima, subtraindo o dinheiro dela. Sustentou que, 
depois, já na delegacia, compareceram outras vítimas, informando que o réu tinha 
subtraído uma mochila e uma jaqueta de uma das residências que tinha adentrado, bem
como outros objetos. Comentou que foi encontrada certa quantidade de dinheiro em 
poder do réu e, salvo engano, as vítimas não reconheceram o dinheiro, provavelmente
ele deve ter entrado em outra casa também. Reconheceu o réu em juízo como sendo o 
autor dos fatos. Informou que não conhecia o réu antes dos fatos. Relatou que, após
a prisão do acusado, outro policial que possui familiares que possuem comércio no 
Parque São Bento, enviou fotos e vídeos ao depoente, por meio dos quais é possível 
reconhecer que se trata do réu, uma vez que ele também havia entrado nas casas e 
comércios de outras pessoas do Parque São Bento. Comentou que orientou as demais 
vítimas que também comparecessem à delegacia de polícia, já que o réu estava preso.
Narrou que no momento em que chegou ao local dos fatos, o réu falou que queria se 
entregar porque não tinha mais o que fazer, então falou que queria descer do 
telhado, porém, não queria que nenhum mal lhe acontecesse, oportunidade em que o 
depoente respondeu que não iria acontecer nenhum mal, porém, tendo em vista que ele
havia adentrado as casas das pessoas, teria que pagar pelo que havia feito, perante
a Justiça. Ressaltou que o réu já estava todo machucado, e que ele quase havia 
perdido um dos dedos do pé no momento em que pulou de um muro para outro, uma vez 
que alguns muros tinham cacos de vidro, outros tinham concertina.
O réu confessou parcialmente os fatos. Disse que certas coisas não aconteceram da 
forma como foi falado. Relatou que realmente adentrou em uma casa, na qual o portão
estava aberto, oportunidade em que se deparou com um senhor de idade, porém, no 
momento em que esse senhor chegou, o interrogando saiu correndo e não deu tempo de 
pegar nada dentro da casa. Narrou que se escondeu numa casa atrás daquela 
residência em que estava, oportunidade em ouviu um tiro, acredita que era um 
policial a paisana que deu um tiro para o alto. Afirmou que no momento em que ouviu
o tiro, saiu correndo. Alegou que estava vestindo a blusa e a jaqueta que eram 
dele, bem como carregava uma bolsa que era do interrogando e estava vazia, pois não
teve tempo para pegar nada dentro da casa do senhor, porque foi rápido. Relatou que
se escondeu dentro de outra casa, oportunidade em que visualizou uma mochila e uma 
bolsa, então decidiu trocar para ver se conseguia sair de dentro da casa, ocasião 
em que pegou a bolsa e a blusa do rapaz e tentou sair da residência, porém, escutou
outro tiro. Ressaltou que deram dois tiros para o alto. Alegou que deram o 
primeiro, ocasião em que o interrogando se escondeu, porém, quando deram o segundo 
tiro, se assustou, momento em que começou a andar por cima dos telhados, no 
entanto, notou que estava cercado de policiais, então não teve jeito, teve que se 
entregar. Sustentou que estava arrependido e pedia perdão, porém, a vítima estava 
um pouco equivocada nas palavras dela, uma vez que o interrogando não pegou faca 
alguma, pois não teve tempo, tendo em vista que entrou na residência, o senhor 

chegou e o interrogando saiu. Informou que já foi processado antes e que não tem 
nada contra as testemunhas do processo. Afirmou que não pegou dinheiro algum da 
casa da vítima Lino, o senhor idoso. Alegou que o dinheiro que estava em poder 
dele, o qual ficou apreendido na delegacia, tratava-se de dinheiro do próprio 
interrogando, referente a reciclagem de uma carga que tinha vendido, pois pegava 
reciclagem na rua. Sustentou que passou e viu o portão aberto, momento em que 
aproveitou e entrou, porém, não pegou o dinheiro, pois não teve tempo de pegar 
nada, uma vez que entrou e na sequência o senhor já apareceu e imediatamente virou 
as costas e saiu, então o interrogando também saiu correndo. Esclareceu que na casa
da vítima Alessandro, foi o local onde o interrogando se escondeu porque tinha 
escutado os barulhos dos tiros, então pegou a blusa para trocar, para ver se 
conseguia sair no asfalto e não ser reconhecido. Declarou que realmente pegou a 
bolsa da vítima Alessandro e não viu o que tinha dentro, uma vez que somente 
colocou a blusa dele e a mochila nas costas e saiu correndo após o segundo tiro.
O conjunto probatório autoriza concluir a autoria dos crimes narrados na denúncia 
por parte do denunciado.
No tocante ao crime de roubo impróprio, embora a vítima Lino não tenha conseguido 
efetuar o reconhecimento do réu em Juízo, como sendo o autor do crime, informou que
viu o momento em que o réu chegou na delegacia juntamente com os policiais, logo 
após os fatos, o qual se tratava do mesmo indivíduo que tinha adentrado a 
residência dele, e depois de ter subtraído as moedas que estavam no cofre, 
equivalente a aproximadamente cem reais, ameaçou a vítima com uma faca de cozinha 
ao ser surpreendido por esta. Tais versões foram corroboradas pelo depoimento do 
policial militar em Juízo, o qual relatou que foi acionado para atender uma 
ocorrência de roubo a residência em que a vítima se tratava de um idoso, 
oportunidade em que ao chegar ao local dos fatos, recebeu informações dos vizinhos 
que o réu também tinha adentrado outras residências, pulando de uma para outra por 
meio dos telhados, ocasião em que os policiais cercaram o local e o réu decidiu 
descer e se entregar. O policial também relatou que a vítima Lino o informou que o 
réu havia adentrado a residência dele, subtraído dinheiro e, no momento em que se 
deparou com a vítima, utilizou uma faca da cozinha para ameaçá-lo.
Note-se que a vítima Lino foi categórica ao afirmar que tinha saído e quando 
retornou à sua residência, encontrou o portão aberto, bem como notou que a grade e 
a porta da sala também estavam abertas, oportunidade em que se dirigiu à cozinha, 
deparando-se com o réu, o qual estava com uma faca de cozinha nas mãos e passou a 
ameaçá-lo, exigindo dinheiro, oportunidade em que a vítima notou que o réu já havia
subtraído as moedas que guardava num cofre, o equivalente a cem reais, na 
sequência, o réu pegou o celular da vítima, que se encontrava na cozinha, alegando 
que ficaria com ele para que a vítima não chamasse a polícia, no entanto, a vítima 
conseguiu retomá-lo, ocasião em que se dirigiu à via pública para solicitar ajuda 
dos vizinhos, uma vez que ficou com medo do réu. Atente-se que, no momento em que o
réu foi surpreendido pela vítima, já havia subtraído o dinheiro desta, cem reais 
que estava no cofre, ocasião em que a ameaçou com uma faca de cozinha, com o 
intuito de assegurar a impunidade do crime e a posse do bem subtraído, restando 
consumado o roubo impróprio. 
A versão apresentada pelo réu de que a vítima Lino está equivocada, uma vez que em 
momento algum o ameaçou com uma faca, e, que, assim que se deparou com a vítima 
saiu rapidamente da residência sem nada ter subtraído, não merece credibilidade, 
uma vez que a vítima foi segura em suas declarações tanto na fase policial, como 
judicial.     
   Ademais, a vítima não conhecia o réu, não tendo motivos para acusá-lo 
injustamente. Ressalta-se que não é crível que a vítima acuse o réu injustamente 
apenas por interesse no desfecho da causa. A palavra da vítima deve ser seriamente 
considerada e tem grande valor neste tipo de crime, pois que normalmente os 
sujeitos agem de modo discreto e quase que imperceptível para os demais. Nesse 
sentido: “A palavra da vítima deve prevalecer à do réu, desde que serena, coerente,
segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos.” 
(TACRIM – SP – AC – Rel. Celso Limonge).
Assim, não há que se falar em desclassificação do crime de roubo impróprio para o 

crime de furto, conforme requerido pela Defesa em sede de memorial. 
A consumação do roubo também restou provada, uma vez que houve a inversão da posse 
dos bens da vítima, os quais não foram recuperados.  
Quanto ao crime de furto narrado na denúncia, também restou comprovado nos autos, 
pois a vítima Alessandro foi categórica ao afirmar que, no momento em que chegou em
sua residência, o réu já tinha sido levado pelos policiais, porém constatou que o 
acusado tinha adentrado a residência pelos fundos, uma vez que havia marcas de pés 
nas paredes, bem como que o réu tinha subtraído uma jaqueta e uma bolsa 
pertencentes à vítima, notando ainda, que o acusado havia trocado de roupas, 
deixando aquelas que usava no local, e colocando uma blusa e um short da vítima. 
Tais versões foram corroboradas pela confissão do réu.  
A alegação da Defesa de que a confissão do réu restou isolada não merece 
acolhimento, pois, conforme já ressaltado acima, o depoimento do policial e as 
versões apresentadas pelas vítimas também consistiram em provas que ensejaram a 
condenação do acusado.
A presença da qualificadora de escalada restou provada pelos depoimentos da vítima,
da testemunha de acusação, pelo interrogatório do réu e pelo laudo pericial de fls.
172/181, o qual atestou que o acesso ao interior do terreno periciado se deu por 
escalada do muro esquerdo do imóvel localizado à direita da residência, cuja altura
aproximada era de 3,5m (três metros e cinquenta centímetros).  
A consumação do furto também restou provada, uma vez que houve a inversão da posse 
dos bens da vítima, os quais foram recuperados, tendo em vista que a vítima 
Alessandro afirmou que compareceu à delegacia a fim de registrar o boletim de 
ocorrência e, após, teve a bolsa e a jaqueta restituídas.
Cumpre salientar que o entendimento jurisprudencial do E. Superior Tribunal de 
Justiça é no sentido de não haver continuidade delitiva entre os crimes de roubo e 
de furto, uma vez que, ainda que possam ser considerados delitos do mesmo gênero, 
não são da mesma espécie, tendo em vista que o furto tem como bem jurídico violado 
somente o patrimônio, enquanto o roubo, ofende o patrimônio, a liberdade individual
e a integridade física da vítima, o que afasta o nexo de continuidade e enseja a 
aplicação do concurso material. Desse modo, não há que se falar em continuidade 
delitiva. 
Ante tal contexto probatório, resta clara a prática pelo réu dos crimes previstos 
no artigo 157, §1º e § 2º, inciso VII (vítima Lino); e no artigo 155, §4º, inciso 
II (vítima Alessandro), na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal. 

PASSO A DOSAR A PENA. 

Observado o disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal, verifico que o réu 
apresenta quatro condenações definitivas (Processo n. 1500906-63.2020 – cujo 
trânsito em julgado ocorreu dentro do lustro atual -; Processos n. 36368-80.2002, 
n. 42193-63.2006 e n. 42598-60.2010 – cujas penas das condenações foram extintas 
pelo cumprimento em 24/07/2019), conforme se constata pela FA de fls. 81/90, 
especificamente nas informações complementares (fls. 87/90) e pela certidão de fls.
91/94, de forma que uma delas será utilizada como maus antecedentes e as demais 
como reincidências. Assim, face aos maus antecedentes do réu, aumento as penas 
bases em 1/6, fixando-a em 04 ANOS E 08 MESES DE RECLUSÃO E 11 DIAS-MULTA, para o 
crime de roubo majorado; e em 02 ANOS E 04 MESES DE RECLUSÃO E 11 DIAS-MULTA, para 
o crime de furto qualificado. Fixo as penas de multa no valor mínimo legal, ante a 
falta de prova de condição econômica do réu. Atente-se que, é perfeitamente 
possível, quando há várias condenações capazes de gerarem reincidência, que parte 
delas fundamente a agravante enquanto outra parte seja utilizada como maus 
antecedentes, evitando-se o bis in idem.
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há circunstância atenuante em relação ao
crime de roubo. Por outro lado, face a existência da multirreincidência, conforme 
já fundamentado acima, aumento a pena em 1/5, face ao número de condenações (três),
resultando em 05 ANOS, 07 MESES E 06 DIAS DE RECLUSÃO E 13 DIAS-MULTA. Quanto ao 
crime de furto, a agravante da multirreincidência, consistente em três condenações,
conforme acima fundamentado, deve ser parcialmente compensada com a atenuante da 

confissão, majorando-se a pena em 1/6, resultando em 02 ANOS, 08 MESES E 20 DIAS DE
RECLUSÃO E 12 DIAS-MULTA.
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena em relação aos dois crimes, 
bem como não há causas de aumento em relação ao crime de furto. Por outro lado, 
verifica-se a presença da causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso VII,
do Código Penal, utilização de arma branca (faca de cozinha), para assegurar a 
impunidade do crime ou a detenção da coisa, assim, aumento a pena em 1/3, 
resultando em 07 ANOS, 05 MESES E 18 DIAS DE RECLUSÃO E 17 DIAS-MULTA.   
Em atendimento ao disposto no artigo 69, do Código Penal, levando-se em conta que 
os crimes foram perpetrados em concurso material, é imperiosa a somatória das 
penas, que resulta em 10 ANOS, 02 MESES E 08 DIAS DE RECLUSÃO E 39 DIAS-MULTA.
Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno 
definitiva a pena do réu em 10 ANOS, 02 MESES E 08 DIAS DE RECLUSÃO E 39 DIAS-
MULTA, no valor mínimo legal, para os crimes de roubo majorado e furto qualificado.
Em razão da quantidade da pena, fixo o regime FECHADO para início de cumprimento 
desta, conforme dispõe o art. 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal. 
O réu não poderá recorrer em liberdade, face aos seus maus antecedentes e à sua 
multirreincidência, requisitos que evidenciam existir ofensa à garantia da ordem 
pública, caso seja colocado em liberdade. Ademais, na data dos fatos, o réu estava 
cumprindo pena em regime aberto pela prática de outro crime, conforme se constata 
pela certidão de fls. 91, no entanto, voltou a delinquir, reforçando a tese de que 
sua liberdade ofende a garantia da ordem pública.
Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, esclarece-
se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade 
da pena imposta, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima 
fundamentado.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, 
do CPP, por não haver instrução a respeito de eventuais danos materiais e morais 
sofridos. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu FAGNER 
MARCÍLIO CORREA, à pena de 10 ANOS, 02 MESES E 08 DIAS DE RECLUSÃO E 39 DIAS-MULTA,
no valor mínimo legal, no regime inicial fechado, não podendo recorrer em 
liberdade, por infração ao artigo 157, § 1º e § 2º, inciso VII, e ao artigo 155, § 
4º, inciso II, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal. Recomende-se o 
réu na prisão em que se encontra.
Isento de custas.
Intimem-se as vítimas.
P.I.C.
Sorocaba, 23 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

