1500397-68.2020.8.26.0168
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Denunciação caluniosa
Magistrado: MARCUS FRAZÃO FROTA
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... alguma da vitima com envolvimento ao tráfico. Asseverou que entrou com a vitima, onde disse que teve problema com a ré, pois é ex-namorada do atual companheiro da ré e esta acha que a vitima estava tentando reatar o relacionamento com o companheiro dela, tendo lhe ameaçado e discutido com a vitima. Informou que no mesmo dia que a ré fez a denúncia na Dise, a ré também fez um Boletim ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
2ª Vara
Rua Bolivia, 137, Dracena-SP - cep 17900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500397-68.2020.8.26.0168 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500397-68.2020.8.26.0168
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Denunciação caluniosa
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria, Portaria - 2048671/2020 - 01º D.P. DRACENA, 6396911 - 01º D.P. DRACENA, 2048671 - 01º D.P. DRACENA, 2048671 - 01º D.P. DRACENA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BEATRIZ DOS SANTOS TREVISAN






Juiz de Direito: Dr. MARCUS FRAZÃO FROTA

Vistos. 
I – BEATRIZ TREVISAN SILVÉRIO foi denunciada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incursa no artigo 339, caput, do Código Penal, porque teria, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, nesta cidade e Comarca, deu causa a instauração de investigação policial contra Sônia Maria Carneiro Teixeira, imputando-lhe crime de que a sabia inocente.
Boletim de Ocorrência: (fls.11/12), Relatório Complementar de Investigação: (fls.09/10), Relatório de Investigação: (fls.16), Relatório Final: (fls.20/27). 
A denúncia foi recebida às fls.141/143 no dia 05 de outubro de 2021, sendo a ré devidamente citada para oferecer Resposta à Acusação, o que o fez consoante fls.167/168. 
Foi designada audiência de instrução e julgamento, e nesta oportunidade foram ouvidas a vitima e uma testemunha, tudo gravado pelo sistema de mídia audiovisual. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
 O Ministério Público apresentou alegações finais pugnando a procedência da ação penal, haja vista a materialidade e autoria terem sido demonstradas. Pleiteou que a pena deverá ser fixada em seu mínimo legal, eis que a ré ostenta bons antecedentes, bem como deve incidir o regime de cumprimento de pena sendo o aberto, sendo cabível a substituição da pena corporal por duas penas restritivas de direitos, sugerindo-se a de Prestação de Serviços à Comunidade e a de Prestação Pecuniária.
A Defesa apresentou memoriais finais orais pugnando pela aplicação da pena em seu mínimo legal, bem como pela fixação do regime inicial de cumprimento aberto, tendo em vista o bom comportamento da ré perante a sociedade. 
Folha de Antecedentes: (fls.29/30) e Certidão/Antecedentes: (fls.31/32).  
É o breve relato.
II – FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade dos fatos restou evidenciada pelo Boletim de Ocorrência: (fls.11/12), Relatório Complementar de Investigação: (fls.09/10), Relatório de Investigação: (fls.16), Relatório Final: (fls.20/27), bem como pela prova oral colhida nos autos.
Do mesmo modo, a autoria é indubitável.
Passo a descrever as oitivas colhidas tanto em solo administrativo quanto em juízo. 
A vítima SONIA MARIA CARNEIRO TEIXEIRA em solo policial asseverou que: namorou a pessoa de Azevaldo Pereira dos Santos, sendo que depois do término do relacionamento aquela pessoa começou a namorar Beatriz dos santos Trevisan. Depois de algum tempo aquela mulher passou a lhe procurar e lhe ameaçar e xingar. Sabe que depois disso Beatriz fez uma denúncia na Dise de Dracena e informou que a declarante estaria dando drogas ao filho dela, o que não é verdade. A declarante jamais vendeu ou fez uso de substâncias entorpecentes, sendo que o intuito único de Beatriz foi prejudica-la. Portanto os fatos citados por Beatriz foram criados por aquela pessoa. Sabe que beatriz está internada por problemas psiquiátricos. (fls.17) JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO disse que não conhecia a ré, mas já namorou o marido dela e acredita que este lhe disse algo que causou ciúmes na ré, sendo este o motivo para os fatos. Afirmou que a ré lhe acusou de levar droga para o filho da ré, tendo inventado estes fatos. Informou que teve conhecimento de que a ré estava internada. 
A testemunha JÚLIO CESAR PEREIRA, em juízo asseverou que a Ré se dirigiu à Delegacia e registrou a ocorrência, dizendo que a vitima estaria traficando e oferecendo drogas para o filho da ré> disse que foi feito diligências a respeito, tendo conversado com a vitima e o filho da ré, mas não tinha nenhum fundamento. Informou que nunca teve informação alguma da vitima com envolvimento ao tráfico. Asseverou que entrou com a vitima, onde disse que teve problema com a ré, pois é ex-namorada do atual companheiro da ré e esta acha que a vitima estava tentando reatar o relacionamento com o companheiro dela, tendo lhe ameaçado e discutido com a vitima. Informou que no mesmo dia que a ré fez a denúncia na Dise, a ré também fez um Boletim de Ocorrência dizendo que estava sendo perseguida, pois a vitima havia procurado seu marido e estava tentando reatar o relacionamento com seu atual companheiro, também lhe perturbando e perseguindo-a. Disse que o filho da ré informou que ela está com problemas de cabeça muito sérios, tendo constatado que realmente a ré havia sido internada em uma clinica psiquiátrica para resolver este problema. 
A ré BEATRIZ TREVISAN SILVÉRIO foi decretada sua revelia. 
O Conjunto probatório é seguro o suficiente para embasar o decreto condenatório. 
Com efeito, para a caracterização do delito de denunciação caluniosa, basta que a imputação de crime a quem se sabe inocente acarrete a instauração de simples investigação policial, não sendo imprescindível a instauração formal de inquérito policial, como ocorrido no caso dos autos. 
Neste sentido leciona, Rogério Grecco (Código Penal comentado, Editora Impetus, fl. 906, 2010): “Se, de alguma forma, com a sua denunciação caluniosa, o agente fez com que fosse deflagrado qualquer tipo de investigação, entendemos que o delito restará configurado, pois o agente, efetivamente, deu causa à instauração de investigação policial. Se a lei exigisse o inquérito policial, teria dito expressamente, principalmente após a modificação que ocorreu no art. 339 do Código Penal, introduzida pela Lei nº 10.028, de 19 de outubro de 2000.”Portanto, houve diligências para apuração do crime que a ré imputou à vítima, de modo que houve início de investigação, perfazendo-se a materialidade delitiva. 
Portanto, não se tratou de levar ao conhecimento da autoridade policial uma suspeita, mas sim de fomentar um delito forjado com o fim de atribuir falsamente a autoria de um crime grave à vitima. 
Em suma, a conduta da acusada gerou consequências relevantes. 
Provadas a materialidade e a autoria, ausentes causas excludentes de antijuridicidade e dirimentes de culpabilidade, bem como inexistentes eventuais nulidades restou comprovada a prática pela ré BEATRIZ TREVISAN SILVÉRIO de fato típico, antijurídico e culpável descrito como incurso no artigo 339, caput, do Código Penal.
Destarte, de rigor o decreto condenatório.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, atento ao que dispõe o artigo 59 do CP, verifico que não estão presentes circunstancias judiciais favoráveis ou desfavoráveis a considerar, assim, fixo a pena em seu mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Em segunda fase, observo que não está presentes nenhuma agravante e atenuante. Assim mantenho a pena no patamar acima fixado.
Em terceira fase, verifico que não estão presentes causas de aumento ou de diminuição da pena, de modo que torno definitiva a pena no patamar de 02 (dois) anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Atento à quantidade de pena aplicada, bem como à presença da reincidência, com fulcro no artigo 33, §2º, “c” c.c. o §3º, fixo o REGIME DE CUMPRIMENTO INICIAL ABERTO.
Presentes os pressupostos autorizadores, na forma do artigo 44 do CP, substituo a pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direitos consistentes em PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA a instituição beneficente indicada pelo juízo da execução no importe de 01 (UM) SALÁRIO-MÍNIMO, bem como PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, por igual prazo fixado para a pena privativa de liberdade.
Substituída a pena corporal pela restritiva de direitos, inviável o sursis, consoante o artigo 77 do CP.
III – Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR a ré BEATRIZ TREVISAN SILVÉRIO, como incurso artigo 339, caput, do Código Penal, à PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE DE 102 (dois) anos de reclusão e 10 dias-multa, em regime inicial ABERTO.
Presentes os pressupostos autorizadores, na forma do artigo 44 do CP, substituo a pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direitos consistentes em PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA a instituição beneficente indicada pelo juízo da execução no importe de 01 (UM) SALÁRIO-MÍNIMO, bem como PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, por igual prazo fixado para a pena privativa de liberdade.
Substituída a pena corporal pela restritiva de direitos, inviável o sursis, consoante o artigo 77 do CP.
DEFIRO a ela o direito de, querendo, recorrer em liberdade, salvo se estiver presa por outro processo.
Após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências:
1)  Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do acusado, com a sua devida qualificação, acompanhada de cópia da presente decisão, para fins do disposto no artigo 15, inciso III da CR/88;
2) Expeça-se guia execução provisória, encaminhando-a ao juízo competente para a execução deste julgado;
Custas ex legis. 
Publique-se e intimem-se, dispensado o registro (art. 72, §6º, das NSCGJ).
Dracena, 10 de novembro de 2022.
MARCUS FRAZÃO FROTA
Juiz de Direito titular. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA