1500449-85.2021.8.26.0570
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE GOMES DO NASCIMENTO
Comarca: Pariquera-Açu
Foro: Foro de Pariquera-Açu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... testemunhas, mormente em se cuidando de tráfico de drogas, quando todos procuram se esquivar. (Apelação Criminal n. 147086.1/9 Osasco 9ª Câmara Criminal - Relator: Roberto Midolla 06.04.05 - V.U.)  
As provas produzidas sob o crivo do contraditório confirmaram que o réu praticou o delito de tráfico, previsto no artigo 33 da Lei 11343/06, razão pela qual a condenação é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pariquera-Açu
Foro de Pariquera-Açu
Vara Única
Av. Dr. Fernando Costa, 215, Pariquera-Acu-SP - cep 11930-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500449-85.2021.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500449-85.2021.8.26.0570
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2346312/2021 - DEL.POL.PARIQUERA ACU, 22059005 - DEL.POL.PARIQUERA ACU, 1014/21/107 - DEL.POL.PARIQUERA ACU, 2346312 - DEL.POL.PARIQUERA ACU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SATIRO AUGUSTO NEVES RIBEIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE GOMES DO NASCIMENTO

Vistos.
SÁTIRO AUGUSTO NEVES RIBEIRO já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. 
Segundo consta na denúncia, entre datas incertas, no dia 21 de dezembro 2021, durante a madrugada, na esquina da Rua Carolina Buzzi com a Rua Miguel Bertholdo, bairro Vila Clementina, nesta cidade e comarca de Pariquera-Açu, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 15 porções de maconha, 29 porções de cocaína e 5 porções de “crack”."
A prisão em flagrante do denunciado foi convertida em prisão preventiva, conforme decisão de fls. 57/61.
A denúncia foi recebida em 13 de janeiro de 2022, conforme decisão de fls. 103.
O réu foi citado e apresentou Resposta à Acusação às fls. 132/133.
Ratificado o recebimento da denúncia, conforme decisão de fls. 137.
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido condenatório. 
Por sua vez,a Defesa requereu a absolvição por insuficiência de provas.
É o relatório do necessário.
Passo a fundamentar e a decidir. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada na qual o Ministério Público imputa ao réu a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes.
A pretensão punitiva é  procedente.
A materialidade e autoria do delito previsto no artigo 33 da Lei 11343/06 estão insertas no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão (fls. 20), laudo toxicológico preliminar (fls. 21) e laudo toxicológico definitivo (fls. 83/87), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Os policiais militares, ouvidos em juízo como testemunhas, disseram que, no dia dos fatos, receberam informações da ocorrência de tráfico na região, já conhecida pela prática do comércio de drogas. Deslocaram-se até o local e, na esquina, viram com o acusado em atitude suspeita e apresentando nervosismo, evadindo-se para a região de mata ali próxima. Foram no seu encalço, e encontraram o réu deitado escondido usando uma pochete. Em busca pessoal, localizaram os entorpecentes, de naturezas variadas, e quantia em espécie.  Indagado, o réu confessou a traficância. Disseram que o réu é conhecido pela incidência de tráfico de drogas e é recém egresso do sistema prisional pela prática do mesmo crime." 
O réu  foi interrogado e negou o crime. Disse que na época dos fatos estava de condicional e trabalhando. Disse que foi até a biqueira para comprar drogas em maior quantidade para seu consumo e da companheira. Relatou que comprou os entorpecentes por trezentos reais e que comprou maior quantidade para não ter que ir até a biqueira diversas vezes.
Estatui o artigo 52 da nova Lei de Tóxicos, 11343/06, o rol de circunstâncias que devam ser examinadas: a quantidade e natureza da substância apreendida, o local em que se desenvolveu a conduta e os antecedentes do agente. 
No caso em concreto, os militares disseram que haviam recebido denúncias a respeito da comercialização de entorpecentes no local. O acusado, diante da presença policial tentou fugir, porém foi capturado. Na sequência, os policiais encontraram as drogas consigo.
Apesar do réu ter dito que as drogas eram para seu consumo, sua versão não está corroborada pelos demais elementos probatórios.
Fato é que o réu já possui envolvimento com o tráfico, tendo sido condenado pelo mesmo crime. A quantidade de entorpecentes encontrada com o acusado é grande e incompatível com consumo em curto período de tempo. Ademais, o acusado não comprovou emprego lícito para demonstrar que teria renda suficiente para comprar trezentos reais de entorpecentes em uma noite, como afirma no seu depoimento.
Em contrapartida, o réu foi preso com trezentos reais em espécie, ou seja, se a sua versão fosse verdadeira, antes de adquirir os entorpecentes ele estaria trazendo mais de seiscentos reais em espécie, sem contudo demonstrar a origem lícita dos valores.
Na verdade, o dinheiro encontrado com o acusado era decorrente da venda dos entorpecente que já havia conseguido comercializar naquele dia.
Registre-se também que não se pode simplesmente presumir a inidoneidade dos seus depoimentos pela mera condição funcional, pois são agentes públicos e gozam da presunção relativa de legitimidade de seus atos.
Sabe-se que a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função repressiva, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. Sobre a validade dos testemunhos insuspeitos dos policiais, vejamos orientação jurisprudencial:
PROVA Tóxicos Depoimentos de policias Valor. Em se tratando de crime de tóxicos, merecem créditos os depoimentos de policiais quando coerentes entre si e com as demais provas, não havendo motivo para serem postos em dúvida, é difícil se obter testemunhas, mormente em se cuidando de tráfico de drogas, quando todos procuram se esquivar. (Apelação Criminal n. 147086.1/9 Osasco 9ª Câmara Criminal - Relator: Roberto Midolla 06.04.05 - V.U.)  
As provas produzidas sob o crivo do contraditório confirmaram que o réu praticou o delito de tráfico, previsto no artigo 33 da Lei 11343/06, razão pela qual a condenação é medida de rigor.
Passo a dosar e individualizar a pena nos estreitos limites legais e constitucionais. 
Atendendo aos ditames do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.346/06, observo que as circunstâncias do crime são graves, pois a natureza dos entorpecentes apreendidos,  crack e cocaína são espécies de drogas altamente causadoras de dependência e prejuízo  ao organismo. Além disso, o réu é portador de maus antecedentes, conforme FA de fls. 112/114. Os demais vetores são normais à espécie delitiva, estando já consideradas pelo legislador ao estabelecer o preceito secundário da norma penal incriminadora.  Desse modo, fixo a pena base  em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. 
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência, uma vez que o réu ostenta condenação pretérita, conforme FA de fls. 112/114. Sendo assim, elevo a pena em um sexto e fixo a pena intermediária em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Não incidem causas de aumento ou diminuição. Cabe ressaltar que os fatos não se enquadram no tráfico privilegiado, pois o réu é reincidente.
Ausentes outras causas modificadoras, torno definitiva pena de  07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Não há maiores dados a respeito da situação econômica dos réu e, em razão disto, fixo o dia-multa em seu valor unitário. 
Por fim, fixo o regime inicial FECHADO, para cumprimento da pena corpórea referente ao delito de tráfico, nos termos no disposto no artigo 33 do Código Penal, tendo em vista a quantidade de pena imposta e a reincidência.
Pelos mesmos motivos inviável a substituição da pena corporal por restritivas de direitos ou suspensão condicional da pena.
Deixo de aplicar a regra contida na Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, que deu novas regras ao instituto da detração penal, tendo em vista ser mais oportuno o momento da execução para a análise do instituto, mormente o fato de ser necessário a verificação do critério subjetivo.
Diante de todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a pretensão acusatória e CONDENO o réu SÁTIRO AUGUSTO NEVES RIBEIRO, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11343/06, às penas de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como pagamento de 700 (setecentos) dias-multa. 
Mantenho a prisão do acusado, já decretada anteriormente, haja vista que não houve alteração das razões que ensejaram a medida, mormente que sobreveio condenação penal  o que ratifica o entendimento pela proteção da ordem pública,   
Determino, nos termos do artigo 32 c.c artigo 58, § 1ª da Lei 11.343/06, a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, uma vez que não há controvérsia sobre a quantidade da substância ou produto, nem acerca da regularidade do laudo toxicológico. 
Outrossim, com fulcro no artigo 63 da Lei de Drogas, decreto a perda do dinheiro e bens apreendidos em favor da União.
Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória. 
Com o trânsito em julgado: remeta-se ofício a Justiça Eleitoral, consoante artigo 15 da Constituição Federal; oficie-se o IIRGD e proceda-se as comunicações de praxe.
Requisite-se o exame de corpo de delito realizado no acusado, conforme requerido pela Defesa.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
Expeça-se e comunique-se o necessário.
P.R.I.C.
Pariquera-Acu, 27 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA