1500306-12.2021.8.26.0404
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruna Araújo Capelin Matioli
Comarca: Orlândia
Foro: Foro de Orlândia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... de nome Felipe estaria organizando o tráfico de drogas no endereço descrito na denúncia. Em monitoramento velado, conseguiram identificar Felipe e viram movimentação característica do tráfico de entorpecentes. Em cumprimento de mandado de busca, foi encontrada maconha, balança de precisão, bastante dinheiro, sacos 'zip loc', cadernos de anotação e comprimidos de ecstasy. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Orlândia
Foro de Orlândia
1ª Vara
Praça Coronel Orlando, s/nº, Orlandia-SP - cep 14620-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500306-12.2021.8.26.0404 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500306-12.2021.8.26.0404
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2152462/2021 - DEL.POL.ORLANDIA, 395/21/415 - DEL.POL.ORLANDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE RIBEIRO DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Araújo Capelin Matioli



Vistos.



FELIPE RIBEIRO DA SILVA, qualificado nos autos, foi dado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06 (Lei de Drogas), pois no dia 03 de junho de 2021, por volta de 10h, na Avenida O, 643-fundos, Jardim Siena, nesta cidade e Comarca, o denunciado guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico e entrega ao consumo de terceiros, 34,810g de maconha, dividida em 05 porções; e 0,850g de ecstasy, divididas em 3 comprimidos. 
Citado, o réu apresentou defesa prévia (fls. 351/353).
A denúncia foi recebida no dia 09 de dezembro de 2021 (fls. 357/359).
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa e, ao fim, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia; a Defesa, por sua vez e em síntese, pleiteou a absolvição do réu ou a fixação da pena em seu mínimo legal.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Sem preliminares a serem sanadas, passo à análise do mérito, o qual deverá ser julgado procedente. 
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo que se encontra produzido nos autos, principalmente pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10/12), fotografias (fls. 16/27), laudos diversos (fls. 92/151, fls. 152/263 e 265/267), laudo químico toxicológico (fls. 67/68 e 75/77),  bem como todas as provas produzidas durante a instrução.  
A autoria também é inconteste e restou devidamente comprovada durante a instrução. Eis o teor da prova oral colhida.
A testemunha Camila Morais de Freitas, investigadora de polícia, informou que teve partipação nas investigações. Receberam denúncias por telefone dizendo que uma pessoa de nome Felipe estaria organizando o tráfico de drogas no endereço descrito na denúncia. Em monitoramento velado, conseguiram identificar Felipe e viram movimentação característica do tráfico de entorpecentes. Em cumprimento de mandado de busca, foi encontrada maconha, balança de precisão, bastante dinheiro, sacos 'zip loc', cadernos de anotação e comprimidos de ecstasy. Foram apreendidos, ainda, dois celulares do acusado. A depoente fez o relatório de extração de dados dos celulares. Havia muita conversa sobre venda de drogas e imagens de entorpecentes. O acusado falava sobre as vendas pelo instagram, whatsapp, e usava muito este canal online para a traficância. Ele tinha uma tabacaria, onde vendia camisetas e outras coisas do tipo. Viu uma conversa no instagram em que Felipe passa o endereço, sendo o mesmo onde feito o monitoramento velado, bem como onde realizado o cumprimento do mandado de busca, para que a pessoa com quem negociava buscasse ali a droga. Havia muitas imagens de droga nos aparelhos. Ele comercializava, também, maconhas mais caras e fortes. O acusado fazia até promoção, às vezes, aparentemente tinha uma clientela estabelecida. A depoente teve contato com o acusado na ocasião do cumprimento do mandado de busca, quando ele disse que tinha uma tabacaria e era usuário de maconha. Disse que o dinheiro era proveniente das vendas da sua loja.
A testemunha Válter Almagro, investigador de polícia, informou que receberam denúncias de que o acusado estava comercializando entorpecentes. Fizeram o monitoramento no endereço indicado, sendo que identificaram o acusado como morador e observaram o réu em atitudes indicativas de tráfico. Feito o relatório ao delegado, foi solicitado o mandado de busca. Em cumprimento a tal mandado, ao chegarem ao local, o réu estava dormindo, sendo que havia cinco porções de maconha, três comprimidos de ecstasy, balança de precisão, anotações sugestivas do controle de vendas de drogas, bem como papéis semelhantes ao que estava na droga apreendida. O delegado viu por bem não efetuar o flagrante, para a colheita de mais provas, tal como a análise dos aparelhos celulares apreendidos em poder do réu. Viu o réu atendendo pessoas rapidamente na porta da residência dele, sendo que as pessoas ficavam com medo, olhando para o lado, indicativos do tráfico de drogas. Viram pessoas já conhecidas pelo tráfico de drogas no local. Essa movimentação foi vista mais no período de folga do acusado, pois ele trabalhava também. Posteriormente, analisando os celulares, viram que ele vendia drogas pelas redes sociais. Quem fez o trabalho de extração foi a investigadora Camila. O acusado alegou que o entorpecente apreendido era para seu próprio uso. Quanto à balança de precisão, a versão por ele apresentada era um pouco confusa. O depoente não conhecia o acusado de abordagens anteriores.
O informante Caio Henrique Lima disse que, no dia do ocorrido, estava levando sua esposa ao serviço, quando viu a polícia no local e avisou os familiares de Felipe. Não acompanhou as buscas, só viu a movimentação de fora e foi avistar a mãe dele. Sabe que Felipe trabalhava como vigilante. Atualmente, ele vende roupas. Felipe não mora mais no endereço da busca, ele se mudou. Não sabe se ele tem envolvimento com drogas.
Em seu interrogatório judicial, o réu Felipe Ribeiro Da Silva, narrou que os fatos são verdadeiros. Assumiu a prática do tráfico. Disse que havia começado há pouco tempo. Vendia apenas para amigos próximos. Estava vendendo drogas há cerca de dois meses. Se mudou de casa, depois dos fatos, para se afastar das atividades ilícitas. Estava passando por dificuldades financeiras na época dos fatos, bem como se envolveu com o tráfico em razão de amizades que mantinha. Recebeu algumas multas e precisou vender drogas para obter dinheiro. Na época, trabalhava de vigilante na Fazenda Agudos. Tinha um salário de R$ 2.100,00. Pegava a droga com um colega e revendia. Ao ser indagado sobre as fotos encontradas em seu celular, em que exibidos bolos de dinheiro, disse que recebia em grupo, pegava da internet, mas esse dinheiro não era seu. Colocavam essas fotos em grupos para fazerem piada. O dinheiro apreendido na ocasião descrita na denúncia era proveniente da loja de venda das roupas. Não tem registros contábeis da loja de roupas, pois na época estava começando a atividade e, diante dos fatos ocorridos, não teve como continuar. Voltou recentemente a vender roupas. Nunca mais se envolveu com o tráfico. Está arrependido. Não tem registros contábeis da loja de roupas, pois na época estava começando a atividade e, diante dos fatos ocorridos, não teve como continuar. Voltou recentemente a vender roupas. Nunca mais se envolveu com o tráfico.
Este é o teor da prova oral produzida em juízo que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório. 
Bem claro o roteiro traçado. Após receber diversas denúncias anônimas noticiando a prática do tráfico de drogas no local, a polícia realizou monitoramento velado próximo à residência de Felipe e confirmou a movimentação típica da prática do referido crime. Foi expedido pelo Juízo desta Comarca mandado de busca e apreensão, através do qual foram encontradas 05 cinco porções de maconha (34,810g) e três comprimidos de ecstasy (0,850g), bem como a quantia de R$ 2.594,30 em notas diversas, uma balança de precisão, um caderno de anotações alusivas à contabilidade do tráfico de drogas, uma tesoura com resquícios de maconha, diversas embalagens plásticas utilizadas para acondicionar drogas (similares às das porções de maconha apreendidas) e dois aparelhos de telefonia celular. 
O acusado admitiu, em Juízo, a prática do comércio de drogas, justificando que passava por dificuldades financeiras. Disse que estava vendendo entorpecentes há cerca de dois meses.
Ora, os aparelhos de telefonia celular de Felipe foram submetidos à perícia, das quais foram extraídas conversas, áudios e trocas de mensagens, nas quais o réu Felipe negociava a venda de drogas com terceiros (links de fls. 314). 
Frise-se que o depoimento firme e seguro dos policiais ouvidos em juízo também não deixam dúvidas da traficância, a reforçar pela fragilidade da narrativa de defesa do réu, que restou isolada nos autos.
Consigno, por oportuno, que a palavra de policiais não pode ser desmerecida, pois estavam exercendo a função investigativa/ ostensiva, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso. 
Esclareça-se que não há qualquer prova que justifique o interesse dos policiais em prejudicar o acusado. Esse é o entendimento jurisprudencial: 
"Apelação criminal. Tráfico de drogas. Autoria. Prova testemunhal. Policiais. Não se há de desconsiderar o testemunho de policiais militares ou civis tão-somente por conta de sua condição funcional. Todo e qualquer depoimento, independentemente da atividade profissional de quem o subscreve, deve ser valorado à vista precípua de sua coerência e verossimilhança com as demais provas dos autos (TJSP; Apelação Criminal 1500282-65.2019.8.26.0626; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Caraguatatuba - Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/02/2021; Data de Registro: 01/03/2021).". 
Outrossim, está pacificado na jurisprudência, que a condição de policial, seja militar ou civil, estadual ou federal, por si só, não invalida os seus testemunhos, porquanto não estão impedidos de depor e se sujeitam a compromisso como outra testemunha qualquer. O próprio C. STJ trilha esse entendimento:
“...Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (STJ, HC 436.168/RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 22/03/2018, DJe02/04/2018)." 
Nesse sentido, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF HC nº 73.518-5 Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). 
“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito”. (STJ, AgRg no Ag 1158921/SP,Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, j. 17.05.11, DJ01.06.11). 
Diante de tudo o que consta dos autos, aduz-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, ter o réu praticado o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06 (Lei de Drogas).
Dosimetria. 
Quanto à primeira fase da dosimetria, seguindo as diretrizes do art. 59 do Código Penal, verifico que o réu não possui maus antecedentes (fls. 324/327), sendo, portanto, primário. Quanto às demais circunstâncias do mencionado dispositivo legal, não há o que se considerar. Isto posto, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Quanto à segunda fase da dosimetria, ausentes agravantes, mas presente a atenuante da confissão, a qual deixa de incidir em razão do disposto na súmula 231 do C. STJ, motivo pelo qual mantenho a reprimenda anteriormente fixada. 
Quanto à terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento da pena.
À vista da primariedade do réu, da quantidade da droga apreendida, bem como considerando que, a despeito do comércio dos entorpecentes por intermédio de redes sociais, a prática perdurou por curto lapso, não havendo indícios seguros de dedicação à atividade criminosa, mormente considerando que, à época, o acusado trabalhava como vigilante, conforme relatos das testemunhas inquiridas, sendo que a movimentação indicativa do tráfico era vista pelos policiais predominantemente em seus momentos de folga, de rigor a incidência da causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06. Contudo, deixo de operar tal redução em seu patamar máximo legal previsto, considerando que a atividade de tráfico era realizada por intermédio de redes sociais, com fácil acesso aos usários, o que denota sua maior reprovabilidade, embora não tenha sido seguramente constatada, conforme dito, a dedicação contumaz do réu a tais atividades ilícitas. Reputo adequada, assim, a redução no patamar intermediário de 1/3, perfazendo o total de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 333 (trezentos e trinta e três) dias multa. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o ABERTO, com fulcro no art. 33, § 2º, do Código Penal.
Considerando o teor da decisão do plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC nº 97256/RS, que declarou a inconstitucionalidade da vedação da substituição da pena corporal por restritivas de direitos, é de ser conferida ao réu a substituição da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos, eis que, consoante se extrai dos autos, atende ele aos requisitos elencados no artigo 44, do Código Penal. Assim, possível a substituição da pena corporal por uma pena de prestação de serviços à comunidade e por prestação pecuniária, nos termos do disposto no art. 44, § 2º, do Código Penal. O réu prestará serviços, de acordo com suas aptidões, à razão de 01 (uma) hora por dia de condenação restante, durante toda a extensão da pena, sendo-lhe facultado o cumprimento da pena em tempo inferior, porém, não inferior à metade da pena privativa de liberdade imposta, em local a ser definido em sede de execução penal. Sem prejuízo do pagamento da pena de multa, o réu deverá pagar a quantia equivalente a 03 (três) salários mínimos em prol de entidade com destinação social, a ser definida em sede de execução penal, a título de prestação pecuniária.
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO o réu F.R.S., qualificado nos autos, à pena de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial ABERTO; e ao pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias multa, no mínimo legal unitário, por incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/06 (Lei de Drogas). Nos termos do art. 44, § 2º, do Código Penal, substituo a pena corporal pelas seguintes penas alternativas: a) prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, em local a ser definido pelo Juízo das Execuções Criminais; b) prestação pecuniária na quantia equivalente a 03 (três) salários mínimos em prol de entidade com destinação social, a ser definida em sede de execução penal.  
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, diante das penas acima impostas. Ademais, ausentes os requisitos do art. 312, do Código de Processo Penal, nada indicando que sua liberdade poderá ensejar risco para a aplicação da lei penal ou para a ordem pública. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção deverá ser avaliada pelo Juízo da Execução Penal. 
Nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, declaro perdidos em favor da União os bens e valores apreendidos, pois utilizados na prática do tráfico de drogas. Vale mencionar, quanto aos valores apreendidos, que o réu não apresenta qualquer prova documental a ilustrar  a origem lícita da quantia em questão. 
Autorizo a incineração da droga, resguardando a quantia necessária para eventual contraprova.
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução e oficie-se à Secretariado E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal. Oficie-se também ao IIRGD e comunicando acerca da sentença e o trânsito em julgado.
Oportunamente, ao arquivo.
P.I.C.
Orlandia, 24 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA