1500164-90.2021.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DANILO BRAIT
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2021
... farda Adelmam quando foi irradiado um roubo no posto “Vila Carvalho”. Foram até o local e durante o deslocamento receberam a informação de que populares estavam acompanhando o autor do roubo. Logo em seguida, chegou outra informação de que o autor do roubo tinha sido detido pelos populares a cerca de quatro quarteirões do posto. Foram até o local onde o acusado foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

1500164-90.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500164-90.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TALVANES MAGALHÃES DA SILVA JUNIOR
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT.





Vistos. 

 TALVANES MAGALHÃES DA SILVA JÚNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º-A, inciso I do Código Penal, porque, segundo consta na denúncia, no dia 24 de janeiro de 2021, por volta das 14h10min., no estabelecimento comercial denominado “Posto de Serviços Vila Carvalho”, situado na Rua Aguapeí, nº 1.172, Bairro Vila Carvalho, nesta cidade e comarca, o acusado, mediante grave ameaça às pessoas de Juliana Camilo dos Santos e Eliane Souza Almeida – ação exercida com emprego de arma de fogo –, subtraiu, para si, cerca de R$ 500,00 (quinhentos reais), pertencentes à sobredita empresa.

O réu foi preso em flagrante em 24/01/2021 (fl. 08). Pela r. decisão de fls. 57/59, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva. Mandado de prisão cumprido em 25/01/2021 (fls. 68/69).

A denúncia foi recebida em 09/02/2021 (fl. 87). O réu foi devidamente citado (fl. 99) e apresentou defesa prévia às fls. 104/109. Pela r. decisão de fls. 116/118 foi mantido o recebimento da denúncia e deferida a gratuidade de justiça em favor do acusado. Durante a instrução processual foram ouvidas uma vítima e duas testemunhas arroladas em comum, sendo, ao final, interrogado o réu (fls. 147/152).

Em alegações finais orais (fls. 150/151), o Ministério Público pugnou, em síntese, pela procedência da ação penal nos moldes da denúncia, uma vez que comprovadas a materialidade e autoria delituosa.

Em alegações finais (fls. 151/152), a Defesa pugnou, em síntese, diante da confissão do acusado em juízo, pela aplicação das circunstâncias atenuantes relativas à confissão espontânea e menoridade relativa; o afastamento da causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo; a fixação do regime inicial aberto ou, subsidiariamente, o regime semiaberto, levando-se em conta o disposto no artigo 387, § 2º do CPP, tendo em vista que o réu está preso preventivamente desde 24/01/2021.

É o relatório.

FUNDAMENTO.

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade do delito restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 15/17), autos de exibição e apreensão (fls. 18 e 20), auto de entrega (fl. 19), relatório policial (fls. 77/78), bem como pela prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A autoria também é certa.

A vítima Juliana Camilo dos Santos, ouvida em juízo (fl. 149), disse que na data dos fatos, por volta das 14h30min., estava fechando o caixa do estabelecimento comercial quando o acusado entrou e lhe abordou, dizendo que era um assalto. O réu mandou a depoente entregar o dinheiro. Disse que a arma de fogo utilizada pelo acusado era da cor preta. Relatou que o réu sacou a arma e apontou para a depoente, dizendo para ela ficar quieta, pois ele não faria nada de mal com ela. A vítima disse que se abaixou atrás do balcão do caixa e o acusado subtraiu o dinheiro ali existente. Declarou que sua amiga Eliane entrou no estabelecimento e gritou, momento em que o acusado se evadiu do local. Os funcionários que estavam chegando para trabalhar no posto foram atrás do acusado. Disse que um dos funcionários pegou a motocicleta e perseguiu o réu. Informou que o acusado estava utilizando um boné. Os funcionários do posto conseguiram alcançar o réu, o qual tentou fugir pulando os muros de algumas casas. Disse que após o acusado se evadir do posto, não viu mais ele, porém sua amiga Eliane informou à depoente que reconheceu o acusado como sendo o autor do roubo. Afirmou que o réu estava trajando bermuda, boné e chinelos “Havaianas”, porém não lembra a cor da camiseta que ele utilizava.

A testemunha comum Sérgio Henrique Ortega Rodrigues, policial militar ouvido em juízo (fl. 147), em consonância com seu depoimento colhido na fase inquisitiva (fl. 09), disse que estava em patrulhamento com o colega de farda Adelmam quando foi irradiado um roubo no posto “Vila Carvalho”. Foram até o local e durante o deslocamento receberam a informação de que populares estavam acompanhando o autor do roubo. Logo em seguida, chegou outra informação de que o autor do roubo tinha sido detido pelos populares a cerca de quatro quarteirões do posto. Foram até o local onde o acusado foi detido e fizeram a busca pessoal nele, tendo encontrado no bolso de sua bermuda a quantia de R$ 35,00 em dinheiro. Ao ser indagado, o réu confessou a prática do roubo, dizendo que estava na posse de uma réplica de arma de fogo e havia escondido o objeto próximo ao local da abordagem, na Rua Tibiriça. O acusado disse que escondeu o simulacro na calçada, no meio do mato ali existente, porém o objeto não foi localizado. Ao ser indagado, o réu disse que alguém devia ter encontrado o objeto e levado embora. Disse que foram até o posto, onde as vítimas reconheceram o réu como o autor do roubo, informando que ele entrou na loja de conveniência e apontou a arma para a funcionária do caixa, Sra. Juliana, tendo subtraído, aproximadamente, a quantia de R$ 500,00 em dinheiro. Relatou que a loja de conveniência tem câmeras de segurança que gravaram a ação do acusado. O réu apresentava lesões na perna esquerda, tendo informado que durante a fuga pulou vários muros de casas vizinhas para se desvencilhar dos populares, sendo que caiu de um telhado e desmaiou. O acusado disse que acordou e continuou a fugir, porém foi detido. Relatou que levaram o réu até o pronto socorro, o qual foi atendido e liberado. Na Delegacia, fizeram uma busca mais minuciosa no acusado e encontraram na sua cueca a quantia de R$ 449,00 em dinheiro. Disse que viram as imagens das câmeras de segurança, sendo que o acusado era a mesma pessoa que aparecia nas imagens. Afirmou que o réu estava com uma blusa de frio, porém trocou de roupa durante a fuga, sendo que jogou a blusa fora e foi detido com outras vestes. Disse que a blusa foi recuperada e apreendida, sendo reconhecida pelas vítimas.

A testemunha comum Adelmam Gomes de Oliveira, policial militar ouvido em juízo (fl. 148), em consonância com seu depoimento colhido na fase inquisitiva (fl. 11), disse que estavam em patrulhamento quando foram solicitados para atender a ocorrência de roubo no posto de combustível. Inicialmente, foi informado que populares estavam acompanhando o autor do roubo. Posteriormente, receberam a informação de que os populares detiveram o indivíduo. Foram até o local e fizeram a busca pessoal no réu, sendo encontrada a quantia de R$ 35,00 no bolso da sua bermuda. O acusado confessou que tinha praticado o roubo utilizando uma réplica de pistola. O réu indicou onde estava o objeto, sendo que foram até o local, uma calçada onde havia um mato, porém não localizaram a arma. O acusado disse que alguém tinha pegado o objeto no local. Relatou que voltaram ao posto de combustível e depois foram até a UBS, pois o acusado estava com um pequeno corte na perna. Conduziram o réu até o plantão policial e no local fizeram uma revista minuciosa nele, tendo encontrado a quantia de R$ 449,00 na sua cueca. Disse que as funcionárias do caixa do estabelecimento comercial reconheceram o réu como o autor do roubo. Não recorda quais eram as vestes do acusado. Disse que participou das buscas para encontrar a arma de fogo no local indicado pelo acusado, sendo que procuraram em todos os lugares indicados pelo réu, inclusive em alguns matos, porém não localizaram a arma no local que o acusado afirmou ter deixado o objeto.

Em seu interrogatório em juízo, o réu Talvanes Magalhães da Silva Junior, em consonância com seu interrogatório colhido na fase inquisitiva (fl. 14), confessou a prática do delito. Disse que acordou naquela manhã e não tinha nada para comer. Afirmou que tinha uma réplica de arma de fogo, de plástico, desde quando era criança. Disse que saiu do bairro Porto Real e foi até o posto da Vila Carvalho, sendo que no local avistou a funcionária do caixa contando o dinheiro. Afirmou que apontou a arma para ela e anunciou o assalto. A vítima se abaixou e disse para ela não reagir, pois ele só queria subtrair o dinheiro. Relatou que foi atrás do balcão da loja de conveniência, pegou o dinheiro e saiu correndo a pé, percorrendo alguns quarteirões. Disse que viu os frentistas do posto correndo atrás dele, sendo que dispensou a arma de fogo, camisa, máscara e o boné que utilizava na calçada onde os policiais não conseguiram encontrar a arma. Relatou que correu mais um pouco e continuou sendo perseguido pelos frentistas, ocasião em que caiu do telhado de uma casa e desmaiou. Logo em seguida acordou e conseguiu correr mais um pouco, porém os frentistas conseguiram imobilizá-lo. Os policiais chegaram no local e encontraram o interrogando no chão. Os policiais perguntaram onde estava a arma de fogo, tendo lhes informado que jogou todos os objetos na calçada onde havia um pouco de mato. Afirmou que em momento algum negou a prática do crime. Disse que confessou o roubo de imediato. Levou os policiais no local onde tinha dispensado a arma, porém eles encontraram somente a camisa, máscara e o boné que utilizou no crime. Afirmou que dispensou a arma porque os frentistas estavam lhe perseguindo e o brinquedo não tinha mais utilidade, pois não era de verdade. Disse que a arma era uma réplica de pistola, do tipo airsoft, de plástico, bem parecida com uma arma verdadeira. Afirmou que a arma disparava apenas balinhas de plástico, porém estava quebrada.

Encerrada a instrução processual, verifica-se que os fatos apontados pela denúncia restaram devidamente comprovados, notadamente pelos depoimentos da vítima, testemunhas comuns e confissão parcial do réu em juízo, conforme doravante será exposto.

A vítima Juliana Camilo dos Santos, funcionária do “Posto de Serviços Vila Carvalho”, confirmou em solo judicial que estava fechando o caixa do estabelecimento comercial quando o acusado adentrou e anunciou o roubo, ocasião em que sacou uma arma de fogo, de cor preta, e apontou para a ofendida, ordenando que ela entregasse o dinheiro. Como a vítima se abaixou atrás do balcão, o próprio réu subtraiu o dinheiro existente no caixa e empreendeu fuga após a chegada da vítima Eliane Souza Almeida no local.

A vítima Eliane Souza Almeida, também funcionária do estabelecimento comercial, embora não tenha sido ouvida em juízo, relatou na fase policial (fl. 13) que foi até o caixa buscar o troco de um cliente, momento que se deparou com o acusado em frente ao caixa, subtraindo o dinheiro. Ao avistar a vítima, o réu lhe mostrou que tinha uma arma na cintura, sendo que ela saiu correndo com medo. A vítima também afirmou, naquela ocasião, que o acusado foi o autor do roubo, tendo subtraído a quantia aproximada de R$ 500,00 do caixa do posto de combustível. Segundo a ofendida, os policiais lhe mandaram uma foto do réu tirada na hora da abordagem, tendo-o reconhecido de imediato. Posteriormente, a vítima viu o acusado dominado pelos populares na rua, tratando-se do mesmo indivíduo.

Apesar de a vítima Eliane Souza Almeida não ter sido ouvida em juízo para corroborar as declarações prestadas na seara inquisitiva, observa-se que sua narrativa foi confirmada em solo judicial pela vítima Juliana Camilo dos Santos, ao afirmar que Eliane informou à depoente ter reconhecido o acusado como o autor do roubo.

No mesmo sentido se deram os depoimentos dos policiais militares Sérgio Henrique Ortega Rodrigues e Adelmam Gomes de Oliveira, os quais foram uníssonos ao afirmarem que foram acionados para atender a ocorrência de roubo, sendo que o acusado já estava detido por populares. Em busca pessoal, foi encontrada a quantia de R$ 35,00 no bolso da bermuda do réu, o qual confessou ter praticado o roubo no estabelecimento comercial utilizando uma réplica de arma de fogo. Posteriormente, na Delegacia de Polícia, após revista minuciosa, foi encontrada a quantia de R$ 449,00 na cueca do acusado.

De acordo com as testemunhas, as funcionárias do caixa do estabelecimento comercial reconheceram o réu como o autor do roubo, sendo que o acusado informou o local onde havia dispensado o simulacro, porém os agentes públicos não conseguiram localizar o objeto.

A testemunha Sérgio acrescentou que viram as imagens das câmeras de segurança do estabelecimento, tratando-se o acusado da mesma pessoa que aparecia nas imagens, o qual estava com uma blusa de frio, porém trocou de roupa durante a fuga, sendo a blusa posteriormente apreendida e reconhecida pelas vítimas.

Quanto ao réu, observa-se que confessou a prática do delito em juízo, afirmando que foi até o estabelecimento comercial e avistou a funcionária do caixa contando o dinheiro, momento que apontou o simulacro de arma de fogo para ela e anunciou o roubo. O acusado confirmou que subtraiu o dinheiro da loja de conveniência e empreendeu fuga, porém foi perseguido pelos frentistas do posto de combustível, ocasião em que dispensou a réplica de arma de fogo e vestes utilizadas no crime. Após ser detido, confessou o roubo aos policiais militares e os levou para o local onde havia dispensado o simulacro, porém os agentes públicos encontraram apenas as vestes utilizadas pelo réu.

Não obstante o acusado tenha afirmado em juízo que a arma utilizada era de brinquedo, tratando-se de uma réplica de pistola do tipo airsoft, de plástico, no presente caso restou caracterizada a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo. Isto porque, a falta de sua apreensão e perícia não é motivo para o afastamento da majorante, sobretudo porque as vítimas fizeram relato harmônico e crível quanto à existência da arma de fogo, tratando-se de instrumento intimidativo o suficiente para incutir-lhes temor e impedir que elas esboçassem qualquer resistência, conforme relatado em seus depoimentos nas fases inquisitiva e judicial.

Ademais, havendo alegação da defesa acerca da ausência de prova do potencial lesivo da arma empregada para intimidar as vítimas – cuja qualidade integra a própria natureza do artefato, repisa-se –, a ela caberá o ônus da prova, conforme dispõe o artigo 156 do Código de Processo Penal.

Nesse sentido é o entendimento consolidado pelo E. Supremo Tribunal Federal e C. Superior Tribunal de Justiça:

“ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida.” (STF, HC nº 96.099/RS, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Tribunal Pleno, julgado em 19/02/2009, DJe 05-06-2009, g.n.).

“AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 59, 68, E 157, § 2º, I, TODOS DO CP, E 381 DO CPP. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO. EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE QUANDO ATESTADA A PRESENÇA DE OUTROS ELEMENTOS DE CONVICÇÃO. CONFISSÃO DO AGRAVANTE QUANTO À UTILIZAÇÃO DO ARTEFATO. PRECEDENTES DO STJ. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE POTENCIALIDADE LESIVA. ÔNUS DA DEFESA. 1. O Superior Tribunal de Justiça possui entendimento firme de que é prescindível a apreensão e a perícia da arma para a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, quando existirem nos autos outros elementos de prova capazes de comprovar a sua utilização no delito, como no caso concreto, em que demonstrado pela própria Corte de origem que por meio do depoimento da vítima e do corréu, que o apelante com o corréu praticaram o roubo utilizando arma de fogo. 2. O uso de arma de fogo foi objeto de confissão pelo agravante, razão pela qual não há que se falar em afastamento da causa de aumento de pena. Precedentes. 3. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que a utilização de arma carente de potencial lesivo, como forma de intimidar a vítima do delito de roubo, caracteriza o emprego de violência, porém não permite o reconhecimento da majorante de pena, em face da sua ineficácia para a realização de disparos. No entanto, [...] cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão (EREsp n. 961.863/RS, Ministro Celso Limongi (Desembargador Convocado do TJ/SP), Rel. p/ Acórdão Ministro Gilson Dipp, Terceira Seção, DJe 6/4/2011). 4. O poder vulnerante integra a própria natureza do artefato, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art. 156 do CPP. (AgRg no Ag no REsp n. 1.561.836/SP, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 25/4/2018). 5. Agravo regimental improvido.” (STJ, AgRg no REsp nº 1.712.795/AM, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 05/06/2018, DJe 12/06/2018, g.n.).

Com efeito, não comporta acolhimento o pleito defensivo para afastamento da causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo. 

Assim, analisando-se as provas colhidas, sobretudo durante a fase judicial, há de se reiterar que o pedido deve ser julgado procedente pela comprovação da materialidade e autoria por parte do acusado em relação ao crime previsto no artigo 157, § 2º-A, inciso I do Código Penal.
 
 Passo à fixação da pena.

Quanto às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, tenho que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes na esfera criminal (fls. 39/40 e 42), nada havendo nos autos que justifique a fixação da pena acima do patamar mínimo legal. Diante disso, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e multa no valor de 10 (dez) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos.

Incidem no caso as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa (artigo 65, inciso I, do Código Penal), uma vez que o réu era menor de 21 anos na data dos fatos (fl. 21), bem como da confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, por ter o réu confessado o delito em questão. Contudo, a pena-base já se encontra fixada no patamar mínimo legal, devendo permanecer inalterada.

Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º-A, inciso I do Código Penal (emprego de arma de fogo). Por tal razão, exaspero a pena em 2/3 (dois terços), totalizando a reprimenda em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos. Torno esta pena definitiva, ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras.

Atentando-se ao disposto no artigo 33, § 2º, alínea “b” do Código Penal, bem como à análise das circunstâncias do artigo 59 do mesmo diploma legal, considerando, ainda, que foram reconhecidas duas circunstâncias atenuantes em favor do réu (menoridade relativa e confissão espontânea), excepcionalmente, no presente caso, o acusado iniciará o cumprimento de sua pena no regime semiaberto.

O réu não tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, por não preencher o requisito do artigo 44, inciso I do Código Penal, bem como inviável a aplicação do benefício da suspensão condicional da pena (sursis), conforme vedação expressa do artigo 77, “caput”, do mesmo diploma legal.

Por fim, também incabível em sede de sentença condenatória a aplicação do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, devendo o juízo da execução se manifestar inicialmente a respeito de eventual detração e progressão do sentenciado para regime mais benéfico, porquanto não se têm nos autos informações aptas a embasar decisão segura a respeito da real situação carcerária do condenado, impedindo a análise do requisito subjetivo. E, com a prolação da presente sentença, a detração já poderá ser requerida perante o juízo da execução, mesmo se tratando de guia de recolhimento provisória, conforme será determinada a expedição.

DECIDO.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Ministério Público para CONDENAR o réu TALVANES MAGALHÃES DA SILVA JÚNIOR, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º-A, inciso I do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, com regime semiaberto para início do cumprimento.

Não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade pelos mesmos fundamentos explicitados para a decretação de sua prisão preventiva, por conta da gravidade do crime a ele imputado, para assegurar a ordem pública e garantir a aplicação da lei penal, sobretudo agora diante da condenação, considerando o montante e regime de pena impostos. 

Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional onde se encontra. Após, com a intimação das partes acerca da presente sentença, expeça-se, com urgência, guia de recolhimento provisória/definitiva.

Por fim, DETERMINO a restituição dos objetos apreendidos à fl. 20 em favor do sentenciado, expedindo-se o necessário após o trânsito em julgado.

Custas conforme a lei (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003), observando-se a gratuidade processual concedida nos autos em favor do sentenciado (fl. 117). 

P. R. e I.

Araçatuba, 15 de setembro de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA