1500564-22.2020.8.26.0383
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: FAULER FELIX DE AVILA
Comarca: Nhandeara
Foro: Foro de Nhandeara
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... de busca e apreensão para apurar os fatos, tanto o tráfico quanto a extorsão, entretanto, chegaram informações que possibilitam a prisão das partes por tráfico de drogas. Narrou que apenas soube da extorsão em razão de algumas pessoas que noticiaram à testemunha, a qual tomou iniciativa de procurar os ofendidos para prestar assistência. Disse que as vítimas de tais tipos de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nhandeara
Foro de Nhandeara
Vara Única
Rua Raul Cardoso de Souza, 197, Nhandeara-SP - cep 15190-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500564-22.2020.8.26.0383 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500564-22.2020.8.26.0383
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2298669/2020 - DEL.POL.NHANDEARA, 10148051 - DEL.POL.NHANDEARA, 2298669 - DEL.POL.NHANDEARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO APARECIDO ALVES (REU PRESO) e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FAULER FELIX DE AVILA


Vistos.


ADRIANO APARECIDO ALVES, vulgo “Gaúcho”, WESLEY BISPO DE SOUZA, vulgo “Monstrão”, e IARA DE CARVALHO GOES, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados, o primeiro como incurso no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente e no art. 158, § 1º, por três vezes, combinado com os arts. 61, inciso II, alíneas “a”, “h” e “j”, e arts. 71 e 69, todos do Código Penal, enquanto os dois últimos como incursos no art. 158, § 1º, por três vezes, combinado com os arts. 61, inciso II, alíneas “a”, “h” e “j”, 69 e 71, todos do Código Penal. 
Consta na denúncia que, nos dias finais do mês de setembro de 2020, em três ocasiões distintas, em horários variados, na Rua Felix José Domingues, nº 01, Cohab, nesta cidade e Comarca de Nhandeara, ADRIANO APARECIDO ALVES, vulgo “Gaúcho”, qualificado a fls. 62/63, de forma continuada, em pleno estado de calamidade pública, constrangeu o casal de idosos Walter da Silva e Izabel Ferreira da Silva, de 69 e 67 anos de idade, respectivamente, mediante graves ameaças, e com o intuito de obter para si indevida vantagem econômica, a fazer-lhe a entrega da importância de R$.5.500,00, e, ainda, nas mesmas circunstâncias mencionadas, corrompeu e facilitou a corrupção de Wellington Aparecido Vieira Nabarra, à época com 17 anos de idade, com ele praticando a infração penal acima descrita.
Consta, também, que, nos dias finais do mês de setembro de 2020, em três ou quatro ocasiões distintas, em horários variados, na Rua Felix José Domingues, nº 01, Cohab, nesta cidade e Comarca de Nhandeara, WESLEY BISPO DE SOUZA, de apelido “Monstrão”, qualificado a fls. 76/77, integrante do PCC, e sua companheira IARA DE CARVALHO GÓES, qualificada a fls. 71/72, previamente ajustados, com o mesmo propósito criminoso e agindo em concurso, de forma continuada, em pleno estado de calamidade pública, constrangeram o casal de idosos Walter da Silva e Izabel Ferreira da Silva, de 69 e 67 anos de idade, respectivamente, mediante graves ameaças, e com o intuito de obter para si, indevida vantagem econômica, a fazer-lhes a entrega da importância de R$.920,00.
A denúncia foi recebida no dia 17 de setembro de 2021, com decreto de prisão preventiva dos denunciados (fls. 183/184).
Regularmente citados, os denunciados apresentaram respostas à acusação (fls. 283/284, 311/312 e 364/365). 
Não constatada a ocorrência de quaisquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, para esta data, oportunidade em que foram ouvidas duas vítimas, três testemunhas arroladas pelas partes, bem como interrogados os acusados. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Ministério Público pugnou pela procedência integral da denúncia. Opinou, ainda, pela dosimetria das penas e regimes iniciais de cumprimento. 
A zelosa defesa técnica de ADRIANO pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência probatória. 
O combativo mandatário de WESLEY e de IARA requereu a absolvição dos acusados por insuficiência probatória. Em caráter subsidiário, postulou pelo decote da circunstância de aumento de pena, por inexistir o propalado concurso de agentes. 
É o relatório. Fundamento e Decido. 
O feito encontra-se em ordem para julgamento, e inexistem preliminares a serem dirimidas. Assim, presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais, pertinente a análise do mérito da causa. 
A denúncia é procedente. 
Dimana dos autos a prova da materialidade delitiva pelo bem elaborado relatório de investigação policial (fls. 33/40), pelos autos de reconhecimento fotográficos (fls. 41/42 e 101/103) e pela prova oral coligida. Igualmente, a autoria é certa e repousa sobre os réus. 
Segundo o apurado, o filho das vítimas idosas, Revair Ferreira da Silva, era viciado em cocaína e crack e tinha ADRIANO como um dos traficantes que lhe forneciam drogas. Assim, a dívida contraída com ADRIANO alcançou o valor de R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais) e não foi paga por Revair, que, inclusive, acabou sendo internado em Clínica para o tratamento do vício que tinha.
Então, ADRIANO passou a exigir que os pais dele pagassem o débito do filho. Para tanto, foi à casa dos idosos Valter e Izabel na companhia do adolescente Wellington, e ambos cobraram a dívida de drogas de Revair. Na ocasião, os idosos justificaram que não tinham como pagar a dívida e que o traficante cobrasse do filho, não deles. Todavia, ADRIANO ameaçou severamente os idosos para que pagassem a dívida, dizendo-lhes que, se não pagassem até determinado dia que marcou, iriam ver o que aconteceria com a família, com gestos acenando como se fosse cortar o pescoço da família. 
Temerosos com a presença dos dois sujeitos, os idosos entregaram a ADRIANO o valor de R$ 500,00 (quinhentos reais). Nos dias que se seguiram, ADRIANO, juntamente com o adolescente Wellington, voltou à casa dos idosos por mais duas vezes, sempre exigindo dinheiro e ameaçando caso não lhes desse. Na segunda investida, o casal vitimado deu a ele a quantia de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais) e, na última vez, entregaram-lhe R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais). Na realidade, entregaram as economias de praticamente toda a vida, já que são pobres, tanto que moram numa COHAB.
Os idosos reconhecerem o menor e o traficante achacadores (fls. 41/42).
Com relação a WESLEY BISPO e sua companheira IARA DE CARVALHO, ambos previamente ajustados, nas condições de tempo e local narradas na denúncia, em aproximadamente três ocasiões distintas, ficou apurado que eles constrangeram os idosos Walter da Silva e Izabel Ferreira da Silva, com grave ameaça e intuito de obterem para si vantagem econômica, a entregar-lhes a importância de R$ 920,00 (novecentos e vinte reais). 
Narra a denúncia que o viciado em cocaína e crack, Revair, filho dos idosos, também comprava drogas da dupla “Monstrão” e IARA, ficando devedor em R$.1.000,00. Com a internação de Revair, o casal passou a exigir que os idosos pagassem a dívida de drogas. 
Em determinada ocasião, “Monstrão” foi à casa das vítimas e exigiu o pagamento da dívida, no valor de R$.1.000,00, ameaçando, ou seja, dizia que, se o valor não fosse pago, ele causaria problemas à família das vítimas. É certo que, depois, os ora denunciados, “Monstrão” e IARA, foram juntos à casa das vítimas por mais três vezes e novamente cobraram o valor mediante ameaças, marcando o dia em que voltariam.
As vítimas idosas, fragilizadas e temerosas, conseguiram R$ 920,00 (novecentos e vinte reais) para entregar aos traficantes. Na data marcada, Iara foi primeiro à residência, momento em que perguntou se tinham conseguido o dinheiro, quando apareceu “Monstrão”, que estava nas imediações aguardando. Então, as vítimas entregaram o valor citado aos achacadores, os quais reconheceram como sendo os denunciados quando na delegacia de polícia, conforme fls. 101/103. 
Interrogados, tanto em solo policial quanto em juízo, os denunciados negaram a prática delitiva. 
IARA DE CARVALHO GÓES disse, na delegacia de polícia, que, de fato, Gaúcho extorquia a sua avó paterna, de nome Marilene, em razão de dívidas de seu primo Junior, que era usuário de crack. Todavia, a interroganda nunca extorquiu ninguém e está surpresa com a suspeita que pesa sobre si (fl. 72). Em juízo, negou a prática delitiva. Aduziu que foram até a casa de Revair, pois era amigo de infância dele, e na ocasião dos fatos os idosos contaram à ré que o filho deles havia sido internado. Disse que os pais de Revair informaram que pagariam a acusada, e o fizeram. Aduziu ter emprestado mil reais a Revair. Negou qualquer problema com Revair, portanto, não havia qualquer motivo para que ele quisesse prejudicar a interroganda. 
WESLEY BISPO DE SOUZA, em solo policial, aduziu que conhece Gaúcho e convive maritalmente com IARA. Negou qualquer participação nos fatos que lhe estão sendo imputados (fl. 77). Sob o crivo do contraditório, disse que não conhecia Revair muito bem, o qual foi até a sua casa em determinada ocasião, quando passaram a beber e a usar drogas. Aduziu que Revair lhe pediu um dinheiro emprestado, com o que concordou, todavia, exigiu o pagamento em breve. Na sequência, aduziu que foi chamado para ir à casa de Revair para buscar o dinheiro, mas ele não estava, quando foi questionado pelos pais de Revair sobre o que estava ocorrendo. Narrou que combinou com o casal de idosos para retirar o dinheiro em determinado dia. Aduziu que, na data entabulada, o Sr. Walter não tinha os valores, razão pela qual dispensou o pagamento. Narrou que, na terça-feira próxima, o pai de Revair pediu para ele ir até a residência, mas sem qualquer tipo de ameaça de sua parte. 
ADRIANO APARECIDO ALVES, em sede administrativa, narrou que conhece Revair como uma pessoa para a qual fornecia drogas em uma pracinha da Cohab de Nhandeara. Disse que Revair realmente lhe devia o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), referente à compra de certa quantidade de drogas. Aduziu ter conversado com Revair sobre a necessidade de pagamento, mas negou ter extorquido os pais dele, tendo acrescentado que não fez qualquer gesto com a mão, de natureza ameaçadora. Narrou que, a única vez que foi à casa de Revair, estava acompanhado de seu cunhado Wellington. Disse não conhecer “Monstrão” e IARA (fls. 62/63). Em juízo, negou a prática delitiva. Reconheceu a existência da dívida com Revair, referente ao tráfico de drogas. Aduziu que em hipótese alguma ameaçou alguém, mas Revair disse que o seu genitor lhe pagaria. Narrou que o Walter lhe pediu prazo para efetuar o pagamento. Foi incisivo dizendo que nunca ameaçou, de qualquer forma, os pais de Revair. 
Todavia, a inocência invocada pelos denunciados navega absolutamente isolada nos autos. 
Walter da Silva, na delegacia de polícia, disse que é genitor de Revair Ferreira da Silva, o qual conta com 37 (trinta e sete) anos de idade e é viciado em crack e cocaína há muitos anos. Narrou que, em razão de tal circunstância, por diversas vezes foi obrigado a pagar valores para traficantes de drogas desta cidade, em razão de dívidas de seu filho. Com relação aos fatos, disse que, após localizar Revair, o qual permaneceu sumido durante todo um fim de semana, passou a conhecer uma pessoa de apelido “Gaúcho”, o qual estava na porta de entrada da casa em que localizou o seu filho. Ainda no referido fim de semana, conseguiu a internação de Revair para tratamento de drogadição. Aduziu que, dias depois, Gaúcho foi a sua casa e, de forma bastante agressiva, passou a exigir o declarante a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), alegando que era dívida contraída por seu filho Revair, referente à aquisição de crack e cocaína. Disse que afirmou a ADRIANO que não tinha dinheiro e para que ele fosse cobrar o seu filho, pois não tinha nenhuma relação com o negócio deles. Narrou que Gaúcho, então, disse que o prazo para pagamento era até aquele dia e, caso não fosse realizado, “coisas iriam acontecer a sua família”. Explicou que Gaúcho fez gestos com a mão espalmada na região do pescoço, como se fosse cortar o pescoço da família. Temendo por sua vida e de sua esposa e filha, acabou entregando a Gaúcho a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais). Depois de alguns dias, Gaúcho novamente retornou a sua casa para exigir mais dinheiro, quando pagou a ele a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais). Aduziu que Gaúcho havia utilizado meios opressivos para causar temor a sua família e, na derradeira vez que ele esteve em sua casa exigindo dinheiro, entregou-lhe o valor remanescente de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), o qual adveio de todas as suas economias de vários anos. Disse que todas as vezes que Gaúcho foi até sua casa exigir o dinheiro, ele estava acompanhado de um jovem de cor morena, magro e cabelos curtos que, segundo soube, era cunhado daquele e o auxiliava na venda de drogas. Esclareceu que, apesar de permanecer junto a Gaúcho, o menor não chegou a dialogar com o declarante, mas apenas permanecia ao seu lado. Narrou, ainda, que, no mesmo período, esteve em sua casa uma pessoa de prenome WESLEY, conhecido por “Monstrão”, convivente de IARA GÓES. Ponderou que, da mesma forma que Gaúcho, WESLEY lhe exigiu o pagamento por dívida de drogas de Revair, no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), e falava em tom de ameaça, dizendo que caso a quantia não fosse paga resultaria em problemas para a família do declarante. Após três tentativas de WESLEY, disse que com muita dificuldade, conseguiu o valor de R$ 920,00 (novecentos e vinte reais) e entregou em mãos para ele. Explicou que, na ocasião, primeiro apareceu IARA em sua casa, perguntando sobre o dinheiro, e, logo em seguida, WESLEY, que certamente estava escondido nas proximidades. Disse, na ocasião, que a sua família estava aterrorizada com a situação vivida nos últimos dias, de modo que temiam até mesmo sair à rua. Aduziu que o declarante e a sua esposa seriam capazes de reconhecer os criminosos por fotografias (fls. 43/44). Em juízo, ratificou as ilações apresentadas administrativamente. Disse que Gaúcho, após a internação de seu filho Revair, passou a exigir o pagamento de dívida de drogas de seu descendente, tendo comparecido a sua casa. Aduziu ter dito a Gaúcho que não tinha condições de pagar. Explicou que Gaúcho, em determinada cobrança, fez um gesto no pescoço, o que fez com que o declarante de sentisse ameaçado. Narrou que a dívida de Revair com Gaúcho era de drogas. Ponderou ter pagado a Gaúcho, no lapso aproximado de uma semana, a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) e, por fim, mais R$ 3.000,00 (três mil reais). Logo em seguida, disse que WESLEY foi cobrar o declarante, dizendo que tinha dinheiro para receber em nome de seu filho. Narrou que tinha prazo para pagar e não podia demorar. Aduziu que não tinha o dinheiro, e se não tivesse ficado com medo, não teria quitado qualquer dívida de drogas. Não sabia se a dívida era do tráfico de drogas, e Revair confessou que devia a quantia aludida. Reforçou ter ficado muito temeroso à época dos fatos, em razão do ocorrido.
Izabel Ferreira da Silva, na delegacia de polícia, corroborou a versão apresentada por seu esposo. Explicou que Gaúcho, nas vezes que foi até sua casa, sempre de forma bastante agressiva, exigia de seu esposo e da declarante o pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), alegando que a dívida era de seu filho Revair. Disse que falaram a Gaúcho que não possuíam tal quantia, quando ele estipulou prazo, dizendo que se não fosse quitado o débito, retaliações aconteceriam a sua família. Explicou que Gaúcho fez gestos com a mão na região do pescoço, insinuando que cortaria o pescoço de alguém da família, caso não efetuassem o pagamento. Narrou que, temendo por suas vidas, o seu esposo retirou todo o dinheiro que guardou por anos e entregou a Gaúcho em três oportunidades, sendo uma de R$ 500,00 (quinhentos reais), R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) e a última de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais). Esclareceu que, em todas as oportunidades, Gaúcho foi até a sua casa exigindo o dinheiro, sempre acompanhado de um jovem de cor morena, magro e com cabelos curtos, o qual soube que era cunhado de Gaúcho e o auxiliava na venda de drogas. Disse que, da mesma forma que Gaúcho agiu, WESLEY, vulgo “Monstrão”, convivente de IARA GÓES, foi até a sua casa e passou a exigir o pagamento de R$ 1.000,00 (mil reais). Aduziu que Monstrão dizia que caso o valor não fosse quitado, a declarante e sua família teriam problemas. Narrou que as pessoas perceberam a fragilidade da família e, por isso, iam ao local exigir o pagamento dos valores em dinheiro. Com muito custo, aduziu que o seu esposo conseguiu o valor de R$ 920,00 (novecentos e vinte reais) e entregou a WESLEY e IARA, quando ambos foram a sua casa buscar o numerário. Explicou que a família ficou aterrorizada e temiam até mesmo sair de casa, pelo fato de outros traficantes exigirem pagamentos em dinheiro. Apontou que, juntamente com o seu esposo, seria capaz de reconhecer os criminosos (fls. 45/46). Em juízo, disse que Gaúcho foi até a sua casa para cobrar o seu esposo, e na primeira ocasião efetuou a cobrança normalmente. Narrou que ADRIANO não foi agressivo, mas exigia o pagamento da dívida de seu filho Revair, referente à venda de drogas. Disse que ADRIANO foi ao local efetuar cobranças em mais de uma oportunidade. Ratificou que ADRIANO fez o gesto de cortar o pescoço para o seu esposo. Negou que tenha ficado com medo, pois não estava junto com o seu esposo. Explicou que era necessário efetuar o pagamento para que pudessem ficar tranquilos. Asseverou que algumas pessoas foram presas em razão de ter exigido e cobrado os valores família. Explicou que WESLEY estava com IARA, e também cobrava dívida de drogas. Narrou ter ficado com medo das cobranças, pois antes de acertar o valor devido não ficaram tranquilos. 
Revair Ferreira da Silva, em sede policial, disse que: “com relação aos fatos constantes do presente procedimento investigatório, esclarece que era usuário de drogas, sendo que esteve internado em clínica de reabilitação para dependentes químicos no período de 24/09/2020 a 24/03/2021, na cidade de Votuporanga. Na época em que estava usando drogas, mais precisamente crack e cocaína, gastava todo seu dinheiro, ainda fazia empréstimos para aquisição das drogas e mesmo assim ainda ficava devendo para os traficantes. Que não quer citar o nome de nenhum dos traficantes que adquiria o entorpecente nesta cidade, pois tem muito medo de represália por parte deles, pois são realmente perigosos, e acredita que são capazes de tentar contra a vida do declarante e de seus familiares. Citado os nomes de Adriano Aparecido Alves, conhecido por “Gaúcho”, e seu cunhado Wellington Aparecido Vieira Nabarra, bem como de Wesley Bispo de Souza, conhecido por “Monstrão”, e sua companheira Iara de Carvalho Góes, o declarante não quer dizer se eram eles os traficantes de quem adquiria droga e ficou devendo para eles, pois como disse, teme por sua vida e de sua família. Ficou sabendo que tais pessoas foram até sua casa cobrar seus genitores dizendo de ser dívidas relacionadas a aquisição de drogas pelo declarante, porém seus pais não lhe disseram nada disso, pois o declarante já estava internado na clínica em Votuporanga, e eles não quiseram lhe causar ainda mais transtornos com essas notícias, acreditando que temendo uma recaída. Que não sabe quanto em dinheiro seus pais pagaram a eles. Que depois que saiu da clínica, o declarante não foi cobrado mais de suas dívidas.” (fl. 140) Sob o crivo do contraditório, explicou que, quando foi internado, ficou com uma dívida de drogas. Aduziu que na outra semana o seu genitor faria o pagamento, mas não sabe dizer a forma como este ocorreu. Disse que devia tanto para ADRIANO quanto para WESLEY, e IARA era mulher deste último. Narrou que tinha falado aos seus pais sobre a sua dívida de drogas. Ponderou que está com medo de algo acontecer. 
Dijalma Lúcio Sanzogo, investigador de polícia, disse que havia uma investigação a respeito do tráfico de drogas, principalmente em relação a ADRIANO, quando foi apurada a forma utilizada para venda de drogas e levantamento de locais. Nesse ínterim, disse ter recebido a informação de que o casal Walter e Izabel vinha sendo extorquido, de forma bastante violenta, tanto por ADRIANO quanto por WESLEY e IARA. Disse ter feito contato com os idosos, os quais confirmaram a violência que estavam sofrendo. Aduziu que os idosos confessaram à testemunha que já tinham entregado aos réus a quantia de cinco mil reais. Informou que ADRIANO esteve no local, em três oportunidades, pedindo o pagamento dos valores, sempre com ameaças contundentes para a obtenção da vantagem econômica indevida. Disse que as vítimas reconheceram todos, ADRIANO, WESLEY e IARA. Explicou que inicialmente pediram mandado de busca e apreensão para apurar os fatos, tanto o tráfico quanto a extorsão, entretanto, chegaram informações que possibilitam a prisão das partes por tráfico de drogas. Narrou que apenas soube da extorsão em razão de algumas pessoas que noticiaram à testemunha, a qual tomou iniciativa de procurar os ofendidos para prestar assistência. Disse que as vítimas de tais tipos de crimes não costumam denunciar, em razão do medo. Aduziu que o temor é justificado, pois há muitos casos de crimes violentos ligados ao tráfico, e não é incomum os pais pagarem dívidas dos filhos viciados. Acrescentou que Revair é viciado em vários tipos de drogas, incluindo cocaína, crack e maconha. Narrou que o salário recebido por Revair era consumido por drogas. Explicou que os ofendidos estavam muito temerosos, com medo até de levar os fatos ao conhecimento da polícia. Pontuou que WESLEY exigiu o pagamento de mil reais do casal de idosos, e tinham combinado de receber às 17h30min o referido valor das mãos do casal. Explicou que IARA esteve no local com WESLEY em determinado dia, exigindo a vantagem indevida, com ameaça, e foram também no outro dia para pegar o valor. Disse que, segundo a vítima, os réus sempre ameaçavam de praticar algum tipo de violência contra elas, para receberem a vantagem indevida. 
Como se vê, a prova dos autos é indene de dúvidas acerca da imputação que pesa contra os réus, na medida em que os idosos Walter da Silva e Izabel Ferreira da Silva foram, em três ocasiões distintas e em horários variados, no fim de setembro do ano de 2020, constrangidos, mediante reiteradas e graves ameaças, por ADRIANO APARECIDO ALVES, vulgo “Gaúcho”, o qual, com o intuito de obtenção de vantagem indevida econômica, acabou solapando dos anciãos, pessoas humildes e de parcos rendimentos, a vultosa quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Ficou demonstrado, ainda, que ADRIANO praticou as três extorsões referidas em continuidade delitiva, no lapso aproximado de uma semana, na medida em que, mediante mais de ação, praticou delitos da mesma espécie, nas mesmas condições de tempo e local, um seguido do outro.
Outrossim, inexiste qualquer dúvida de que, para tanto, ADRIANO corrompeu o adolescente Wellignton Aparecido Vieira Nabarra (fls. 20 e 22) a com ele praticar as extorsões supramencionadas, tendo em vista que as vítimas foram categóricas em afirmar que em todas as oportunidades em que lhes foi exigido vantagem indevida mediante grave ameaça, o adolescente referido estava acompanhando ADRIANO. 
Acrescento, no ponto, que, conquanto não tenha sido retratado pelas vítimas qualquer intervenção de Wellington, pelas circunstâncias e dinâmica dos fatos, ficou evidente que o menor apenas não interveio por que não foi necessário, dada a já fragilizada situação dos idosos ofendidos, mas foi corrompido e aderiu à conduta criminosa de ADRIANO, vulgo Gaúcho, nas três oportunidades em que praticado o delito. 
Vale frisar, por oportuno, que o denunciado ADRIANO APARECIDO é comprovada e indiscutivelmente traficante de drogas, o que se conclui por meio de simples análise à sua folha de antecedentes criminais, na qual ele possui uma condenação criminal por tráfico e associação para o tráfico de drogas (fl. 476 – Autos nº 1500459-45.2020.8.26.0383), ainda não definitiva, mas já confirmada pela Eg. Corte Paulista, conforme consulta realizada por este magistrado, nesta data, ao sítio eletrônico do Tribunal Bandeirante.
Aliás, no bojo do processo criminal aludido, afere-se que ADRIANO foi denunciado e condenado porque se associou ao adolescente Wellignton Aparecido Vieira Nabarra para a prática, reiterada ou não, do crime de tráfico de drogas, o que torna claro que o menor figura como partícipe e aprendiz do mundo delitivo ao lado de seu mentor, elemento que reforça sobremaneira a corrupção do inimputável.  
Obtempero que o delito referido, previsto no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, foi praticado em concurso formal com os demais crimes de extorsão, conforme entendimento prevalente do C. Superior Tribunal de Justiça (HC 636.025/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 12/02/2021). 
De igual forma, ficou demonstrado, no bojo do caderno processual, também de forma indene de dúvidas, que WESLEY BISPO DE SOUZA e IARA DE CARVALHO GÓES, previamente ajustados, o primeiro de forma continuada, em três oportunidades e com o intuito de obter vantagem econômica indevida, e a segunda em apenas uma oportunidade, exigiram do casal de idosos vantagem econômica indevida, tendo logrado lesar as vítimas na importância de R$ 920,00 (novecentos e vinte reais). 
Não é demasiado citar, a propósito, que WESLEY possui condenação anterior e definitiva, dentre outros crimes, pela prática do delito de roubo circunstanciado (fls. 490/491 – Autos nº 0000257-94.2015.8.26.0197), elemento que denota não ser a primeira vez que ele utilizou-se de grave ameaça para lesar terceiros, como o fez no presente feito, em situação de calamidade e em desfavor do casal de idosos, na forma narrada na denúncia.
Entretanto, como se disse, com relação a IARA, convivente de WESLEY, é certo que sua participação na prática criminosa ocorreu em apenas uma oportunidade, a saber, quando efetivamente lograram receber os valores criminosamente extorquidos das vítimas, no montante de R$ 920,00 (novecentos e vinte reais), isso porque os ofendidos apontaram a participação dela apenas na citada ocasião. 
Chamo a atenção ao fato de que, à luz da fundamentação ora expendida, os antecedentes dos réus não foram utilizados para firmar a convicção sobre a condenação, mas sim foram apontados apenas como argumento de reforço, para evidenciar que a grave ameaça narrada na denúncia e o móvel da dívida utilizada para extorquir os idosos é prática não desconhecida de ADRIANO e WESLEY, os quais, não é prematuro concluir, estão longe de serem considerados neófitos no crime, afinal, são vezeiros em tal prática. 
Consigno, por oportuno, que a natureza da dívida, como bem apontou o competente Defensor técnico de WESLEY e IARA, não tem o condão de desnaturar a prática do delito de extorsão, na medida em que não figura como elementar do tipo. Todavia, houve questionamento do juízo a respeito, primeiro para aferir a aplicação (ou não) da agravante a ele relacionada, e, segundo, para propiciar o cotejo das versões com a prova coligidas nos autos. 
Nesse sentido, salta aos olhos as várias contradições apresentadas pelos réus em seus interrogatórios. 
O acusado ADRIANO, por exemplo, confirmou ter ido até a casa de Revair para lhe cobrar dívida de drogas, todavia, disse que o genitor do devedor originário se prontificou a pagar, espontaneamente e de forma insistente, o débito de seu filho, o que causa espécie e atenta contra a inteligência de qualquer homem médio. Em verdade, a vítima Walter, questionada em juízo, embora aparentemente imbuído, de forma notável, do comum receio sobre as possíveis consequências extraprocessuais da versão que apresentaria, ratificou que apenas efetuou o pagamento do valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) em razão de ter sido ameaçado. 
Mostrou a este julgador, por meio de gestos, que ADRIANO ameaçou de cortar o seu pescoço, caso não fosse efetuado o pagamento. Confirmou, quando questionado, ter ficado bastante temeroso em razão da situação. E acrescentou, por fim, ter contraído empréstimo bancário para pagar o valor exigido criminosamente pelos denunciados. 
De igual forma, WESLEY apresentou versão confusa, contraditória e absolutamente inverossímil. Aduziu ter emprestado dinheiro a Revair, pessoa que havia conhecido há pouco tempo, além do que, segundo ele, era o único dinheiro que trazia consigo de São Paulo. Acrescentou que, quando foi cobrar Revair, soube que ele havia sido internado, mas foi recebido por seu genitor, o qual se prontificou a pagar o débito. Entretanto, em determinado momento de seu interrogatório, considerou que Walter pode ter se assustado com sua forma de falar e de se expressar. 
Sem nem mesmo perceber, deixou escapar que, após ter sido quitada a dívida, o Sr. Walter questionou se estava tudo bem. Ora, como cediço, apenas quem está temeroso e apreensivo, como a vítima referida, no contexto da ocorrência retratada no caderno processual, faz esse tipo de pergunta. Não bastasse, Walter também confirmou, posto que de forma sútil, ter pagado o débito apenas em razão de ter ficado com medo, após ter recebido ameaça.  
IARA DE CARVALHO, não diferente dos demais réus, em sua defesa, apresentou tese totalmente despida de credibilidade. Aduziu ter emprestado dinheiro a Revair, pois lhe conhecia desde os quinze anos e frequentava a casa dele. Por outro lado, foi desmentida pela vítima Walter, o qual afirmou expressamente que não conhecia dos réus, e fez menção à ré como uma mulher que foi acompanhando WESLEY para cobrar e receber a dívida.
A fim de cessar com qualquer dúvida sobre o contexto dos fatos, o investigador de polícia foi categórico em afirmar que as vítimas estavam em pânico, o que se confirma com a informação de que a delação sobre o fato nem sequer partiu delas, ao contrário, foi alguém que estava muito preocupado com os ofendidos que, anonimamente, noticiou os fatos criminosos à Polícia Civil. 
Tais elementos trazem a este julgador a certeza necessária para subsidiar a condenação dos acusados pela prática dos crimes imputados na denúncia. 
Sopesados tais elementos de convicção, passo a dosar as penas. 
1. ADRIANO APARECIDO ALVES.
1.a) Crimes de extorsão praticados em continuidade delitiva, por três vezes.
Atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, verifico que não há elementos nos autos para aferir a sua PERSONALIDADE ou CONDUTA SOCIAL; os MOTIVOS e as CIRCUNSTÂNCIAS são inerentes ao delito; o COMPORTAMENTO DA VÍTIMA se mostrou neutro e não deve ser valorado. Todavia, o denunciado possui maus antecedentes decorrentes de condenação penal definitiva pela prática do crime previsto no art. 169, parágrafo único, do Código Penal (Autos nº 0003043-72.2014.8.26.0383 – fl. 476). Além disso, não se pode desconsiderar a consequência negativa do crime, tendo em vista que as vítimas ficaram tão aterrorizadas com o episódio criminoso que nem sequer saíam de casa, por receio de serem extorquidas por outros traficantes. Não bastasse, houve o exaurimento do crime, de maneira que o réu logrou saquear considerável quantia em dinheiro (R$ 5.000,00), valor que os ofendidos apenas conseguiram após a contratação de empréstimo bancário, o que evidencia a culpabilidade mais acentuada e comporta, por conseguinte, maior censura penal. Por tais razões, fixo a pena-base no patamar de 6 (seis) anos de reclusão para cada um dos crimes, além do pagamento de 15 (quinze) dias-multa, estes fixados no patamar mínimo legal.
Na segunda fase, verifica-se a presença de diversas agravantes. Por primeiro, a agravante inerente ao motivo torpe, tendo em vista que o móvel das cobranças foi a prática de crime anterior (tráfico de drogas) que teria gerado a dívida por parte do filho das vítimas, circunstância que, por certo, é algo desprezível, repudiada moral e socialmente (art. 61, II, “a”, CP). Não bastasse, o delito foi praticado contra pessoas nitidamente idosas, ambas com quase setenta anos de idade à época dos fatos (art. 61, II, “h”, CP), e também durante período de pandemia, com estado de calamidade social (art. 61, II, “j”, CP). Some-se a isso, ainda, que o acusado possui reincidência pela prática do crime de roubo (Autos nº 0000456-78.2016.8.26.0263 – fls. 475). Salutar, pois, o agravo da pena em metade, o que atinge o patamar de 9 (nove) anos de reclusão, mais pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa. 
Na derradeira etapa dosimétrica, imperativo o aumento da pena em mais 1/3 (um terço), tendo em vista que o crime foi praticado em concurso de agentes. Assim, a expiação corporal atinge o patamar de 12 (doze) anos de reclusão, mais pagamento de 29 (vinte e nove) dias-multa, estes fixados no patamar mínimo legal. 
Por fim, tendo em vista que foram praticados três crimes em continuidade delitiva, utilizo a pena apenas de um para majorar a dos demais em 1/5, patamar fixado à luz do entendimento jurisprudencial do C. STJ (HC 342.475/RN, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, DJe 23/2/2016). Por isso, a pena final é fixada em 14 (quatorze) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, mais pagamento de 34 (trinta e quatro) dias-multa, estes fixados no patamar mínimo. 
Ausentes outras causas modificativas, torno a pena definitiva. 

1.b) Crime de corromper o adolescente Wellignton Aparecido Vieira Nabarra. 
Atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, verifico que o réu agiu com CULPABILIDADE normal à espécie; não há elementos nos autos para aferir a sua PERSONALIDADE ou CONDUTA SOCIAL; os MOTIVOS, as CIRCUNSTÂNCIAS e as CONSEQUÊNCIAS são inerentes ao delito; o COMPORTAMENTO DA VÍTIMA se mostrou neutro e não deve ser valorado. Todavia, o denunciado possui maus antecedentes decorrentes de condenação penal definitiva pela prática do crime previsto no art. 169, parágrafo único, do Código Penal (Autos nº 0003043-72.2014.8.26.0383 – fl. 476). Assim, na primeira fase, fixo pena-base em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão.
Na segunda etapa dosimétrica, afere-se que o crime foi praticado durante período de pandemia, com estado de calamidade social (art. 61, II, “j”, CP). Some-se a isso, ainda, que o acusado possui reincidência pela prática do crime de roubo (Autos nº 0000456-78.2016.8.26.0263 – fls. 475). Salutar, pois, o agravo da pena em 1/5, o que atinge o patamar de 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão.
Inexistem, por derradeiro, causas de aumento e/ou diminuição a influenciarem a aplicação da reprimenda, a qual, portanto, torno definitiva tal como fixada na segunda fase do cálculo. 
Registre-se, por oportuno, que, apesar de ter sido o referido crime praticado em concurso formal com as extorsões, será aplicada a regra do cúmulo material, porquanto mais benéfica ao acusado, em atenção ao que dispõe o parágrafo único do art. 70 do Estatuto Repressivo. 
Necessário, por fim, em atenção ao concurso material entre os tipos penais distintos, a somatória de toda pena aplicada. Assim, a pena final é estabelecida em 15 (quinze) anos, 9 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, mais pagamento de 34 (trinta e quatro) dias-multa, estes fixados no patamar mínimo legal. 
Torno definitivas, assim, as penas corporais aplicadas. 
Fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena, com fundamento no art. 33, § 2º, alínea “a” e § 3º, do Código Penal. 

2. WESLEY BISPO DE SOUZA.
Atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, verifico que não há elementos nos autos para aferir a sua PERSONALIDADE ou CONDUTA SOCIAL; os MOTIVOS e as CIRCUNSTÂNCIAS são inerentes ao delito; o COMPORTAMENTO DA VÍTIMA se mostrou neutro e não deve ser valorado. Todavia, o denunciado possui maus antecedentes decorrentes de condenação penal definitiva pela prática do crime de receptação (Autos nº 0005238-58.2014.8.26.0115 – fl. 488), bem como pelo cometimento do delito de resistência (Autos nº 1500429-10.2020.8.26.0383 fls. 488/489). Além disso, não se pode desconsiderar a consequência negativa do crime, tendo em vista que as vítimas ficaram tão aterrorizadas com o episódio criminoso que sequer saíam de casa, por receio de serem extorquidas por outros traficantes. Não bastasse, houve o exaurimento do crime, de maneira que o réu logrou saquear considerável quantia em dinheiro (R$ 920,00), valor que os ofendidos apenas conseguiram após a contratação de empréstimo bancário, o que evidencia a culpabilidade mais acentuada e comporta, por conseguinte, maior censura penal. Por tais razões, fixo a pena-base no patamar de 6 (seis) anos de reclusão para cada um dos crimes, além do pagamento de 15 (quinze) dias-multa, estes fixados no patamar mínimo legal.
Na segunda fase, verifica-se a presença de diversas agravantes. Por primeiro, a agravante inerente ao motivo torpe, tendo em vista que o móvel das cobranças foi a prática de crime anterior (tráfico de drogas) que teria gerado a dívida por parte do filho das vítimas, circunstância que, por certo, é algo desprezível, repudiada moral e socialmente (art. 61, II, “a”, CP). Não bastasse, o delito foi praticado contra pessoas nitidamente idosas, ambos com quase setenta anos de idade à época dos fatos (art. 61, II, “h”, CP), e também durante período de pandemia, com estado de calamidade social (art. 61, II, “j”, CP). Some-se a isso, ainda, que o acusado possui dupla reincidência, com condenações penais definitivas pela prática dos crimes de porte de arma de uso restrito ou com código identificador suprimido (Autos nº 0000118-45.2015.8.26.0197 – fls. 490) - cujo trânsito em julgado se extrai do processo de execução definitiva respectivo (Autos nº 000546-11.2015.8.26.0502 – fl. 488) – e por roubo circunstanciado (Autos nº 0005445-26.2015.8.26.0502 – fls. 490/491). Salutar, pois, o agravo da pena em metade, o que atinge o patamar de 9 (nove) anos de reclusão, mais pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa. 
Na derradeira etapa dosimétrica, imperativo o aumento da pena em mais 1/3 (um terço), tendo em vista que o crime foi praticado em concurso de agentes. Assim, a expiação corporal atinge o patamar de 12 (doze) anos, mais pagamento de 29 (vinte e nove) dias-multa, estes fixados no patamar mínimo legal. 
Ainda, tendo em vista que foram praticados três crimes em continuidade delitiva, utilizo a pena apenas de um para majorar a dos demais em 1/5, patamar eleito à luz da jurisprudência do C. STJ (HC 342.475/RN, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, DJe 23/2/2016). Por isso, a pena final é fixada em 14 (quatorze) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro dias) de reclusão, mais pagamento de 34 (trinta e quatro) dias-multa, no patamar mínimo legal. 
Ausentes outras causas modificativas, torno a pena definitiva. 
Fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena, com fundamento no art. 33, § 2º, alínea “a” e § 3º, do Código Penal. 

3. IARA DE CARVALHO GOES.
Atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, verifico que não há elementos nos autos para aferir a PERSONALIDADE ou CONDUTA SOCIAL da ré; os MOTIVOS e as CIRCUNSTÂNCIAS são inerentes ao delito; inexistem MAUS ANTECEDENTES; o COMPORTAMENTO DA VÍTIMA se mostrou neutro e não deve ser valorado. Além disso, não se pode desconsiderar a consequência negativa do crime, tendo em vista que as vítimas ficaram tão aterrorizadas com o episódio criminoso que sequer saíam de casa, por receio de serem extorquidas por outros traficantes. Não bastasse, houve o exaurimento do crime, de maneira que a ré logrou saquear considerável quantia em dinheiro (R$ 920,00), valor que os ofendidos apenas conseguiram após a contratação de empréstimo bancário, o que evidencia a culpabilidade mais acentuada e comporta, por conseguinte, maior censura penal. Por tais razões, fixo a pena-base no patamar de 5 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa, estes fixados no patamar mínimo legal.
Na segunda fase, verifica-se a presença de diversas agravantes. Por primeiro, a agravante inerente ao motivo torpe, tendo em vista que o móvel das cobranças foi a prática de crime anterior (tráfico de drogas) que teria culminado dívida por parte do filho das vítimas, circunstância que, à evidência, é algo desprezível, repudiado moral e socialmente (art. 61, II, “a”, CP). Não bastasse, o delito foi praticado contra pessoas nitidamente idosas, ambos com quase setenta anos de idade à época dos fatos (art. 61, II, “h”, CP), e também durante período de pandemia, com estado de calamidade social (art. 61, II, “j”, CP). Some-se a isso, ainda, que a acusada possui reincidência pela prática do crime de furto (Autos nº 0002226-08.2014.8.26.0383 – fls. 465/466). Salutar, pois, o agravo da pena em metade, o que atinge o patamar de 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias-multa. 
Na derradeira etapa dosimétrica, imperativo o aumento da pena em mais 1/3 (um terço), tendo em vista que o crime foi praticado em concurso de agentes. Assim, a expiação corporal atinge o patamar de 10 (dez) anos de reclusão, mais pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, estes fixados no patamar mínimo legal. 
Ausentes outras causas modificativas, torno a pena definitiva. 
Fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena, com fundamento no art. 33, § 2º, alínea “a” e § 3º, do Código Penal. 
Mais é desnecessário expor. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para o fim de CONDENAR: 
A) ADRIANO APARECIDO ALVES, qualificado nos autos, às penas de 15 (quinze) anos, 9 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 34 (trinta e quatro) dias-multa, estes fixados no patamar mínimo legal, como incurso no art. 158, § 1º, por três vezes, combinado com o art. 61, inciso II, alíneas “a”, “h” e “j”, na forma do art. 71, caput, todos do Código Penal, e art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, todos na forma do arts. 69 e 70, parágrafo único, do Código Penal;
B) WESLEY BISPO DE SOUZA, qualificado nos autos, 14 (quatorze) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro dias) de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 34 (trinta e quatro) dias-multa, estes fixados no patamar mínimo legal, como incurso no art. 158, § 1º, por três vezes, combinado com o art. 61, inciso II, alíneas “a”, “h” e “j”, na forma do art. 71, caput, e dos arts. 69 e 70, parágrafo único, todos do Código Penal; e
C) IARA DE CARVALHO GOES, qualificada nos autos, às penas de 10 (dez) anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, estes fixados no patamar mínimo legal, como incursa no art. 158, § 1º, combinado com o art. 61, inciso II, alíneas “a”, “h” e “j”, ambos do Estatuto Repressivo. 
Denego aos réus o direito de recorrer em liberdade, pois ainda presentes os requisitos legais para a manutenção da prisão cautelar. 
Com efeito, está suficientemente demonstrado nos autos que os condenados, caso soltos, certamente tornarão a delinquir, afinal, todos são reincidentes e possuem indicativos de envolvimento acentuado com a criminalidade (fls. 465/468, 474/477 e 488/493).  Não se pode olvidar, ainda, a gravidade concreta da conduta de cada um, que culminou a presente condenação, elemento a reforçar que a soltura de todos põe em risco, não é prematura concluir, a garantia da ordem pública. 
De se observar, ademais, que os réus permaneceram presos durante toda a instrução criminal, logo, não se afigura plausível a soltura com a superveniência da condenação, mas, ao contrário, revela-se um verdadeiro contrassenso jurídico (HC 110587, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 06/03/2012, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-097 DIVULG 17-05-2012 PUBLIC 18-05-2012). Recomendem-se os condenados na prisão que os hospeda. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão do quantum de reprimenda corporal fixada e da notória insuficiência das medidas supra, conforme parâmetros dos arts. 44 e 77, ambos do Código Penal. 
Em atenção ao disposto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, aliado à existência de pedido ministerial expresso (fls. 163), CONDENO os réus à restituição dos valores que receberam da vítima Walter da Silva. Assim, o acusado ADRIANO deverá pagar ao ofendido o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), enquanto WESLEY e IARA, solidariamente, ficarão obrigados a indenizar a vítima referida no patamar de R$ 920,00 (novecentos e vinte reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Eg. TJSP, a contar dos pagamentos indevidos. 
Ainda, CONDENO os réus, solidariamente, ao pagamento de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) em favor das vítimas Walter da Silva e Izabel Ferreira da Silva, como compensação pelos danos morais sofridos. 
De efeito, é inequívoco que as grave ameaçadas contra ambos perpetradas, o consequente terror vivenciado pelas vítimas, e a necessidade de contratação de empréstimo para arcar com as extorsões sofridas, a toda evidência, são circunstâncias que materializam verdadeiro vilipêndio e atentado direito às suas dignidades enquanto pessoas humanas e cumpridoras dos seus deveres, com a agravante de serem idosos já fragilizados pela situação de drogadição do filho Revair. Assim, referida compensação, no patamar imposto, é medida que se impõe. 
Lado outro, no que atine ao art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, frise-se que, embora tenha ocorrido alteração legislativa, filio-me à corrente que defende ser a análise da detração penal ainda matéria de competência do Juízo da Execução Criminal, que possui maiores informações acerca do efetivo tempo que o sentenciado permaneceu recluso, bem como se eles preenchem os requisitos para eventual progressão de regime. Esse entendimento tem sido aplicado pela Eg. Corte Paulista (TJSP; Apelação 0003615-31.2017.8.26.0348; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/12/2018; Data de Registro: 19/12/2018). 
Ainda que assim não fosse, na hipótese vertente não teriam os acusados atingido tempo suficiente para se aplicar o instituto aludido, com a consequente fixação de regime mais brando. Sob essa perspectiva, deixo, nesse momento processual, de reconhecer eventual direito dos réus à detração penal. 
Cumpra-se o disposto no § 2º do art. 201 do Código de Processo Penal. 
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe. 
Transitado em julgado, determino a adoção das seguintes providências: 
1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 
2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis (art. 15, III, da Constituição Federal); 
3) Nos termos do Comunicado CG nº 1161/15, de 11/09/2015, expeçam-se ofícios ao cartório distribuidor local, solicitando a realização de pesquisa fonética, para instruir as guias de execução; 
4) Extraiam-se as guias de execução definitivas (art. 105 da Lei de Execução Penal); 
5) Certifique-se o cálculo das penas de multa e/ou taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 
6) Após, intimem-se os réus, a fim de que efetuem o pagamento da multa (privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser efetuado no BANCO DO BRASIL, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, juntando-se comprovante do depósito bancário nos autos, no prazo de 30 dias, sob pena de extração de certidão da Sentença para a Procuradoria Geral do Estado (dívida ativa); 
7) Decorrido o prazo para recolhimento, certifique-se e extraiam-se certidões de sentença para a inscrição em Dívida Ativa, a(s) qual(is) deverá(ão) ser instruída(s) com cópia(s) da denúncia ou queixa e respectivos aditamentos, com datas de recebimento, planilha de identificação e sentença ou acórdão, se houver, com certidão do trânsito em julgado, comunicando-se a providência à V.E.C. competente, com cópia(s) da intimação (réu e Defesa) e da(s) Certidão(ões) extraída(s); 
8) Comunique-se à VEC o pagamento da multa ou a inscrição do débito em dívida ativa, conforme o caso; 
09) Por fim, arquivem-se os autos. 
Custas pelos réus, ficando-lhes deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

Nhandeara, 08 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA