1500005-37.2022.8.26.0111
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Bruna Araújo Capelin Matioli
Comarca: Cajuru
Foro: Foro de Cajuru
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... ostenta condenação pela prática do crime de tráfico de drogas (fls. 338), motivo pelo qual exaspero a pena de 1/6, totalizando 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa
Ausentes, na terceira fase, causas de aumento ou diminuição da pena.
O regime para cumprimento inicial da pena é o semiaberto, em razão da reincidência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajuru
Foro de Cajuru
Vara Única
Rua José Bonifácio, 817, Cajuru - SP - cep 14240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500005-37.2022.8.26.0111 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500005-37.2022.8.26.0111
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JONATHAN DANIEL PIMENTA e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Araújo Capelin Matioli





Vistos.



Jonathan Daniel Pimenta e Ronan Alves Bibiano, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, “caput” e § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque no dia 10 de janeiro de 2022, por volta das 17:05 horas, na Chácara Santa Rita do Óleo, localizada na estrada que liga Cajuru a Santa Rosa de Viterbo, comarca de Cajuru, agindo em concurso e mediante rompimento de obstáculo, subtraíram, em proveito próprio, coisa alheia móvel, consistente em 01 (uma) lavadora de alta pressão, marca Tramontina, avaliada em R$ 350,00 e um jogo de lavatório avaliado em R$ 380,00, bens de propriedade da vítima Antônio Carlos Carvalho. 
Aditamento da denúncia às fls. 123/124.
Recebida a denúncia e aditamento em 24 de janeiro de 2022 (fls. 127/130).
Devidamente citados, conforme certidões de fls. 213 e 219, os réus apresentaram defesas prévias (fls. 227/228 e 231/235).
Durante a instrução, foram inquiridas a vítima e testemunhas, e os réus foram interrogados. 
Em memoriais, a Dra. Promotora de Justiça pediu a condenação do acusado Jonathan, nos termos da denúncia, e a absolvição do corréu Ronan, por insuficiência probatória. 
As Defesas, por seu turno, requereram a absolvição dos acusados por inexistência de prova.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A ação penal é parcialmente procedente
A materialidade vem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/08), boletim de ocorrência (fls. 09/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), auto de avaliação (fls. 15), auto de reconhecimento de objeto (fls. 16), auto de entrega (fls. 17), laudo pericial (fls. 351/357), bem como pela prova oral coligida. 
A autoria de Jonathan é inconteste. 
Porém, restou duvidosa a autoria de Ronan. 
Eis o teor da prova oral colhida em Juízo.
O réu Jonathan Daniel Pimenta, em interrogatório, negou os fatos. Disse que, na data dos fatos, trabalhou no cemitério, sendo que saiu às 17h do serviço. Ao invés de passar pelo portão do cemitério, cortou caminho pela estrada onde foi abordado e viu a guarnição policial. Não fugiu. Ao ser indagado, disse que estava trabalhando. Não deu depoimento da delegacia. Não estava com sacola na mão. Não conhece Ronan. Não conhecia os policiais, não sabe das razões pelas quais estaria sendo acusado falsamente. Aduz que os policiais criaram seu depoimento, pois entraram em embate físico.
Interrogado, o réu Ronan Alves Bibiano disse que, no dia dos fatos, estava trabalhando, não tendo participado dos fatos narrados na denúncia. Trabalhava na roça durante o dia todo. Conhecia Jonathan de vista apenas. 
Todavia, a versão do acusado Jonathan restou contrariada pela prova colhida em Juízo.  
A vítima, Antônio Carlos Carvalho, narrou que, no dia dos fatos, foi avisado pela polícia militar que tinham entrado em sua propriedade. Ao chegar lá, viu que as portas estavam arrombadas na parte de baixo. Recuperou os bens levados na delegacia (uma máquina de lavar e dois enfeites pequenos, valendo em torno de R$ 300,00 a R$ 400,00). Na verdade, um vizinho ligou para o depoente, dizendo que achava que entraram na casa dele. Ao chegar lá, a polícia já se encontrava no local. O policial disse à vítima que havia duas pessoas no local dos fatos, sendo que um fugiu. Recuperou no mesmo dia todos os bens. Viu um dos indivíduos de costas na delegacia. A porta arrombada dá acesso à sala da residência.
Ouvido como testemunha, o Policial Militar Luciano Geraldo Rafael relatou que, no dia dos fatos, estava de serviço quando um vizinho da propriedade vítima disse ter visto dois indivíduos com dois sacos. Por não conhecê-los da região, acionou a polícia. Ao se dirigirem até lá, os dois saíram em fuga em direção à mata. Conseguiram alcançar apenas Jonathan. Ronan se evadiu. Indagado, Jonathan disse que teria ido junto com Ronan até a propriedade, onde trabalhava o pai de Ronan, para pegar os itens. O vizinho disse ter visto os dois rapazes na estrada, não na propriedade, portando um saco branco e uma sacola azul, contendo objetos. Ao se aproximarem com a viatura, de fato, eles estavam com as sacolas em mãos, sendo que as dispensaram durante a fuga. Recuperaram a sacola, sendo que os itens nela contido foram reconhecidos pela vítima como sendo de sua propriedade. A vítima, ainda, constatou que a porta de sua propriedade havia sido arrombada. Conhecia Ronan em razão da ocorrências anteriores. Não conhecia Jonathan. Chegaram na informação de que Ronan era o outro comparsa porque Jonathan declinou o nome dele, não conseguiu vê-lo durante a fuga. Jonathan disse que Ronan devia um dinheiro a ele e que foram até a propriedade para que ele pegasse os itens. A vítima viu os objetos já na delegacia.
No mesmo sentido foi o testemunho do Policial Militar Rafael Alves Junqueira. Disse que, no dia dos fatos, receberam chamado via 190, feito por um dos vizinhos da propriedade rural descrita na denúncia, dizendo que viu dois indivíduos em atitude suspeita andando pelas estradas do local. Ao se deslocarem até lá, os rapazes saíram em fuga ao verem a viatura. Conseguiram abordar apenas Jonathan, que confessou que estava junto com Ronan. Ele disse que Ronan o convidou para furtar os itens, para pagamento de um dívida que Jonathan tinha com Ronan. Viu que ambos carregavam sacolas nas mãos, contendo alguns objetos, sendo que a vítima reconheceu como sendo de sua propriedade. Os agentes largaram os sacos durante a fuga. Não conhecia os ora acusados. Conseguiu ver com clareza que o agente que fugiu era o réu Ronan. A vítima compareceu ao local e constatou que a porta havia sido arrombada. Trabalha há um ano em Cajuru, sendo que o policial Luciano trabalha há bastante tempo na cidade. Quando um dos agentes fugiu, Jonatan disse que estaria com Ronan, identificando-o como aquele que fugiu.
A testemunha Murilo Leandro Messias disse conhecer o acusado Ronan por ter trabalhado com ele. No início deste ano, trabalhou numa plantação no Sítio de João Ruggeri, com início em 03 de janeiro. Trabalhou até a última semana de janeiro neste local.Ronan trabalhou com o depoente nesta mesma propriedade, na mesma época. Começavam às 07h e trabalhavam até 17h, durante todo o mês de janeiro. Ronan ia todos os dias, iam de perua, na qual cabiam 12 pessoas.
Os policiais avistaram o réu Jonathan e outro indivíduo transportando alguns objetos - posteriormente reconhecidos pela vítima - em estrada próxima ao local dos fatos. Os indivíduos, ao verem a viatura, prontamente dispensaram os bens que traziam consigo e empreenderam fuga, sendo possível deter somente o réu Jonathan. 
Ora, não é crível a versão apresentada pelo acusado de que o flagrante teria sido forjado pelos policiais, considerando que não soube o acusado declinar o motivo pelo qual tal conduta seria realizada pelos agentes públicos. Ademais, prova alguma houve de que o acusado estava trabalhando em um cemitério próximo ao local, conforme quer fazer crer.
Trata-se de crime consumado, uma vez que Jonathan teve a posse tranquila e imperturbada dos bens subtraídos, que somente foram recuperados graças à atuação dos policiais. Note-se que o ressarcimento à vítima não derivou de ato voluntário do acusado, sendo feito por terceiros. 
O fato de os bens subtraídos terem sido restituídos à vítima não autoriza, por si só, a aplicação do princípio da insignificância. Ademais, Jonathan é reincidente, a afastar os requisitos necessários à aplicação de tal instituto.
O valor e a qualidade dos bens subtraídos (01 (uma) lavadora de alta pressão, marca Tramontina, avaliada em R$ 350,00 e um jogo de lavatório avaliado em R$ 380,00), associados às circunstâncias do crime e personalidade dos agentes, revestem de significativa relevância penal a conduta praticada pelos réus.
Em consonância com o seguinte julgado:
"AÇÃO PENAL. Sentença condenatória. Crime de furto. Coisas de valor considerável. Inaplicabilidade do princípio da insignificância. Fato típico. Restituição dos bens. Irrelevância para justificar a aplicação do princípio. Circunstância apenas atenuante. Condenação mantida. HC denegado. Não quadra aplicação do princípio da insignificância, quando, não obstante sua reparação, seja expressiva a lesão jurídica provocada. (HC 93021/PE, rel. Min. Cezar Peluso, 2ª Turma, DJ de 22/5/2009).
O corréu Jonathan, agindo em concurso com terceiro (ainda que não identificado, o que é prescindível), subtraiu os bens mediante rompimento de obstáculo, conforme laudo pericial de fls. 351/357, circunstâncias estas que qualificam a conduta e demonstram maior audácia. 
As testemunhas de acusação afirmaram que eram dois os agentes abordados no momento do flagrante, sendo que um deles logrou fugir, sendo que foi essa também a informação recebida pela vítima, quando atendeu a ligação de seu vizinho, conforme relatos.
A pretensão punitiva estatal é improcedente, contudo, com relação ao corréu Ronan.
Ora, os policiais ouvidos não conseguiram identificar o indivíduo que empreendeu fuga prontamente, sendo que a única prova que pende contra Ronan é a suposta indicação que Jonathan teria feito, ainda na fase inquisitorial, apontando-o como seu comparsa. Contudo, tal relato não foi confirmado em Juízo, sendo inviável a condenação de Ronan.
Desse modo, não se vislumbra prova segura e cabal de que o réu foi autor do delito capitulado na denúncia.
E, não é demais lembrar que “em matéria de condenação criminal, não bastam meros indícios. A prova da autoria deve ser concludente e extreme de dúvida, pois só a certeza autoriza condenação no juízo criminal. Não havendo provas suficientes, a absolvição do réu deve prevalecer” (In RT. 708/339). 
Conforme Tourinho Filho (RT 619/267), “uma condenação é coisa séria; deixa vestígios indeléveis na pessoa do condenado, que os carregará pelo resto da vida como um anátema. Conscientizados os Juízes desse fato, não podem eles, ainda que intimamente considerem o réu culpado, condená-lo sem a presença de uma prova séria, seja a respeito da autoria, seja sobre a materialidade delitiva”.
Destarte, diante da inexistência de provas suficientes a demonstrar que o acusado Ronan concorreu para a prática do crime, a absolvição é de rigor, mesmo porque milita em favor dele o princípio do in dubio pro reo.

Passo à dosimetria das penas com relação à JONATHAN DANIEL PIMENTA. 
Na primeira fase de aplicação da pena, a pena deve ser aumentada de 1/6, pois o furto foi perpetrado mediante concurso de agentes e rompimento de obstáculo, servindo uma das qualificadoras para subsumir a conduta no furto qualificado e a segunda utilizada como circunstância judicial desfavorável. Assim, fixa-se a pena em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias multa.
Na segunda fase, incide a circunstância agravante da reincidência. O réu Jonathan ostenta condenação pela prática do crime de tráfico de drogas (fls. 338), motivo pelo qual exaspero a pena de 1/6, totalizando 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa
Ausentes, na terceira fase, causas de aumento ou diminuição da pena.
O regime para cumprimento inicial da pena é o semiaberto, em razão da reincidência ostentada pelo acusado.
A reincidência obsta a conversão da pena privativa de liberdade em restritivas de direito e também a concessão do sursis. 
Ante o exposto, PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu JONATHAN DANIEL PIMENTA, qualificados nos autos, à pena de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 12 dias-multa, no piso, por incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal. Por seu turno, ABSOLVO o acusado RONAN ALVES BIBIANO, com base no art. 386, VII, do Código Penal, da imputação mencionada.
Condeno o acusado Jonathan ao pagamento de custas processuais.
Não concedo ao réu Jonathan o direito de recorrer em liberdade, vez que permanecem os motivos que ensejaram a decretação de sua prisão preventiva, notadamente a manutenção da ordem pública, observando-se que é reincidentes na prática delitiva. Recomende-se o réu Jonathan na prisão em que se encontra, comunicando-se que foi fixado o regime semiaberto, para as necessárias adequações.
Ante a absolvição do corréu Ronan Alves Bibiano, expeça-se alvará se soltura clausulado, imediatamente.
Transitada em julgado, expeça-se guia de execução; comunique-se o egrégio Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).
P.I.C.

Cajuru, 17 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA