1500332-75.2022.8.26.0080
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandra Lamano Fernandes
Comarca: Cabreúva
Foro: Foro de Cabreúva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... na apontada rua, para fins de tráfico.
E que, no interior de sua residência, a denunciada tinha em depósito outra quantidade de drogas, também para fins de tráfico. Ocorre que policiais militares dirigiram-se ao referido local para checar uma informação por eles recebida de que ali havia uma mulher traficando drogas, ocasião em que se depararam com a denunciada, que possuía ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cabreúva
Foro de Cabreúva
Vara Única
Rua Ademar Clemente Nunes nº 11, Cabreuva-SP - cep 13318-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500332-75.2022.8.26.0080 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500332-75.2022.8.26.0080
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2177398/2022 - 01º D.P. CABREÚVA, 25871377 - 01º D.P. CABREÚVA, 2177398 - DEL.POL.CABREÚVA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LARISSA CRISTINA FRANCO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandra Lamano Fernandes

VISTOS,
LARISSA CRISTINA FRANCO, qualificada nos autos, foi denunciada e processada como incursa nas penas dos artigos 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque no dia 30/06/2022, por volta das 15 horas e 30 minutos, na Estrada da Esperança, nº 5 - casa -, Fazenda Campininha, Guaxatuba, nesta cidade e comarca de Cabreúva/SP (fls. 147/152): 
“Trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 218 microtubos plásticos do tipo eppendorf e invólucros plásticos contendo 52,58g (cinquenta e dois gramas e cinquenta e oito decigramas) de cocaína, sendo uma parte na forma de “crack”, 1 sacola contendo 1000g (mil gramas) de cocaína, e 1 frasco contendo 10ml (dez mililitros) de cloreto de metileno/diclorometano, vulgarmente conhecido como “lança-perfume”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (boletim de ocorrência às fls. 5/10, auto de exibição e apreensão às fls. 14/16, laudo de constatação às fls. 29/32, comprovante de depósito à fl. 119, exames químicotoxicológico às fls. 120/122 e 131/133, e laudo dos demais objetos apreendidos às fls. 134/144).
Segundo se apurou, na data dos fatos, a denunciada trazia consigo drogas, acondicionadas em uma sacola, na apontada rua, para fins de tráfico.
E que, no interior de sua residência, a denunciada tinha em depósito outra quantidade de drogas, também para fins de tráfico. Ocorre que policiais militares dirigiram-se ao referido local para checar uma informação por eles recebida de que ali havia uma mulher traficando drogas, ocasião em que se depararam com a denunciada, que possuía as mesmas características a eles apontadas, na frente da casa dela, na companhia de Weslly Micael Franco Barbosa (irmão da denunciada) e Elias Fernandes Ferreira, situada no endereço acima apontado, vendendo “algo” para Matheus, que se dirigiu ao local para aquisição de drogas, razão pela qual decidiram pela abordagem dela.
Consta que a denunciada, ao notar a presença dos policiais, adentrou na casa dela. Diante disso, um dos policiais decidiu ali adentrar e acompanhá-la, oportunidade em que surpreendeu a denunciada tentando esconder a sacola que ostentava em um móvel ali existente.
Ao vistoriar essa sacola, o policial militar localizou e apreendeu porções de “crack” e cocaína, além da quantia de R$ 573,00 em notas diversas. Ao ser questionada informalmente pelos policiais, a denunciada negou a propriedade das drogas.
Na revista a um dos cômodos do imóvel em questão, os policiais localizaram e apreenderam 2 balanças de precisão, 1 sacola contendo cocaína, 2 frascos de medicamentos de uso veterinário, 4 máquinas de cartão, 1 galão contendo “lança perfume”, 1 réplica de pistola e 2 telefones celulares, além de cadernos com anotações referentes à contabilidade do comércio de drogas. Já nos fundos da citada residência (lavanderia), os policiais localizaram diversos sacos de eppendorfs vazios para embalar drogas.
Consta, ainda, que Matheus, ao ser questionado informalmente pelos policiais, confessou que estava comprando drogas da denunciada, mediante o pagamento de R$ 10,00, mas que não pegou a drogas devida à chegada dos policiais.
Dessa forma, a denunciada foi presa em flagrante e conduzida ao distrito policial, onde negou a prática delitiva (fl. 21).
No distrito policial, Matheus corroborou a versão dada informalmente aos policiais (fl. 18).
Assim, considerando as condições da prisão, a informação recebida pelos policiais de que no local havia uma mulher traficando drogas, com as mesmas características da denunciada, a forma de embalagem, a enorme quantidade e a diversidade de drogas apreendidas, a apreensão de objetos utilizados para preparação e distribuição de drogas (balanças de precisão e sacos de eppendorfs vazios), além de caderno contendo a contabilidade relacionada ao comércio de drogas, telefones celulares, máquinas de cartão e réplica de pistola, e a quantia em dinheiro encontrada, produto da venda de drogas, verifica-se que a denunciada trazia consigo e tinha em depósito as drogas para fins de tráfico”. 
Nos termos da decisão de fls. 50/51, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva.
Após oferecimento da denúncia, a ré foi citada e ofereceu defesa prévia. 
Durante audiências de instrução e julgamento realizadas nos dias 03 e 26/10/2022 (fls. 217 e 238, respectivamente), foram ouvidas testemunhas e a ré foi interrogada. 
O MP manifestou-se em alegações finais orais e a defesa em memoriais (fls. 240/246).
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O pedido deve ser julgado procedente. 
A materialidade do delito é inconteste, eis que a substância apreendida foi levada a exame pericial constatando que se tratava mesmo de drogas, conforme se observa do laudo pericial definitivo (fls. 131/144), a apreensão confirmada pelo boletim de ocorrência (fls. 5/10) e auto de exibição/apreensão (fls. 14/16).
Da mesma forma, a autoria restou perfeitamente delineada.
Em solo policial e em juízo, a acusada negou a traficância.
Em suas declarações, ainda em fase de inquérito, o Policial Militar, EDIL RODRIGO FILOMENO SOARES (fls. 11/12), afirmou:
“QUE recebemos uma denuncia de que uma mulher estava fazendo tráfico na rua local dos fatos, que deslocamos para realizar a averiguação e chegando ao local já deparamos com uma mulher, com gesso na perna, conforme denuncia na frente de sua casa, vendendo algo para um indivíduo, posteriormente identificando como MATHEUS, que havia também outros dois indivíduos que estavam na rua na frente da casa que também foram abordados e identificados como WESLEY e ELIAS em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado, porém a mulher que estava com uma sacola na mão junto a muleta adentrou a casa sendo acompanhada pela soldado DOPFER e a surpreendeu escondendo a sacola que portava na lateral do guarda roupa, de imediato a mulher sentou na cama enquanto a soldado pegou a sacola e constatou ter 118 porções que aparentam ser crack e 105 porções que aparentam ser cocaína e a quantia de R$ 573,00 (quinhentos e setenta e três reais). Indagada sobre as drogas pela policial ela disse que não era dela, diante do fato foi realizada a revista no quarto e localizada duas balanças de precisão, sendo uma grande e uma pequena, 1376 gramas de pó que aparentam ser cocaína, 2 frascos de anestésico animal, quatro máquinas de cartão, um galão de lança perfume, uma replica de pistola, dois celulares, cadernos com anotações. Em revista nos fundos da residência, na lavanderia, foram localizados diversos sacos de eppendorfs vazios para embalar drogas.  Com a chegada da equipe a mãe da indiciada, que estava na casa, se trancou no banheiro e alegou posteriormente estar passando mal, ai sair foi indagada sobre as drogas e disse não ser da filha e que já havia alertado que não queria essas porcarias na casa dela. Posteriormente o comprador MATHEUS também foi indagado e alegou que estava comprando droga com Larissa, que pagou 10 reais, porém, não teve tempo de pegar devido à chegada policial. Confirmou que era ela mesmo que estava vendendo ali na rua. Diante dos fatos todos foram conduzidos para a Delegacia do Município de Cabreúva que posteriormente redirecionou a ocorrência para essa delegacia sendo ainda que os conduzidos WESLEY e ELIAS foram liberados ainda pela Delegacia do Centro visto ficar claro o não envolvimento no ilícito. Aos detidos foram lidos os direitos constitucionais não sendo necessário o uso de algemas, sendo os mesmos apresentados ao plantão policial.  LARISSA tinha algumas lesões antigas e disse que está se recuperando de um acidente de trânsito, tinha marcas ainda pelo rosto e corpo provavelmente resultante das acnes e do acidente de carro bem como uma sutura no braço que estava em fase de cicatrização. Como tinha ferimentos antigos, por cautela, foi encaminhada ao UPA (unidade atendimento) na companhia de sua genitora e lá relatou para a atendente do UPA, na frente desse policial, que a pedido do advogado era para relatar que as manchas no rosto era resultante da agressão policial; fato que em nenhum momento ocorreu”.
Em juízo, o mesmo policial reiterou as declarações de fls. 11/12 e acrescentou:
“Que reconheço a Larissa como a pessoa que foi abordada no dia dos fatos; que, quando recebemos a denúncia, estávamos na base do policiamento de Cabreúva, sendo que estava sendo desencadeada a operação “Narco Brasil”; que quem fez a denúncia foi um senhor; que, assim que recebemos a denúncia, dirigimo-nos ao local e lá chegamos em, no máximo, meia hora; que foram solicitadas viaturas de apoio; que o local é conhecido como ponto de tráfico; que, quando chegamos, Larissa adentrou a residência de forma normal, com uma muleta e, enquanto os policiais masculinos abordavam os homens que estavam na frente da residência, a policial feminina Dopfer foi atrás da Larissa, quando a surpreendeu escondendo as drogas na lateral de um guarda-roupa; que eu, como sargento, falei para a policial ir atrás da Larissa, porque ela era o foco da denúncia, não tendo sido necessário mandado judicial para entrar na residência, pois a denúncia foi feita por um cidadão de bem e em virtude da Operação Narcotráfico; que fomos averiguar a denúncia e ela estava na frente da casa; que, se Larissa estivesse dentro da casa, nós não teríamos entrado, mas o fizemos em virtude da atitude e por ser ela o foco da denúncia, sendo que, enquanto abordávamos o pessoal masculino, ela se dirigiu para dentro da casa; que a frente da casa era aberta, sem grade, sem portão de madeira; que, aparentemente, a casa onde foi feita a ocorrência é uma daquelas que fica ao lado da casa com portão de madeira”.
Por sua vez, a também Policial Militar, ELENICE DOPFER SCHMITZ, em solo policial afirmou (fls. 13): 
“QUE recebemos a denuncia e ao verificar chegando ao local, estava à moça com a perna engessada vendendo algo para o individuo posteriormente identificado como MATHEUS de frente a ela, e tinham mais dois rapazes juntos na frente da casa, identificados como Wesley e Elias que foram abordados, com eles nada de ilicito foi localizado, também realizamos abordagem ao homem identificado como Matheus, porém LARISSA adentrou a residência e fui ao encalço dela e a alcancei no quarto e ela estava guardando uma sacola ao lado do guarda roupa, LARISSA sentou de imediato na cama, eu peguei a sacola que estava com a drogas, indaguei sobre as drogas ela afirmou que não era dela. Foi realizada a busca no quarto sendo localizadas as demais drogas e objetos relacionados pelo condutor. Em revista nos fundos da residência, na lavanderia, foram localizados diversos sacos com eppendorf vazios. Que na chegada da equipe a mãe da indiciada foi ao banheiro e quando saiu alegou estar passando mal, foi indaga sobre as drogas e disse não ser da filha, que já havia alertado que não queria essas porcarias na casa dela. Posteriormente MATHEUS também foi indagado e alegou que estava comprando com ela droga, porém sem tempo hábil de pegar devido a chegada policial, e também reforçando a pergunta sobre ela estar vendendo, afirmou que sim, fato que também foi conduzido à delegacia. Foram lidos os direitos constitucionais de ambos não sendo necessário o uso de algemas, sendo os mesmos apresentados ao plantão policial”.
Em juízo, a mesma PM reiterou as declarações de fls. 13, e acrescentou:
“Que o denunciante pediu para conversar com o sargento, sendo que estávamos na base do pelotão; que, após a denúncia, levamos uns 5 minutos para chegarmos ao local; que, ao chegarmos lá, avistamos Larissa e também Mateus, que disse que sempre comprava drogas dela para consumo; que chegamos lá com uma viatura mas, pelo fato de ela estar com a perna quebrada, houve a necessidade de mais viaturas para que pudéssemos conduzi-la sem que se machucasse; que entrei na casa no encalço dela pois a porta estava aberta, sendo que nenhum morador e nem o sargento me autorizaram a entrar; que reconhece o local dos fatos, sendo que a casa não tinha cerca de alambrado; que não se lembra se a cor da casa era azul, se tinha um cavalo nas proximidades e nem como era os fundos da residência pois ficou com Larissa na cozinha da casa; que não fui eu quem fez a busca dos materiais na lavanderia; que se recorda que, nas proximidades, havia um barzinho, com jogo de bilhar”.
MATHEUS YURI MACHADO MEIRELLES, testemunha civil, declarou em solo policial (fls. 18):
“QUE é usuário de maconha que normalmente um amigo seu traz, mas como hoje estava sem maconha e foi comprar e que ao chegar na rua encontrou Larissa vendendo na frente da casa e logo que pagou nem pegou mas ja foi abordado pelos policiais. QUE normalmente não é a LARISSA que vende, mas hoje ela estava lá. Que ela correu pra casa, mas foi presa também.  Foi perguntado se ela estava com machucados quando ele a viu antes dos policiais e disse que sim e que tinha até um gesso”.
RITA DE CASSIA FRANCO, testemunha civil, genitora de Larissa, assim declarou em solo policial (fls. 19):
“QUE estava na sala de sua residência e sua filha no fundo da casa, que ouviu o barulho das viaturas e então viu os policiais já entrando na casa, eles tentaram entrar pela porta da sala, mas estava fechada e então entraram pelo fundo e já pegaram minha filha dizendo para ela falar para ela falar onde estava a droga, batiam no rosto dela para ela falar e começaram a revirar a casa, mas que não acompanhou as buscas pela casa.  Que desconhece os entorpecentes. QUE LARISSA não é usuária de entorpecentes”.  
Ouvida em juízo, reiterou as declarações de fls. 19 e acrescentou:
“Que eu e Larissa não acompanhamos as buscas pela casa, pois nos colocaram deitadas no chão enquanto eles reviraram os 4 cômodos e não foi encontrada nenhuma droga, sendo que disseram que iam levar a Larissa para a delegacia; que eu pensei que ela seria liberada, mas apresentaram drogas na delegacia, falaram que era dela e disseram que ela ia ser presa; que tinha maquininha de cartão na casa que era do meu filho e da minha nora pois abriram uma firma e estavam vendendo roupas e acessórios; que tinha também remédio de cavalo, pois o meu filho tem um cavalo, mas não tinha balança; que os policiais perguntaram sobre o remédio e eu esclareci que era do cavalo, que ficava um pouco distante da casa mas que dava para visualizá-lo e que pertencia ao meu filho, sendo que mostrei o animal para eles mas, mesmo assim, eles pegaram o remédio; que, no momento da abordagem, Larissa estava na lavanderia, que fica no fundo da casa e que dá acesso para o mato; que todas as casas da colônia têm acesso ao mato, sendo que não há nenhuma cerca ou portão entre as casas e o mato; que todos nós da vila trabalhamos na olaria e Larissa também trabalhava lá até antes do acidente; que na casa moramos eu, a Larissa, o meu filho e o filho da Larissa; que a Larissa nunca teve problemas antes com a polícia; que o meu filho, Welington, teve problemas com a polícia de Cabreúva, sendo que os policiais foram afastados porque o agrediram, o 'enforcaram' e teve até uma filmagem; que queriam colocá-lo dentro do porta mala do carro e só não fizeram isso porque estavam filmando; que, depois disso, ficam sempre perseguindo a gente, olhando de cara feia, encarando; que Larissa estava na lavanderia e eu na cozinha, que também fica nos fundos, e foi por onde eles entraram pois a porta da frente estava fechada; que a lavanderia é aberta só tem uma cobertura e dá acesso à cozinha, sendo que eles entraram na casa por trás e não pela frente; que foi um policial moreno que abordou a Larissa, cujo nome eu não sei, e mandou que nós duas nos deitássemos e agrediu só a Larissa, não chegando a me agredir; que, embora eu estivesse na cozinha e a Larissa na lavanderia, eu presenciei o momento da abordagem dela pois é tudo aberto; que tinha uma policial mulher mas estava na frente da casa e só entrou depois de tudo, inclusive da agressão, e não chegou a revistar a mim e à minha filha, sendo que quem nos revistou foi o policial; que não tinha nenhuma sacola com drogas com a Larissa e eles também não apresentaram nada”.
Ouvida em juízo, a testemunha de defesa, SABRINA, assim se manifestou:
“Conheço Larissa da colônia, mas não vi o momento em que ela foi presa; que não tenho conhecimento que Larissa tenha sido presa por tráfico; que conheço Larissa e a família dela porque a minha mãe mora na casa ao lado; que ali só moram famílias e nunca soube de nada a respeito de drogas naquele local; que todos que moram ali trabalham na olaria, sendo que o proprietário oferece essas casas aos trabalhadores; que o local é de difícil acesso, com estrada de terra e afastado de tudo; que eu já morei ali com a minha mãe, mas hoje é só ela quem mora ali; que o patrão não permite que as famílias tenham qualquer envolvimento com o tráfico e a maioria das famílias são evangélicas; que, antes da prisão e do acidente, a Larissa também trabalhava na olaria para a mãe dela; que a Larissa tem um nenezinho”.
Em seu depoimento, em solo policial, a ré LARISSA CRISTINA FRANCO assim declarou (fls. 21):
“Que estava no fundo da residência, pois havia acabado de estender algumas peças de roupa no varal, quando os policiais já chegaram invadindo a minha casa e perguntando sobre as drogas. Que eu não sabia de nada das drogas, que os policiais batiam na minha cara para eu falar onde estavam os entorpecentes, mas eu não sabia nada. QUE então os policiais começaram a procurar pela minha residência. QUE não acompanhei as buscas. QUE não sabia que havia pessoas em frente a sua casa, já que eu estava na parte do fundo da casa. QUE somente moram no local, minha mãe, meu marido e meu filho de três anos. Que não sou usuária de entorpecentes e que estava trabalhando, porém com a perna engessada não consigo mais trabalhar”.
Em seu depoimento em juízo, Larissa reiterou as declarações de fls. 21 e acrescentou:
“Que os fatos não são verdadeiros; que eu estava sentada na lavanderia, pois sofri um acidente e eles chegaram com duas viaturas e foram para a parte de trás da casa e já foram me batendo e perguntando sobre as drogas e, mesmo que eu dissesse que não tinha nenhuma droga, ele continuava me batendo, sendo que os outros já foram para o mato; que o policial fez a mim e à minha mãe nos deitar e invadiram e reviraram a minha casa, sendo que só acharam a maquininha do meu irmão, que trabalha vendendo roupa e tem firma aberta, e o remédio do cavalo, que fica lá na frente; que, enquanto abordavam os meninos lá na frente, eles me abordavam lá atrás; que disseram que eu ia ser presa, mas não acharam nenhuma droga; que, chegando na delegacia, ele liberou os meninos e só eu fui presa; que entraram em minha casa sem autorização e sem motivo, sendo que eu discuti com eles por causa disso, mas o policial moreno já foi dando tapa na minha cara e puxando o meu cabelo; que ele não tinha nenhum papel e dizia 'eu ia arrumar uma para o seu irmão, mas, já que ele não está aqui, vou arrumar para você'; que só estávamos eu e minha mãe dentro da casa no momento da abordagem, sendo que o meu filho estava na creche; que esse irmão que é o dono da maquininha e que já teve problemas com a polícia não é o mesmo que foi abordado, pois não estava ali nesse dia; que o policial disse que não tinha encontrado nada dentro da casa além do remédio e da maquininha, sendo que eu expliquei que eram do meu irmão, que também cuida de cavalo; que não foi encontrado nem caderno nem balança dentro da casa; que eu presenciei quando o meu irmão teve problemas  com a polícia e fui eu mesma quem gravou ele apanhando e tudo mais; que, depois disso, toda vez que os policiais militares iam até lá ficavam dizendo para o meu irmão 'vou arrumar uma com você' mas, nesse dia, como o meu irmão não estava lá, ele decidiu me levar; que eu não vi o que eles supostamente encontraram na mata, mas eles diziam 'a gente não encontrou nada mas vamos arrumar uma com ela'; que, antes disso e do acidente, eu trabalhava na olaria junto com a minha mãe, mas eu estava com a perna engessada e tinha feito cirurgia no braço; que não estava na frente da casa conversando com o Mateus, que disse que eu estava vendendo droga para ele, pois eu mal conseguia andar e, assim, nem estava saindo de casa; que não tem ponto de venda de drogas no local, pois ali só tem gente que trabalha e o patrão não permite essas coisas; que a área é afastada da cidade, é uma fazenda, sem asfalto; que eu nunca tive problemas antes com a polícia e nem sabia o que era uma abordagem”.
A testemunha civil, WESLLY MICAEL FRANCO BARBOSA, indagado em solo policial, assim declarou (fls. 103):
“Que é irmão de Larissa e a cerca de quatro dias veio visitar seus familiares nesta cidade; ontem jogava "caxeta" com alguns colegas aproximadamente cinquenta metros de distância da residência de sua genitora, quando ouviu um barulho e a aproximação de várias viaturas; foi realizado a busca pessoal e como nada encontrado com o depoente, permaneceu acompanhado de alguns policiais e nada presenciou relacionado a abordagem na residência de sua genitora; desconhecia se havia entorpecentes na residência de sua genitora; desconhece se há tráfico de drogas naquele local, muito menos quem poderia ser traficante no local; esclarece que não reside nesta cidade e por vezes vem visitar sua genitora e seus irmãos, inclusive Larissa; nunca presenciou qualquer substância entorpecentes na casa de sua genitora; não sei informar se minha irmã Larissa trafica no local e durante esses dias que estive no local nunca presenciei qualquer ato diferente de minha irmã, tendo em vista que em suas necessidades físicas, eu a auxiliava; não vi nenhuma substância entorpecente apreendida pelos policiais; ouvi minha irmã dizer que nada foi encontrado na residência e sim no meio do mato; não sei informar quem poderia ser o proprietário dos entorpecentes apreendidos; fui dispensado nesta unidade policial por um policial militar "moreno" do qual não sei informar seu nome”.
Em juízo, a mesma testemunha reiterou as declarações de fls. 103, e acrescentou:
“Que durante o tempo em que estive ali, que foi de 4 dias, eu não vi ninguém traficar drogas; que ajudávamos muito a Larissa a ir ao banheiro, esquentar comida etc. pelo fato de ela estar com o braço e a perna quebrados e mal conseguir andar; que, antes do acidente, ela trabalhava na olaria; que minha mãe e meu outro irmão também trabalhavam na olaria; que eu, Elias e Mateus também fomos levados à delegacia, mas fomos liberados por um policial negro; que logo que Mateus chegou ele me chamou para jogarmos caxeta no bar ao lado, sendo que minha irmã estava dentro da casa; que, antes da prisão da Larissa, o meu irmão Wellington teve problemas com policiais militares de Cabreúva, que o pegaram à força e bateram nele, sendo que, depois disso, ficavam passando em frente da nossa casa e encarando e isso acontecia só com a gente; que não vi nada do que aconteceu dentro da casa, mas ouvi ela gritando dizendo que estava sendo agredida, sendo que estava machucada, e barulho de coisas  quebrando”.
Em seu depoimento em solo policial, a testemunha civil, ELIAS FERNANDES FERREIRA, assim declarou (fls. 104):
“Havia saído do serviço e estava na casa de sua tia (Rosangela) quando foi chamado por Weslly e Matheus para jogarem sinuca e "caxeta" após um tempo jogando, chegou viaturas da PM, abordaram e revistaram os três e nada localizaram. Depois alguns policiais foram para casa de Larissa e outros para o mato, começaram vasculhar e acharam coisas no mato e levaram para dentro da casa de Larissa e começaram a perguntar para ela "essas drogas é sua", ela dizendo que não, e que não sabia de quem era e começaram gritar "fala de quem é porra, " fala logo meu", e na sequencia vários barulhos de tapas, depois continuaram gritando "quem manda aqui é nóis porra" e ouviu barrulho de mais tapas e gritos de Larissa. Do local que estava não viu, porém ouviu nitidamente dando para entender que Larissa estava apanhando dos PMs. Esclarece que entende como um ato de bastante covardia, pois havia uma Policial mulher no local que no momento estava do lado de fora na frente da casa. Indagado respondeu que não é parente de Larissa e a conhecesse porque já morou no Bairro. Relata que no momento dos fatos ficou na frente da casa de Larissa, ocasião em que os PMs ficaram pedindo seus dados, RG, endereço e perguntando várias coisas. Indagado respondeu que não presenciou localização de drogas e nem de objetos dentro da casa de Larissa. Indagado se sabe se o local é conhecido como ponto de tráfico, respondeu que não, dizendo que nunca soube disso. Indagado se sabe se Larissa vende entorpecentes, disse que não, e que nunca viu ela envolvida com 'coisa errada', inclusive ela não consegue nem andar devido ter sofrido um acidente. Informa que foi conduzido de viatura para esta delegacia e depois liberado por um Policial Militar de pele morena não sabendo declinar seu nome. Acrescenta que a moto de Matheus foi levada para a delegacia e depois liberada pelos policiais militares. Que viu os Pms chamar Matheus de canto e pode ouvir Matheus dizendo que era usuário e que pegava drogas em Jundiai e que nunca pegou ali com Larrissa”.
Em juízo, a mesma testemunha reiterou as declarações de fls. 104 e acrescentou:
“Conheço Larissa porque já morei na casa onde ela mora hoje; que presenciei a prisão dela, pois estava jogando com outros num local próximo; que fomos abordados pelos policiais mas, como nada foi encontrado conosco, foram correndo para a casa dela, sendo que alguns foram para o mato e outros para dentro da casa; que os policiais voltaram com uma sacola e começaram a fazer perguntas para ela, sendo que ouvi barulho deles a agredindo, pois ela gritava dizendo que estavam batendo nela; que, depois, a algemaram e a levaram; que os policiais pegaram a sacola da mata e não de  dentro da casa dela; que todas as casas da vila dão acesso à mata; que eu conheço o Mateus, que foi abordado e levado também, sendo que eu não o vi comprando drogas da Larissa, que nem estava na frente da casa; que, quando nos abordaram, os policiais nos perguntaram se usávamos droga, sendo que Mateus disse que buscava em Jundiaí também; que o local não é ponto de venda de drogas e nunca viu ninguém traficando ali; que, quando nos levaram para a frente da casa da Larissa para a abordagem, eles estavam dentro da casa, sendo que eu não vi nada do que ocorreu dentro da casa, mas só ouvi”.
A testemunha civil, LUCAS FERREIRA FELICIANO DE OLIVEIRA, declarou em solo policial (fls. 105):
“Que era amasiado com LARISSA CRISTINA FRANCO por cerca de quatro anos; na data em que os fatos ocorreram, não estava presente; soube que os policias militares haviam ido até a casa de LARISSA e agredido; LARISSA estava com a perna quebrada, o braço quebrado e eles acusaram ela que tinha droga na casa e tal, que ia entrar e eles entraram; disse que eles acharam drogas e ela desconhecia; quase no final estive na casa de LARISSA e eles (os policiais) não deixaram eu entrar; não vim há esta Unidade Policial; me identifiquei aos policiais militares, dizendo que era marido dela e queria saber quem a agrediu, pois fiquei com raiva das agressões; não vi as agressões; ficou uma marca no rosto dela, de dedo; os policiais não deixaram eu entrar; vi os policiais tirando drogas do mato, pois dentro da casa eu não consegui ver; na residencia estava minha sogra e ela (LARISSA); eu não acho certo dizer que ela correu, pois ela esta com a perna quebrada e o braço também; essa quebra no braço e na perna, decorreu de um acidente que sofri com LARISSA na rotatória de Salto-SP, aproximadamente no dia 04 ou 05 do mês passado; foram registrado ocorrências desse acidente; já fumei maconha e quando meu filho nasceu parei; LARISSA não é usuária de entorpecentes; na residencia de LARISSA mora apenas ela, sua genitora e nosso filho; em 2017, fui preso pelo crime de tráfico de drogas e pelo porte de arma de fogo; fui condenado a 4 anos e dois meses pelo crime de tráfico de drogas e três anos de condenação pelo porte de entorpecentes; não sei a quem poderia pertencer os entorpecentes encontrados pela Policia Militar, no meio do mato; não sei informar se poderia haver entorpecentes no interior da residência de LARISSA; na data dos fatos, enquanto eles ocorriam, estava no bairro do Bananal e posteriormente iria buscar meu filho na creche”.
Analisando os autos percebe-se que os policias militares receberam denúncia sendo que a ré tinha as mesmas características indicadas e foi surpreendida tentando esconder as drogas atrás do guarda-roupa.
Ouvidos os policiais militares em juízo, na condição de testemunhas, mantiveram de forma coerente as afirmações prestadas em razão do flagrante.
Pois bem, a versão apresentada pelos policiais merece crédito, posto que devidamente corroborada pelas provas produzidas nos autos, não havendo qualquer suspeita de que tenham faltado com a verdade.
Sobre o tema existe orientação jurisprudencial: 
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que este servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatório idôneos (Habeas Corpus nº 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello).
Acrescente-se que, além de as testemunhas de defesa ouvidas em juízo (Wesley, Elias e Sabrina) não terem presenciado o que aconteceu no interior da casa da ré, temos as declarações em solo policial de Matheus, atestando que estava de fato comprando drogas de Larissa, e da genitora da ré, ao atestar “que já havia alertado que não queria essas porcarias na casa dela”.
Portanto, a tese defensiva de que houve invasão de domicílio e, em consequência, a prova teria sido obtida de forma ilícita, não merece prosperar haja vista que a busca domiciliar foi realizada em contexto de flagrante delito.
Confirma o entendimento do E. TJSP nesse sentido:
“Apelação. Tráfico de drogas. Recurso da Defesa. Preliminar de ilicitude probatória. Invasão de Domicílio sem a devida permissão. (...) 2. Alegação de ilicitude probatória. Não acolhimento. Busca domiciliar realizada em contexto de flagrante delito. Permissivo constitucional. 3. Dosimetria da pena que não merece reparos. Ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis que permitem a fixação da pena base em seu limite mínimo. Agravantes ou atenuantes. Inexistentes. Reconhecimento da figura do tráfico privilegiado com redução no patamar máximo. Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Manutenção do regime inicial aberto. 4. Recurso conhecido e desprovido. (TJ-SP - APR: 15001310220218260571 SP 1500131-02.2021.8.26.0571, Relator: Marcos Alexandre Coelho Zilli, Data de Julgamento: 05/10/2021, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 05/10/2021).
O conjunto probatório demonstra que é inequívoco que os entorpecentes apreendidos destinavam-se à traficância, considerando-se também a quantidade da droga, forma de acondicionamento, dinheiro e objetos apreendidos, bem como pelas circunstâncias da prisão.
Com efeito, a versão apresentada pela acusada é isolada nos autos e destoa de todas as provas produzidas, restando, portanto, a autoria delitiva absolutamente comprovada a partir dos elementos de incriminação constante dos autos. 
Portanto, a ré realizou conduta antijurídica, inserida em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, o decreto condenatório é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase, considerando a enorme quantidade de drogas apreendidas, nos termos previstos no artigo 42 da Lei de Drogas, fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes, mantenho a pena inicial imposta em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Finalmente, na terceira fase, ausentes quaisquer causas de aumento ou diminuição da pena, não fazendo jus a acusada ao redutor previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/2006, em virtude da natureza e quantidade de drogas apreendidas, bem como objetos, dinheiro e simulacro de arma de fogo, indicando que a ré se dedica à atividade criminosa do tráfico ilícito de entorpecentes, fazendo dele um meio de vida, mantenho a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Fixo o regime fechado para o cumprimento da pena, por se tratar de delito incluído na categoria de Crimes Hediondos, nos termos da Lei 8.072/90, sem o direito de apelar em liberdade por já se encontrar presa, inexistindo razões para a alteração de meu convencimento quanto à necessidade de manutenção da prisão preventiva, motivo pelo qual também deixo de aplicar os artigos 44 e 77 do Código Penal, até porque a acusada foi condenada a pena privativa de liberdade superior a quatro anos.
O valor do dia-multa, em face da ausência de informações nos autos quanto à situação econômica da ré, será calculada no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do artigo 49, parágrafo segundo, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pelo Justiça Pública contra LARISSA CRISTINA FRANCO, qualificada nos autos, para o fim de condená-la ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, como incursa no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.
Inexistindo fundamentos que modifiquem o entendimento quanto à prisão preventiva já decretada, deverá esta ser mantida.
Condeno a ré ao pagamento da taxa judiciária prevista na Lei nº 11.608/2003 (artigo 4º, § 9º, “a”), ressalvada a gratuidade judiciária, que ora defiro.
Por fim, com o advento do Novo Código de Processo Civil, o juízo de admissibilidade é efetuado pelo juízo ad quem, na forma de seu artigo 1.010, § 3º. Por sua vez, tendo em vista a expressa revogação do artigo 1.096 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça (Provimento CG nº 17/2016), bem como diante da nova orientação trazida pelo Código de Processo Civil (artigo 1.010, § 3º) as Unidades Judiciais de 1º Grau estão dispensadas de efetuar o cálculo do preparo.
Assim, em caso de interposição de recurso de apelação, dê-se ciência à parte contrária para, querendo, apresentar contrarrazões no prazo de 15 dias úteis (§1º do artigo 1.010 do Código de Processo Civil). Após, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, com nossas homenagens.
Transitada em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva para execução da pena. Realizem-se ainda as comunicações de praxe, regularizando o sistema informatizado, arquivando-se os autos oportunamente.
P.I.C.
Cabreuva, 17 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA