1500044-42.2022.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Heloisa Assunção Pereira Pandini
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 3ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FELIPE DE OLIVEIRA FRANCO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heloisa Assunção Pereira Pandino

Vistos. 
Trata-se de denúncia oferecida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de LUIS FELIPE DE OLIVEIRA FRANCO imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 33, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
3ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva - SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500044-42.2022.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500044-42.2022.8.26.0270
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FELIPE DE OLIVEIRA FRANCO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heloisa Assunção Pereira Pandino

Vistos. 
Trata-se de denúncia oferecida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de LUIS FELIPE DE OLIVEIRA FRANCO imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, c c o artigo 40, inciso III, da Lei n. 11.343/2006.
Ofertada a denúncia, o réu foi notificado, apresentou e resposta. Após, a denúncia foi recebida e o réu citado. 
Realizada audiência de instrução e julgamento, testemunhas foram ouvidas e o réu foi interrogado. 
As partes apresentaram alegações finais orais. 
É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido. 
 A pretensão punitiva estatal é procedente.
A autoria e materialidade do crime ficaram suficientemente comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11), pelo laudo de constatação (fls. 21/26), pelo exame químico-toxicológico (fls. 54/61), relatório de investigação (52/53), bem como pela consistente prova oral coligida aos autos. Senão vejamos. 
A autoria e materialidade do crime ficaram suficientemente comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14),  pelos laudos de constatação (fls. 18/21, 22/25), pelos laudos de exame químico-toxicológico (fls. 73/76 e 77/80), bem como pela consistente prova oral coligida aos autos. Senão vejamos. 
A testemunha de acusação Marcos Danilo Alves Cordeiro, policial militar, disse que estava em patrulhamento quando recebeu denúncias via COPOM de que um indivíduo, que trajava calça vermelha e estava na condução de uma bicicleta, estaria praticando o tráfico de drogas pelo bairro Bela Vista. No local, depararam-se o réu, que possuía as características passadas. Ao avistar a viatura, o réu empreendeu fuga, mas conseguiram abordá-lo mais a frente. Dentro da cueca do réu, localizaram uma garrafa pet, dentro da qual foram encontradas 10 porções de maconha e, aproximadamente, 20  pedras de crack. Ainda, no bolso do réu, encontraram a quantia aproximada de R$ 82,00 em dinheiro. Não conhecia o réu.  Indagado, o réu lhe disse que a droga que trazia consigo seria para uso próprio. 
Em seu interrogatório, o réu admitiu a propriedade das drogas, porém argumentou que seriam destinadas ao seu uso. Disse que trabalha na roça como boia fria e ganha a quantia de R$ 50,00 reais por dia. Ainda, relatou que sai do trabalho às 15h. Por fim, disse que consome em média 10 pedras de crack, porém isso não o atrapalha para trabalhar. 
Do conjunto probatório, entendo que ficou evidenciada a prática do delito por parte do réu. 
A configuração do delito de tráfico impõe a demonstração de que a droga apreendida era destinada ao comércio espúrio. 
Para tanto, imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no artigo 52, I, da Lei 11.343/06, o qual enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: (i) natureza e quantidade da droga apreendida; (ii) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; (iii) circunstâncias da prisão e (iv) conduta e antecedentes do agente.
A quantidade da droga apreendida em poder do réu e a forma em que estavam acondicionadas – prontas para a venda – revelam o porte para o comércio. As circunstâncias da prisão, do mesmo modo, evidenciam a prática do crime. 
O policial militar, ouvido em juízo, foi categórico ao afirmar que localizaram, dentro da cueca do réu, uma garrafa pet, no interior da qual foram encontradas 10 porções de maconha e, aproximadamente, 20  pedras de crack. Ainda, no bolso do réu, encontraram a quantia aproximada de R$ 82,00 em dinheiro. 
Além disso, o policial relatou ter recebido denúncia de que a pessoa com as características do réu estaria traficando no local, o que ficou corroborado com as drogas porcionadas e prontas para a venda e a quantia em dinheiro encontrada com o réu, o qual sequer comprovou atividade lícita capaz de justificar o dinheiro que trazia consigo.  
Aliás, nada há nos autos a desabonar a conduta dos policiais. São eles agentes recrutados mediante processo seletivo e compromissados antes de oferecerem depoimento, estando sujeitos, como qualquer testemunha nessas condições, ao crime de falso testemunho. Seria contrassenso o Estado credenciar funcionários para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e, ao mesmo tempo, negar-lhes crédito quando, perante o mesmo Estado-Juiz, procedem a relato de sua atuação de ofício. 
Assim sendo, tais depoimentos têm importante valor probante e não podem ser desmerecidos simplesmente por terem sido emitidos por policiais, pois “A palavra dos policiais, que, como funcionários públicos, têm a seu favor a presunção de que agem corretamente no exercício de suas funções, deve prevalecer sobre a negativa do réu, pelo compromisso que têm de dizer a verdade, máxime quando seus depoimentos se apresentarem coerentes e harmônicos e não existir a menor razão para incriminarem o réu” (TJMG  Proc. 1.0024.02.878154-0/001  Relator Des. Kelsen Carneiro  Julgado em 4.10.2005).
O próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado que “O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Inviável a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06, em razão da quantidade da droga apreendida e da sua forma de acondicionamento, sendo certo, ainda, que as circunstâncias da prisão indicam a finalidade da mercancia, notadamente pelo fato de o réu sequer ter comprovado que possuía ocupação lícita capaz de lhe auferir alguma renda para sustentar o seu alegado vício. 
Assim, comprovada a prática do delito, passo a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria, com base nos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, quais sejam, culpabilidade e natureza da droga. Adoto o entendimento de que aqueles que traficam cocaína, pasta-base e crack devem ser apenados de forma mais gravosa do que aqueles que traficam apenas maconha, tendo em vista que a possibilidade da dissipação desta quantidade de droga coloca em risco de forma mais acentuada a saúde pública. Assim, aumento a pena base em 1/6 e fixo-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  
Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas. Presente, contudo, a atenuante da menoridade relativa, motivo pelo qual torno a pena ao mínimo legal.
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, pois o local em que o réu foi encontrado praticando o tráfico de drogas era próximo - apenas 174 metros - da Escola Municipal Professor Euflávio Barbosa (fls. 52/53). Por esse motivo, aumento a pena em 1/6 e fixo-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  
Presente, também, a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, pois o réu é primário e não há provas de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. Assim, diminuo a pena em 2/3 e fixo-a, em definitivo, em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
Ressalto que os apontamentos que constam na Vara da Infância, conforme certidão de fls. 127, não se referem a processos infracionais, de modo que sequer a culpa do adolescente foi confirmada à época. Desse modo, inviável a sua utilização para afastamento do benefício legal. 
Fixo o dia-multa no mínimo legal, ante a ausência de elementos suficientes para se analisar a real capacidade econômica da ré.
O regime inicial de cumprimento deverá ser o SEMIABERTO, tendo em vista as circunstâncias judiciais desfavoráveis. 
Considerando a primariedade do réu, cabível e recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, eis que socialmente recomendável (art. 44, §3º, do CP). 
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR o réu LUIS FELIPE DE OLIVEIRA FRANCO, qualificado nos autos, a cumprir pena privativa de liberdade correspondente a 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no patamar mínimo, por ter praticado a conduta tipificada no artigo 33, caput, c.c. Art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06.
Nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, consistentes em: (i) prestação de serviços à comunidade (CP, art. 46) pelo tempo da condenação e (ii) e prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, a ser revertida à entidade com destinação social fixada pelo Juízo da Execução. 
Defiro o apelo em liberdade. 
Custas pelo acusado, na forma da lei.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos.
Após o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifique-se a acusada para pagamento da pena de multa; e (v) cumpra-se o artigo 72 da Lei nº. 11.343/06.
Expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado pelo convênio OAB/DPE, observando-se os critérios estabelecidos em referido convênio.
P.I.C.
Itapeva, 01 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA