1500945-83.2021.8.26.0063
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... foram ao local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Que na ocasião conseguiram abordar os dois indivíduos. Indagaram o réu que declarou que portava quatro pinos de cocaína. Os pinos estavam no bolso e ele disse que seriam para seu uso. Informou ainda que nunca teve a oportunidade de abordar o réu, mas ele era frequentador do local. A denuncia daria conta de que o réu estava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
Juizado Especial Cível e Criminal
Praça Dr. Emigdio Meira,  s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

1500945-83.2021.8.26.0063 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500945-83.2021.8.26.0063
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
KELVIN JOSE PADILHA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO

Vistos.
KELVIN JOSE PADILHA, já qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado como incurso no art. 28, “caput”, da Lei n 11.343/06, porque, no dia 13 de outubro de 2021, por volta das 20h44 m, na Rua Luis Fernandes, CECAP, na cidade de Igaraçu do Tiete, nesta Comarca de Barra Bonita, trazia consigo, para uso próprio, 04 (quatro) porções de cocaína, acondicionadas em microtubos eppendorf, com peso líquido total aproximado de 0,72 (zero grama, setenta e dois centigramas) substancia causadora de dependência física e psicológica, sem autorização e determinação legal ou regulamentar, tudo conforme o auto de exibição e apreensão (fl. 07/08), auto de constatação preliminar de substancia entorpecente (fl.28/35), laudo pericial 49/52.
Decretada revelia do acusado em audiência.
Relatório dispensado, nos termos do art. 81, §3, da Lei n 9.099/95.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido comporta integral provimento.
Presente os pressupostos processuais e as condições da ação passo ao exame de mérito, ausente, ainda qualquer nulidade processual que tenha ensejado prejuízo ao réu, passo a analise do mérito.
Nesse passo, de pronto, anoto que a materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/06, auto de exibição e apreensão de fl. 7/8 e laudo pericial fls. 49/52. Logo, é certo que restou devidamente comprovado o objeto material “droga” previsto no tipo penal, que prevê crime não transeunte, sendo regularmente apreciados os seus vestígios em prova tarifada pelo legislador (art. 158 do CPP c.c. art. 50, § § 1° e 2° da Lei n° 11.343/06- LAD). 
Sobreleva notar, ainda, que tal substancia encontra-se expressamente prevista na Portaria 344/98 e Resolução n° 104 da ANVISA, amoldando-se perfeitamente á definição legal de droga (art. 1°, § 1°, da LAD).
No que tange á autoria, verifico que houve a apreensão de quantidade de droga compatível com a utilizada por usuário, ausente de qualquer indicio de sua destinação para o comércio. 
Os policias militares, estavam em seu trabalho, quando atenderam uma denuncia anônima de que a pessoa conhecida como Kelvin Padilha estava na escada do telecentro vendendo drogas. Kelvin já é conhecido dos meios policiais, especialmente pelo fato de ter cumprido pena pela pratica do crime de roubo. Os policiais atenderam a denuncia e localizaram Kelvin, fizeram a abordagem e com ele foi encontrado quatro pinos de cocaína no bolso de sua calça. Kelvin alegou que o entorpecente que portava seria para uso próprio. 
Os fatos foram confirmados pelos depoimentos tomados em Juízo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa. O policial Joé Raymundo Castro Neto confirmou que estava em patrulhamento pelo bairro quando recebeu uma denuncia diretamente à guarnição em que uma pessoa perguntou se estavam procurando a pessoa de Jonathan, procurado, que estaria na companhia do réu que estaria portando entorpecente. Que então solicitaram apoio e foram ao local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Que na ocasião conseguiram abordar os dois indivíduos. Indagaram o réu que declarou que portava quatro pinos de cocaína. Os pinos estavam no bolso e ele disse que seriam para seu uso. Informou ainda que nunca teve a oportunidade de abordar o réu, mas ele era frequentador do local. A denuncia daria conta de que o réu estava vendendo a droga. Aduziu que o réu possuía um celular que foi conduzido ao CPJ, mas não se recorda se ele foi apreendido, apenas que ele forneceu a senha. Informou ainda que o acusado não ofereceu qualquer resistência e ele disse que era usuário de entorpecentes.
O companheiro de farda de José Raymundo confirmou os exatos fatos narrados por ele narrados.
O réu, por sua vez, não compareceu à audiência para dar sua versão acerca dos fatos.
Como se vê, de rigor inferir que o réu praticou o delito do art. 28 da LAD, pois detinha guardada quantidade de droga, com o intuito de consumi-la, frisando-se que não foi encontrado, em sua posse, outro petrecho utilizado para tráfico, como balança de precisão, embalagens, ausente, assim, qualquer elemento nos autos que indique a prática de atos de mercancia. Por fim, rechaço a aplicação do princípio da insignificância à espécie, eis que nítida a lesão ao bem jurídico da saúde público, sendo deletérios os efeitos causados pelo fortalecimento de organizações criminosas pela verba oriunda de usuários.
Não há que se falar atipicidade da conduta diante da insignificância, tampouco inconstitucionalidade do crime de posse de drogas para consumo próprio, consoante entendimento pacificado no âmbito da jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça.
Provadas, portanto, a autoria e materialidade (formal e material) do uso de entorpecente, passo a fixar a pena. Com relação às circunstâncias do artigo 42, da Lei nº. 11.343/2006 bem como, as do art. 59 do Código Penal, verifico a baixa culpabilidade na conduta do acusado, que possuía consigo pequena quantidade de cocaína.
Entretanto, o acusado é detentor de antecedentes de conduta criminal reiterada e reincidência, conforme se vislumbra nas certidões criminais de fls.33/42, dessa maneira, torna-se inequívoco o entendimento de que a pena de advertência, caso fosse aplicada no presente caso concreto, não surtiria o efeito desejado, dado que o acusado é infrator contumaz. Necessário, portanto, pena mais severa, motivo pelo qual aplico a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 10 (dez) meses, à razão de 06 (seis) horas semanais, conforme artigo 28, incisos II e III, e § 3º, da Lei nº 11.343/2006.
Ante o exposto, e por tudo o que consta nos autos JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denuncia para condenar KELVIN JOSE PADILHA como incurso no delito previsto no artigo 28, “caput”, da Lei 11.343/06, fixando a pena de PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo prazo de 10 (dez) meses, à razão de 06 (seis) horas semanais.
Autorizo a incineração das substancias entorpecentes apreendidas, observadas as cautelas legais.
Transitada em julgado esta decisão:
Anote-se a suspensão dos direitos políticos do réu, a teor do inciso III, do art.15, da Constituição Federal;
Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu;

Nada mais havendo a ser tratado, arquivem-se. 
P.I.C.
Barra Bonita, 22 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA