1500837-46.2021.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... o envolvimento do denunciado com o tráfico de drogas, a quantidade expressiva e a variedade de drogas apreendidas e a forma como estavam embaladas, em porções, prontas para entrega a consumo de terceiros, além do anterior envolvimento dele com o tráfico de drogas, sendo reincidente específico, demonstram de forma inequívoca a propriedade e o desígnio de comercialização das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
2ª Vara Criminal
Avenida Coronel José Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

processo 1500837-46.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500837-46.2021.8.26.0583
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2266808/2021 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 20564275 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 4433/2021 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 2266808 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8, 4433/21/500 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8, 2266808/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
ROBSON SOUZA DE OLIVEIRA



Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de ROBSON SOUZA DE OLIVEIRA, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/2006, combinado com o artigo 61, II, “j” (calamidade pública reconhecida pelo Decreto Legislativo nº 6, de 20/3/2020), do Código Penal.
Narra a denúncia que no dia 29 de setembro de 2021, por volta das 15h30, na Rua Ismênio Correa, nº 136, Jardim Itapura, nesta cidade e comarca, ROBSON SOUZA DE OLIVEIRA guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 104 (cento e quatro) porções, pesando 294,81 gramas (duzentos e noventa e quatro gramas, oitenta e um centigramas) de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por “maconha”, além de 07 (sete) porções, pesando 343,75g (trezentos e quarenta e três gramas, setenta e cinco centigramas) da substância Erythroxylum coca, na forma petrificada, conhecida por “crack”, substâncias entorpecentes capazes de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a acusação, o denunciado passou a exercer a traficância e mantinha as drogas no interior da residência situada na Rua Ismênio Correa. 
No dia dos fatos, chegou ao conhecimento de policiais militares, através da prisão de Caíque de Oliveira Silva (também por tráfico de drogas), que naquela residência era mantido um depósito de drogas. Assim, diligenciando pelo local, os milicianos visualizaram o exato momento em que o Denunciado pulava o muro de dentro para fora. Ao perceber a aproximação da viatura policial, ROBSON – pessoa conhecida nos meios policiais como traficante – correu e, após perseguição, foi detido. Em poder dele foi encontrado somente um celular. Em revista pelo imóvel, com o auxílio de cães, foram encontradas, nos fundos, uma sacola contendo as porções de maconha e outra contendo várias pedras de “crack”.
Considerando o conhecimento prévio dos policiais militares sobre o envolvimento do denunciado com o tráfico de drogas, a quantidade expressiva e a variedade de drogas apreendidas e a forma como estavam embaladas, em porções, prontas para entrega a consumo de terceiros, além do anterior envolvimento dele com o tráfico de drogas, sendo reincidente específico, demonstram de forma inequívoca a propriedade e o desígnio de comercialização das substâncias entorpecentes por parte de ROBSON.
Em audiência de custódia realizada aos 30/09/2021, a prisão em flagrante do denunciado foi convertida em preventiva (fls. 96/100).
Notificado, o acusado apresentou defesa prévia (fls. 153/158 e 163/167), reservando-se no direito de se manifestar sobre o mérito após a instrução processual. Pleiteou a concessão da gratuidade judiciária.
Por decisão datada de 29/11/2021, a denúncia foi recebida, bem como foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, e determinada a citação do réu (fls. 171).
Citado, o acusado compareceu na audiência.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas testemunhas, informantes e, ao final, interrogado o acusado. Não houve requerimento de diligências e a instrução foi encerrada.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia, requerendo apenas a exclusão da agravante do artigo 61, II, “j”, do CP (calamidade pública reconhecida pelo Decreto Legislativo nº 6, de 20/03/2020),
A defesa, por seu turno, suscitou teses benéficas ao acusado, em especial a ausência de provas para condenação. Ao final, pugnou pela absolvição. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no patamar mínimo, com fixação do regime inicial mais brando, e substituição da pena privativa por restritiva de direito, com incidência da causa de diminuição do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é improcedente.
A materialidade e autoria do delito não ficaram demonstradas.
A testemunha Franklin de Castro Alves de Oliveira, policial militar, disse em juízo que através de denúncias tiveram o conhecimento que a casa era utilizada para o tráfico. Sobre a casa disse que era abandonada e que utilizavam para armazenagem de droga. Mencionou que em várias denúncias citavam o nome de Robson. Ainda, disse que já conheciam Robson. Informou que no dia dos fatos o visualizaram pulando o muro da residência. Na sequência disse que Robson correu ao avistar a viatura. Após, realizaram a abordagem e o indagaram sobre o dono da casa, mas que Robson não sabia responder. Alegou que diante das denúncias e por terem visualizado Robson pulando o muro, acionaram o canil. Relatou que Robson alegou que usava o local para armazenar as drogas. Afirmou que na manhã dos fatos realizaram a prisão de Caique, que fez a denúncia. Explicou que após o horário de almoço se deslocaram até o local, pois aguardaram a finalização do flagrante no DP. Em relação ao momento da abordagem disse que visualizaram dois indivíduos correndo, mas que apenas Robson saiu do interior da residência. Afirmou que apenas abordou Robson. Não foi imediatamente até a residência indicada por Caique. Sobre o entorpecente informou que estava enterrado, que só foi localizado com a ajuda do canil. Negou que tenha acompanhado as buscas, pois ficou na viatura. Por fim, explicou que a casa fica localizada no meio do quarteirão, que estavam a 50 metros, não sabendo informar se a pessoa que correu estava junto com Robson.
A testemunha Matheus Martin Rodrigues, policial militar, disse em juízo que abordou um indivíduo e o conduziu para Delegacia. Relatou que esse mesmo indivíduo disse onde estava a droga, onde estava sendo guardada e como seria o “modus operandi” de quem estaria vendendo pelo local. Disse que abordou o denunciado que tinha acabado de pular o muro. Aduziu que acionou o canil e localizaram a droga enterrada, tanto a maconha como o crack. Abordou Caíque em flagrante e ele não falou o nome do indivíduo a quem pertenciam essas drogas. Relatou que Caique era vendedor. Aduziu que conversou com o Robson. Informou que, de início, ele aceitou a prisão e depois começou a negar o envolvimento com o tráfico. Disse que, primeiramente, não foi apreendido nada com o denunciado, apenas no local foi localizado o entorpecente. Relatou que, com Caique, foi apreendido droga na parte da manhã. Nesse momento não foram feitas diligências, pois ele não apresentou nada. Relatou que não se lembra se a segunda pessoa pulou o muro, apenas tinha uma pessoa do lado de fora. Disse que o denunciado foi abordado na Rua Ismênio Correia, em Presidente Prudente/SP. Relatou que a esposa acompanhou a todo momento tanto a busca do canil como a abordagem com ele. Disse que o traficante que fornecia droga a Caique armazenava droga nesse local. 
Ouvido em juízo, o informante Caique de Oliveira Silva disse ficou sabendo do fato na delegacia e não tem relação nenhuma com o fato. Relatou que os policiais o agrediram. Aduziu o denunciado ficou na cela ao lado. Informou que o acusado não falou nada sobre o fato. Disse que o denunciado trabalhou com reciclagem. Relatou que foi preso na Rua Antônio Correia, Presidente Prudente/SP.
Ouvida em juízo, a informante Gabriele de Oliveira Mazetti disse que ficou com o acusado na hora que foi flagrado pelos policiais. Relatou que falou com o denunciado por meio de ligação. Nessa ligação, disse que foi o momento que o acusado foi parado pela polícia. Aduziu que, quando chegou na casa do denunciado, ele já estava com a polícia. Relatou que não foi encontrado nenhuma droga com ele. Disse que os policiais pediram para ela entrar para dentro da casa. Relatou que os policiais conduziram o acusado para a Rua Esmênio Correia, Presidente Prudente/SP. Disse que chegou o canil e não viu se foi localizado droga. Relatou que o acusado foi levado para a delegacia. Aduziu que não tem conhecimento que o denunciado comercializa anabolizante. Disse que, antes dele, foi enquadrado o Diego. Disse que depois da abordagem do Diego, abordaram o acusado. Relatou que foi o Diego que contou sobre a sua abordagem.
A testemunha Diego Henn do Nascimento disse em juízo que no dia dos fatos foi abordado no período da tarde, que estava sozinho. Mencionou que quando foi abordado pelos policiais não viu Robson, que ficou sabendo no outro dia sobre sua prisão. Por fim, relatou que foi abordado por um policial militar, mas que não o conhece. 
Interrogado em juízo, o réu Robson Souza de Oliveira disse que no dia dos fatos não estava na casa em que foram encontradas as drogas. Afirmou que estava carpindo o terreno da vizinha e que quando abriu o portão foi abordado. Explicou que apenas um policial o abordou e que a viatura estava vindo, pois haviam abordado um outro rapaz.  Na sequência disse que perguntaram seu nome, que sua esposa chegou e que pediram para ela entrar na casa. Ainda, mencionou que os policiais falaram que ele iria saber o que estava acontecendo, que o colocaram na viatura e o levaram até a mencionada casa. Alegou que esperou na viatura, que quando chegou o canil os policiais entraram três vezes na casa e que após retornaram e informaram que ele estava preso. Sobre o terreno explicou que estava ajudando a vizinha e seu marido a carpir. Sustentou que sua vizinha e o marido presenciaram a abordagem.  Afirmou que começou a carpir 13h00 e que a prisão foi por volta das 14h00. Disse que ficou carpindo durante meia hora. Mencionou que seus pés estavam limpos porque após carpir retornou para sua casa. Relatou que seu aparelho celular é um SAMSUNG A30 e que comprou na feira do rolo pela internet. Negou ser dono da droga apresentada nas imagens. Confirmou ser a pessoa da foto apresentada em juízo.  Disse que comprou o celular na feira do rolo um mês antes de sua prisão no valor de R$ 100,00. Negou ter envolvimento com o tráfico. Negou ter entrado na casa abandonada. Informou que não confessou nada para os policiais. Relatou que os policiais costumavam realizar patrulhamento na área e que no dia dos fatos abordaram um outro rapaz antes de sua prisão. O rapaz teria denunciado ele para os policiais, que o levaram preso e depois de algumas horas retornaram falando que ele estaria envolvido. Alegou que conhece o rapaz por morar em seu bairro. Negou que tenha presenciado a prisão. Por fim, esclareceu que quando chegou na Delegacia não foram colocados juntos na cela e que no outro dia tomou conhecimento que o policial falou que não iria embora, pois o rapaz estava associado a ele. 
Com base na prova oral produzida sob o crivo do contraditório, bem como dos outros elementos de convicção encartados nos autos, não é possível atestar que os entorpecentes encontrados no imóvel abandonado pertenciam ao acusado.
Conforme apontado pelos policiais que realizaram a prisão do acusado, o liame entre ele e a droga foi estabelecido por ter sido visto pulando o muro da casa em que os entorpecentes foram localizados. 
A prova oral e o auto de exibição e apreensão (fls. 43/44) confirmam que com o réu foi apreendido apenas seu aparelho celular.
Não foram localizados com o réu apetrechos comumente utilizados na venda de drogas, como balança de precisão, objetos para fracionamento das substâncias ou qualquer quantia em dinheiro.
Não há nenhum outro indicativo que ligue o acusado ao entorpecente apreendido. 
Além de não ter sido localizada com o réu nenhuma quantidade de droga, as declarações prestadas pelos policiais foram no sentido de que o autuado Caíque de Oliveira Silva apontou o local de apreensão do entorpecente como sendo um depósito em comum de vários traficantes.
Destarte, autoriza-se a conclusão de que outras pessoas (traficantes) também têm acesso ao referido imóvel, sendo impossível concluir que a droga apreendida era de propriedade do acusado simplesmente porque ele foi visto deixando o local.
Releva consignar que, embora a testemunha Franklin tenha afirmado que o réu foi apontado nominalmente como o proprietário da droga, esta informação estranhamente não consta do boletim de ocorrência da prisão de Caíque (fls. 121/123) e não foi corroborada pelo testemunho do policial Matheus, segundo o qual Caíque apenas indicou o local de depósito das drogas, sem identificar o proprietário.
Igualmente, o informante Caíque de Oliveira Silva, em juízo, afirmou desconhecer qualquer ligação entre o réu e a droga apreendida.
Ainda, a perícia realizada no aparelho celular do acusado (fls. 20/245) foi incapaz de demonstrar a prática de atos que caracterizem traficância (não obstante tenham sido obtidas imagens suspeitas de substâncias que se assemelham a drogas e anabolizantes).
Assim, resta apenas a presença do réu no local da apreensão como prova da propriedade da droga localizada como sendo dele, o que se mostra demasiadamente frágil para embasar um decreto condenatório.
No processo criminal vigora o princípio segundo o qual, para alicerçar uma condenação, a prova deve ser clara, positiva e indiscutível, não bastando a alta possibilidade acerca do delito e da autoria.
É imperativa a aplicação do princípio constitucional do in dubio pro reo quando a autoria está sinalizada como mera possibilidade. Para a condenação criminal exige-se certeza plena. Se o fato existiu, mas a prova não pode precisar o que realmente ocorreu, o réu deve ser absolvido com fundamento no art. 386, VI, do CPP (In RT, v. 809/657).
Como se anotou, “uma sentença condenatória não pode ser baseada única e exclusivamente em indícios. (...) O Estado que reprime o delito é o mesmo que garante a liberdade. O Estado de Direito é incompatível com a fórmula totalitária. Nele prevalece o império do direito que assegura a aplicação da máxima in dubio pro reo” (TJMG, APCR 000.331.640-3/00, 1ª C.Crim., Rel. Des. Tibagy Salles, J. 06.05.2003).
Nessa esteira, diante do conjunto probatório dúbio constante dos autos, de rigor a aplicação do princípio do in dubio pro reo.
ANTE O EXPOSTO, e considerando tudo o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal, e o faço para ABSOLVER o réu ROBSON SOUZA DE OLIVEIRA da prática do crime descrito no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura referente a este processo, devendo o réu ser posto em liberdade, desde que por outro motivo não esteja preso.
Não havendo prova nos autos de que o aparelho celular apreendido com o réu é produto ou proveito de crime (fls. 43) , determino a restituição.
Custas nos termos da lei.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P. Int.

Presidente Prudente-SP, 21 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA