1500896-75.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... diligências em conhecido ponto de tráfico de drogas, visualizaram o acusado, na companhia do adolescente Lucas, praticando atos típicos de tráfico de drogas, além de terem localizado parte das drogas e os valores apreendidos em um estojo que estava em seu poder, bem como a outra parte apreendida em um estojo na posse do adolescente Lucas.
Assim, já se decidiu:
“Os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, Tel. (11) 4330-1011 foi desligado definitivamente - Vila Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: (11) 2845-9580 - E-mail: saobernardo2cr@tjsp.jus.br
      
1500896-75.2021.8.26.0537 - lauda 
CONCLUSÃO

Aos 08 de março de 2022, promovo os presentes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Doutor FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca de São Bernardo do Campo.

SENTENÇA

Processo nº:
1500896-75.2021.8.26.0537
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE HERMANO ARAUJO


G
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

 Vistos.

PEDRO HENRIQUE HERMANO ARAÚJO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósito com o adolescente LUCAS ALBERTO CERQUEIRA VASCONCELOS, trazia consigo, para fins de tráfico, 18 (dezoito) porções de cocaína, 27 (vinte e sete) porções de crack e 47 (quarenta e sete) porções de maconha, drogas que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 19,00 (dezenove reais).
Recebida a denúncia (fls. 102/103), o acusado foi citado para oferecer resposta à acusação, a qual foi apresentada às fls. 126/136.
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fls. 145/146).
Durante a instrução, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas de acusação e 02 (duas) testemunhas de defesa, bem como interrogado o acusado, por meio do sistema audiovisual, de acordo com artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e, em seguida, as partes debateram.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade está amplamente demonstrada pelo boletim de ocorrência nº 285/2021 (fls. 06/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelas fotografias (fls. 14/17), pelo laudo de constatação (fls. 21/23), pelos laudos periciais (fls. 211/214), bem como pelo laudo de exame químico toxicológico, positivo para cocaína e maconha (fls. 215/217).   
Da mesma forma, a autoria foi comprovada, diante da prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Na Delegacia de Polícia, o acusado optou pelo silêncio (fls. 24).
Ao ser interrogado em juízo, negou a prática do delito, afirmando que, na data dos fatos, estava no local para adquirir drogas, junto com sua cunhada Geisiane, ocasião em que policiais chegaram. Disse que Geisiane conseguiu correr, mas acabou sendo abordado, em poder de duas porções de maconha e uma de cocaína, sendo certo que, ainda, aguardava a chegada de lança-prefume. Informou que sua namorada Carolina permaneceu no veículo e que já havia visto o adolescente Lucas duas vezes no mesmo lugar, sendo o vendedor das drogas. Contou que não conhecia os policiais, sem saber se teriam motivo para o acusar injustamente.
Contudo, a versão do acusado foi totalmente desprestigiada pelas demais provas produzidas no curso da instrução.
A testemunha Carlo, policial civil, em depoimento extrajudicial, contou que, no dia dos fatos: "realizava diligências de cunho investigativo pelo local dos fatos, reconhecido como comércio de entorpecentes, junto com o policial civil MARCOS. Após breve campana apuraram a presença de dois indivíduos, um ao lado do outro, em atitude suspeita, típica do tráfico de entorpecentes, que posteriormente foram identificados sendo PEDRO HENRIQUE HERMANO ARAÚJO e LUCAS ALBERTO CERQUEIRA VASCONCELOS. Durante a campana observaram que três pessoas se aproximaram dos indivíduos e entregavam algo nas mãos deste. Em seguida os indivíduos retiravam de dois estojos um objeto e entregavam o que tinham pegado aos terceiros. Em razão da fundada suspeita, decidiram realizar a abordagem destes indivíduos. Em revista pessoal localizaram com Pedro um estojo rosa e com Lucas um estojo preto. Pedro estava com um estojo rosa e dentro foi encontrado a quantia de R$ 19,00 (dezenove reais), dezoito eppendorfs com substância semelhante a cocaína e vinte e sete eppendorfs com substância semelhante a crack. Lucas estava com um estojo preto e dentro foi encontrado quarenta e sete invólucros de plástico com substância semelhante à maconha" (fls. 10).
Em juízo, confirmou integralmente seu depoimento prestado na Delegacia de Polícia, acrescentando que não se recorda da apreensão de veículo neste caso. Corroborou que, em breve campana, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, avistou o acusado e outro indivíduo praticando atos típicos de comércio, ocasião em que efetuou a abordagem deles e apreendeu um estojo com cada um, com porções individuais de maconha, cocaína e crack, além de quantia em dinheiro. 
Por sua vez, o policial civil Marcos, em depoimento judicial, corroborou o alegado por seu parceiro, nada acrescentando de relevante ao conjunto probatório, recordando-se que o outro indivíduo detido era um adolescente.
Pois bem. Nada há nos autos que desmereça os relatos dos policiais civis, pois que prestaram depoimentos harmônicos e coerentes, inclusive com a prova produzida na fase extrajudicial.
Impossível não dar crédito aos relatos deles, que, ao que tudo indica, agiram com lisura, não se podendo desacreditar nos seus depoimentos, visto que, durante diligências em conhecido ponto de tráfico de drogas, visualizaram o acusado, na companhia do adolescente Lucas, praticando atos típicos de tráfico de drogas, além de terem localizado parte das drogas e os valores apreendidos em um estojo que estava em seu poder, bem como a outra parte apreendida em um estojo na posse do adolescente Lucas.
Assim, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).
Além do mais, não há motivo para se acreditar que queiram incriminar pessoas inocentes, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
Dessa forma, caracterizado o delito de tráfico, diante dos depoimentos dos policiais civis, da variedade e da quantidade das drogas apreendidas, bem como sua forma de acondicionamento, além dos valores provenientes do comércio ilícito.
Afora isso, não produziu a defesa qualquer prova a fim de comprovar que as drogas apreendidas não seriam de sua propriedade ou que não se destinassem ao comércio ilícito.
Isso porque as testemunhas de defesa Caroline, namorada do acusado, e sua irmã, em juízo, apresentaram a mesma versão no sentido de que o acusado estava no local apenas adquirindo drogas para consumo deles. Disseram que ele foi abordado e preso, bem como que o veículo em que estavam foi apreendido. 
Contudo, bem se sabe que muitos procuram distorcer a realidade, justamente para beneficiar os que se veem envolvidos em práticas criminosas, principalmente namoradas e seus parentes. Por tal razão, não devem ser consideradas as declarações das testemunhas de defesa do acusado, quando alegam que ele não estava praticando atos de comércio e em poder de expressiva quantidade de drogas.
Como anteriormente mencionado, os relatos dos policiais são uníssonos e categóricos, no sentido de que o acusado praticou atos típicos de comércio e estava em poder de um estojo com porções individuais de droga, juntamente com o adolescente apreendido.
Mesmo porque, o próprio acusado alegou que não conhecia os policiais que o abordaram, o que induz não terem qualquer motivo para querer o prejudicar e inventar falsas acusações, ao contrário das testemunhas de defesa, sendo certo que não há qualquer menção de apreensão de veículo nos autos.
Assim, ao contrário do que sustentou a defesa, o conjunto de provas é robusto e harmonioso na demonstração da prática do delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Da mesma forma, comprovada a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que o crime cometido envolveu adolescente, Lucas Alberto Cerqueira Vasconcelos (qualificado às fls. 07), o qual sabia da prática delitiva e dela participava, trazendo consigo um estojo com parte das drogas apreendidas. Ademais, de acordo com as testemunhas policiais civis, o adolescente estava praticando atos de comércio juntamente com o acusado.
Com o advento da Lei nº 11.343/06, no delito de tráfico e nas formas equiparadas, as penas poderão ser reduzidas de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), desde que o agente seja primário, tenha bons antecedentes e não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa. O Ministério Público não demonstrou, como lhe compete, o contrário. 
Dessa forma, sendo o acusado primário, preenche os requisitos legais acima elencados e descritos no artigo 33, parágrafo 4º, da mencionada lei, aplicando-se a causa de diminuição de pena.
Por sua vez, deve-se reconhecer que a prova colhida, principalmente em razão do depoimento dos policiais civis, é firme o suficiente para se concluir que o dinheiro apreendido em poder do acusado era oriundo do tráfico de drogas, razão pela qual deve ser declarado perdido.
Assim sendo, satisfatoriamente comprovadas autoria e materialidade do delito de tráfico de drogas, impõe-se o desfecho de procedência do pedido inicial.
Passo à dosimetria da pena.
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, por infração ao artigo 33, “caput”, desta lei, fixo-lhe a pena base, no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, aumento a pena em 1/6 (um sexto), elevando-a a 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Nos termos do parágrafo 4º, do artigo 33, do mencionado diploma legal, reduzo em 2/3 (dois terços) a pena, perfazendo um total de 02 (dois) anos, 03 (três) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 226 (duzentos e vinte e seis) dias-multa, pena que torno definitiva ante a ausência de outra circunstância que a modifique.
Sem informações a respeito da situação econômica do acusado, fixo o dia multa no mínimo legal.
Ao contrário do que pretendeu a defesa, o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, em razão da gravidade concreta da conduta do acusado ao traficar drogas, envolvendo adolescente, além de estar na posse de significativa quantidade de porções de maconha, crack e cocaína (noventa e duas no total), bem como em razão deste crime fomentar toda espécie de outros delitos e ser responsável pela crise de insegurança que assola o país.
É inequívoco que os fatos aqui apurados desassossegam a sociedade, comprometem a paz social e fulminam a saúde pública, que se vê assolada pela ação inescrupulosa de traficantes que unicamente almejam o lucro fácil na disseminação do vício. 
Por esse motivo o tratamento dado aos condenados pela prática de tais crimes deve ser diferenciado em razão de sua maior reprovabilidade e, assim, incompatível com regime mais brando, em especial o aberto.
Pelas mesmas razões, não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nem à suspensão condicional da pena.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar PEDRO HENRIQUE HERMANO ARAÚJO, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos, 03 (três) meses e 06 (seis) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 226 (duzentos e vinte e seis) dias-multa, calculados no valor unitário mínimo legal, por incurso no artigo 33, “caput”, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06.

Declaro perdidos os valores apreendidos em poder do acusado, que deverão ser destinados na forma prevista no artigo 63 da Lei nº 11.343/06.
O acusado poderá recorrer em liberdade, pois está solto e não há fatos novos ensejadores de custódia cautelar.
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD.
Custas na forma do artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Se ainda necessário, oficie-se à autoridade policial para que providencie a incineração das drogas apreendidas, preservada quantidade suficiente para eventual contraprova, aguardando-se o trânsito em julgado. 
Expeça-se o necessário.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Comunique-se.
São Bernardo do Campo, 14 de março de 2022.