1500235-59.2021.8.26.0129
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: WYLDENSOR MARTINS SOARES
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... e 182).

Ainda nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
1ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500235-59.2021.8.26.0129 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500235-59.2021.8.26.0129
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2096232/2021 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 17229107 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 320/21/200 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2096232 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 320/21/200 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EGON HENRIQUE SILVESTRE

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). WYLDENSOR MARTINS SOARES



Vistos. 


Trata-se de ação penal contra Egon Henrique Silvestre pela prática do delito previsto no artigo 155, § 4º, inciso II,  do Código Penal, eis que no dia 08 de abril de 2021, por volta das 18h14min, na Avenida Atlântica, nesta cidade e comarca, sobtraiu, para si, mediante escalada, uma chave de fenda da marca Foxlux, um alicate, duas brocas, uma chave de ferro e um ponteiro, avaliados globalmente em R$50,00, pertencentes a Francisco Carlos Ribeiro. 

A denúncia de págs. 131/132, veio acompanhada do inquérito de páginas 01/74 e foi recebida aos 25 de fevereiro de 2022. (pág. 133).

O acusado foi citado à pág. 141 e apresentou resposta à acusação (págs. 146/150), sustentando, quanto ao mérito que, quanto ao crime de furto qualificado, não se comprovou a escalada, conforme restou apurado no laudo pericial juntado aos autos. Neste sentido, requer a absolvição do acusado, bem como a desclassificação do crime de furto qualificado para o de furto simples. Pugna pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. 

Ausentes as hipóteses que pudessem ensejar a absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento (págs. 153/154).

Durante referida solenidade, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas nos autos. O réu não compareceu, sendo declarado revel. 

Na fase do artigo 402 do CPP, nada foi requerido.

Em sede de debates, a representante do Ministério Público requer a procedência da ação penal. Indica a materialidade e prova oral coligida a indicar a autoria. A vítima avistou o acusado e os policiais o abordaram na posse dos objetos, num matagal. O acusado confessou a eles a subtração. O réu é revel, pois alterou seu endereço sem comunicar ao Juízo. Indica a comprovação da qualificadora, sem outras circunstâncias alteradoras. Possível o regime aberto e substituição da pena privativa.  

A Defesa, por sua vez, aponta que não houve confissão – pgs. 09. A prova pericial foi inconclusiva. A polícia não teve acesso à edificação e não foram encontrados elementos identificadores do autor do delito. Entende e reitera os pedidos de pgs. 146/150, defesa preliminar. 

*****



DECIDO.

1 - ) SÍNTESE PROBATÓRIA

1.1- ) Das provas da materialidade.

A materialidade delitiva do crime de furto está demonstrada pelo laudo de avaliação (págs. 17/18), fotografias (pág. 14), bem como pelas demais provas produzidas nos autos.
 
A ocorrência dos fatos encontra-se plenamente comprovadas nos autos, não pairando quaisquer dúvidas quanto ao evento delituoso.
 
Houve, portanto, modificação do mundo naturalístico pela conduta, estando atendido o princípio da materialização do fato.

1.2 - ) Das provas da autoria.

Francisco Carlos Ribeiro recorda-se dos fatos. Viu o rapaz pegando, lá embaixo, na garagem. Dá uma altura de uns 4 metros. Ele escalou pelo tubo da churrasqueira e desceu lá embaixo. De tarde foi lá dar uma olhadinha e ouviu barulho. Viu ele lá embaixo. Correu na rua e chamou seu filho e foi pegar o endereço certinho para chamar a polícia. O rapaz saiu e embrenhou no mato. Ficaram de tocaia e pegaram ele saindo do mato. Recuperou os pertences. Não conhecia o rapaz. Já entraram diversas vezes lá e roubaram coisas boas de pedreiro. No momento que foi abordado ele estava alterado. Ele correu depois e pegaram ele com a bolsa cheia de coisas da construção. Ele não falou o que ia fazer com isso, mas provavelmente iria vender. Trabalhar não ia. Quando a polícia chegou ele já estava fora. O depoente viu ele dentro da obra. Ele escalou de volta, pela churrasqueira para sair. Não tinha escada. Dá o que fazer para entrar lá. 

Emilio Mariano do Prado informa que foram acionados via COPOM para um furto em andamento e, em contato com a vítima, que foi vistoriar sua obra, visualizou um indivíduo pegando as ferramentas. Localizaram o réu num mato próximo e ele tinha uma mochila com as ferramentas. Ele confirmou que tinha furtado as ferramentas. Não conhecia o réu. Ele não aparentava que estivesse sob efeito de álcool ou droga. Ele confirmou que pegou as ferramentas e que separou uma furadeira e não deu para levar. Não se recorda se o réu usou alguma escada.  


Filipe Garcia Braga  relata que após solicitação 190 de furto em andamento e pelo local fizeram contato com a vítima que teria flagrado o indivíduo, dentro da obra, pegando as ferramentas. Ele deixou o local e adentrou numa mata que margeia o Rio Pardo. Adentraram na mata e encontraram ele com a mochila e algumas ferramentas que foram reconhecidas pela vítima. Ele tinha separado uma furadeira e não levou. Ele não era conhecido dos meios policiais e não aparentava que estivesse sob efeito de álcool ou droga. 

Interrogado, o réu Egon Henrique Silvestre,  não compareceu em Juízo para sua autodefesa. 

2 – DO DIREITO APLICÁVEL:

Ab initio, é preciso consignar a validade do testemunho policial, pois “goza de presunção de credibilidade”.

Quanto às falas dessas testemunhas, à guisa de ter o agente atuado no feito, tenho por oportuno destacar a sua aproveitabilidade, tanto como a de qualquer pessoa. É que o depoimento do policial, em razão de sua condição de agente da Administração Pública, presume-se verdadeiro e merece crédito, mormente porque se mostra firme, coeso e em consonância com o conjunto probatório dos autos. Tal presunção, obviamente, admitiria prova em contrário, que, entretanto, não foi produzida pela defesa.

A credibilidade do depoimento de policiais tem tanta força quanto a de outros indivíduos. O fato de que cabe a eles a atribuição de prevenir e reprimir o crime não tem o condão de invalidar, de per si, a prova decorrente de seus testemunhos. 

Por mero preconceito ou suspeita infundada, não se pode entender tais depoimentos imprestáveis para lastrear sentença condenatória. O depoimento policial tem plena força probatória, se não houver nenhuma razão plausível, cabalmente comprovada nos autos, para se lhe retirar a credibilidade. 

Preceitua o artigo 202 do CPP que “toda pessoa pode ser testemunha”, logo, é indiscutível que os policiais, sejam eles os autores da prisão do réu ou não, podem testemunhar, sob compromisso de dizer a verdade e, assim, sujeitos às penas do crime de falso testemunho. 

Além disso, desconsiderar a validade probatória de um depoimento levando-se em conta, apenas, a profissão de uma pessoa (por exemplo: policial militar ou civil), nada mais é do que violação do princípio da igualdade tratando de forma discriminatória o depoimento de certas testemunhas em razão exclusiva de sua profissão, postura essa temerária ao direito.

O escólio pretoriano bem elucida a questão:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – 1ª Turma – HC 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello – DJU de 11.04.97, pág. 12.189).

“A SIMPLES CONDIÇÃO DE POLICIAL NÃO TORNA A TESTEMUNHA IMPEDIDA OU SUSPEITA – STF, RTJ 68/64 E 168/199” (Damásio E. de Jesus, Código de Processo Penal Anotado, Saraiva, 19ª Edição, 2002, p. 176 e 182).

Ainda nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. (...) Ordem denegada.” (HC 87662, Relator(a): Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421).                (grifos meus)




Segundo os policiais, o réu foi abordado na posse dos pertences da vítima. Os bens foram reconhecidos e recuperados. 

A versão da vítima veio no mesmo sentido, afastando qualquer dúvida razoável que pudesse favorecer o réu. 

Conclui-se que o réu logrou inverter a posse da res furtiva, o que basta para a configuração do injusto. 

Note-se, ainda, que teria sido abordado na posse dos pertencens da vítima, restando autorizada a inversão do onus da prova, conforme caudalosa jurisprudência. Apenas para ilustrar: 

APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO SIMPLES E FURTO QUALIFICADO - ABSOLVIÇÃO - INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPROCEDÊNCIA - PROVA TESTEMUNHAL - RES SUBTRAÍDA NA POSSE DO RÉU - INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA - FARTO CONJUNTO PROBATÓRIO - CONDENAÇÃO MANTIDA - DECOTE DA QUALIFICADORA DA ESCALADA - DESCABIMENTO - ABRANDAMENTO DO REGIME PRISIONAL - IMPOSSIBILIDADE - ISENÇÃO DAS CUSTAS PROCESSUAIS - MATÉRIA AFETA AO JUÍZO DA EXECUÇÃO - EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO - IMPOSSIBILIDADE. A apreensão do bem subtraído da vítima na posse do réu inverte o ônus da prova, devendo este apresentar uma justificativa convincente para tanto. O farto conjunto probatório, com destaque para a apreensão da res furtiva na posse do réu, é elemento de convicção suficiente para afastar a tese absolutória baseada na insuficiência de provas. Impossível o afastamento da qualificadora prevista no art. 155, § 4º, I, CP, apenas em razão da ausente formalidade prevista em lei, quando inconteste, por prova idônea, a escalada. A reincidência dos réus indica a insuficiência do regime prisional mais brando. A condenação nas custas é uma consequência natural da sentença penal condenatória, conforme reza o art. 804 do CPP, sendo que eventual impossibilidade de seu pagamento deverá ser analisada pelo juízo da execução, quando exigível o encargo. A decisão proferida no HC 126.292/SP foi superada com o julgamento das ADCs 43, 44 e 54, oportunidade na qual restou consignada a impossibilidade de execução provisória da pena quando ausentes os requisitos da prisão preventiva (art. 312 do CPP). Nessas hipóteses, o cumprimento da prisão pena está condicionado ao trânsito em julgado da condenação. Decisão da Corte Suprema com efeito vinculante e eficácia erga omnes. Entendimento amparado no art. 283 do CPP, com redação dada pela Lei 13.964/2019.(Apelação Criminal nº 0193883-76.2018.8.13.0701 (1), 1ª Câmara Criminal do TJMG, Rel. Alberto Deodato Neto. j. 18.02.2020, Publ. 21.02.2020


Desnecessária a perícia para demonstração da qualificadora da escalada, quando sua ocorrência estiver demonstrada por outros meios de prova. No mesmo sentido: 

EMBARGOS INFRINGENTES EM APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO QUALIFICADO - ESCALADA - PERÍCIA - DESNECESSIDADE - FARTOS ELEMENTOS DE PROVA - PERSUASÃO RACIONAL - ART. 155 DO CPP. Segundo o sistema do livre convencimento motivado ou da persuasão racional, consagrado pelo artigo 155 do Código de Processo Penal, pelo qual o juiz é juiz é livre para valorar as provas de acordo com o seu convencimento motivado, desnecessária a perícia para demonstrar a qualificadora da escalada quando presentes fartos elementos de prova nesse sentido. Com o parecer, rejeita-se os embargos. (Embargos Infringentes e de Nulidade nº 0040603-83.2015.8.12.0001, 1ª Seção Criminal do TJMS, Rel. Luiz Cláudio Bonassini da Silva. j. 25.09.2018).


A vítima foi segura ao indicar a necessidade de esforço incomum para que o furtador tivesse acesso ao interior da obra. Ele escalou por um duto de churrasqueira de mais de quatro metros. Inquestionável a incidência da qualificadora. 


Não há falar-se em insignificância da conduta, pois como a vítima declarou, as ferramentas lhe fazem muita falta na construção. Ademais, os bens foram avaliados em R$ 50,00 não sendo possível confundir pequeno valor (caso dos autos) com valor insignificante. 

Assim, verificada a tipicidade da conduta, sua ilicitude e a culpabilidade do réu, os fatos descritos na denúncia assumem feições criminosas de modo a reclamar a necessária pena para atender aos fins de prevenção geral e especial. 


*****
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia de págs. 131/132 para CONDENAR EGON HENRIQUE SILVESTRE pela prática do crime previsto no artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal, passando a dosar-lhe as penas nos termos do art. 68 do mesmo código. 

Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal a culpabilidade é normal à espécie.  

 Sua conduta social e personalidade não devem influenciar negativamente a reprimenda, pois tal valoração implica apologia ao direito penal de autor, fenômeno antigarantista que não conta com o entusiasmo deste magistrado. 

O motivo do delito seria o intuito de locupletar-se com o patrimônio alheio, o que já está albergado no próprio dolo do injusto.

As circunstâncias do delito não recomendam qualquer acréscimo. 

As consequências não foram graves, ante o diminuto valor dos bens alvo da conduta delituosa.  

O comportamento da vítima não contribuiu para a prática da infração penal.

Atentando às diretrizes do artigo 59 do Código Penal fixo a pena base em no mínimo legal de 2(dois) anos de reclusão e 10 dias-multa. 

Ausentes agravantes e atenuantes, bem como causas de aumento ou diminuição de pena.
 
Primário e de bons antecedentes – certidão de pgs. 39/40, fixo o regime inicial ABERTO para o cumprimento de pena. 

SUBSTITUO a pena privativa de liberdade superior a um ano por:
a) Prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da condenação, à razão de 1(uma) hora de tarefa por cada dia de condenação, ex vi do § 3º do art. 46 do Código Penal em entidade a ser definida pelo Juízo da Execução. 
B) Prestação pecuniária de um salário-mínimo a favor da vítima. 

CONDENO o réu ao pagamento de custas e despesas que fixo em 100 UFESP's, ficando a cobrança suspensa na forma do art. 98, § 3º do NCPC c.C art. 3º do CPP, pois patrocinado por advogada dativa. 

Honorários da d. Advogada, na forma do convênio OAB-DPE. Oportunamente, expeça-se certidão. 

Após o trânsito em julgado: 

) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República. É possível extrair da leitura do artigo 15, III, da Constituição da República, que a suspensão dos direitos políticos constitui efeito genérico da sentença penal condenatória transitada em julgado, ainda que ocorra no particular a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, já que sua imposição independe da natureza da sanção imposta pela sentença penal condenatória. Basta que haja sentença penal condenatória. A substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito não afasta a incidência do art. 15, III, da CRFB/88, eis que a substituição da forma de cumprimento da punição não altera o evidente fato de que houve uma condenação transitada um julgado que justifica e lastreia seu cumprimento e sua exigibilidade pena, independente da forma. No julgamento do RE 601.182 no dia 08.05.2019 esta tese prevaleceu no E. STF por nove votos a dois. 
Expeça-se guia de execução definitiva do réu;
Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto no artigo 686 do Código de Processo Penal;
Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias.
Comunique-se à vítima, nos termos do art. 201, § 2º do CPP.
P.I.C