1500672-74.2020.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/07/2022
... suspeita relacionada à prática de tráfico de drogas no local dos fatos; que deslocaram-se ao local dos fatos - conhecido ponto da prática de tráfico de drogas - e que foram também irradiadas características do suspeito sendo ele de camisa vermelha, fone de ouvido e mochila; que ao chegar ao local dos fatos, visualisaram o indivíduo o qual apresentava as características ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500672-74.2020.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500672-74.2020.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2090519/2020 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 10899985 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 1110/20/126 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2090519 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 1110/20/126 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON CARLOS INDRIGO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Vistos.


A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de EDSON CARLOS INDRIGO, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 08 de abril de 2020, por volta de 13h50, na Rua Central, altura do nº 45, bairro Montanhão, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, o réu trazia consigo, para fins de comercialização, sem autorização legal e regulamentar, 110,16g de Cannabis sativa L.,  vulgarmente conhecida como maconha, acondicionados em 90 papelotes, 35,27g de cocaína acondicionados em 99 invólucros plásticos e 6,92g de cocaína na forma de crack, acondicionados em 50 invólucros plásticos, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica.

Notificado (fls. 135), o réu apresentou defesa prévia (fls. 139/145).


Recebeu-se, então, a denúncia (fls. 154/158), citando-se o réu (fls. 222).

Em audiência de instrução, tomaram-se as declarações de duas testemunhas comuns, interrogando-se o réu ao final. A combativa Defesa, então, pleiteou a instauração de incidente de dependência toxicológica, o que foi acolhido (fls. 245/248 e 250/251).

Ultimado o incidente no apenso próprio, as partes, em alegações finais, debateram a causa.

A culta representante do Ministério Público, entendendo comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, pugnou pela condenação (fls. 305/312).

Já os doutos Defensores requereram a improcedência da ação, alegando, em síntese, insuficiência probatória (fls. 317/325).

É o relatório.

Passa-se à fundamentação e à decisão.

A pretensão punitiva, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, é procedente.


A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão, carreado a fls. 08/09, bem como pelos laudos de constatação e de exame químico-toxicológico (fls. 22/25 e 226/228), estes dois últimos a demonstrar a característica entorpecente das substâncias químicas apreendidas.

A autoria delitiva, por seu turno, exsurge dos autos incontestável.

O réu, na fase inquisitiva, se reservou ao direito constitucional ao silêncio (fls. 15), declarando-se, porém, "arrependido" (fls. 14).

Em juízo (fls. 250/251), contudo, o réu negou a prática delitiva, asseverando que, no dia dos fatos, se dirigiu ao local descrito na denúncia, a fim de buscar entorpecentes para consumo pessoal.  Relatou que, após adquirir as drogas, deixou o local, oportunidade em que acabou abordado por uma policial feminina. Esclareceu ainda que, na ocasião, o traficante fugiu. Sustentou o réu que, por ocasião dos fatos, trajava uma camiseta branca, calças de cor preta e botas do local onde trabalhava.

A tardia negativa do réu, porém, a par de inverossímil, não encontrou respaldo em qualquer elemento válido de prova.

A policial militar Juliana de Sousa Nascimento, ouvida na fase inquisitiva (fls. 16), esclareceu que, no dia do ocorrido, “...receberam informações via Copom acerca de atitude suspeita relacionada à prática de tráfico de drogas no local dos fatos; que deslocaram-se ao local dos fatos - conhecido ponto da prática de tráfico de drogas - e que foram também irradiadas características do suspeito sendo ele de camisa vermelha, fone de ouvido e mochila; que ao chegar ao local dos fatos, visualisaram o indivíduo o qual apresentava as características anteriormente irradiadas e que o abordaram; que em posse do mesmo dentro de sua blusa, foi encontrado diversas substâncias individualmente embaladas as quais aparentavam ser maconha, cocaína e crack, bem como a quantia de R$ 61,00 (sessenta e um reais); que o abordado identificou-se como EDSON CARLOS INDRIGO,  confessando estar trabalhando com a venda de entorpecentes;  que ante os fatos, fora exarada voz de prisão; que o indiciado fez menção de evadir-se do local da abordagem, sendo assim algemado e conduzido a esta distrital, juntamente com as substâncias e valor encontrado; que ao tomar conhecimento do fatos a autoridade policial determinou a apreensão das substância para encaminhamento à perícia, sendo confirmado posteriormente tratar-se de maconha, cocaína e crack”.

No mesmo sentido, na fase extrajudicial (fls. 17), foi o depoimento do policial militar Rodrigo de Moura das Virgens.

E, na fase judicial (fls. 250/251), os agentes da lei, em linhas gerais, ratificaram seus primitivos relatos. Juliana, não se recordou, contudo, da apreensão do dinheiro. Não se lembrou, por outro lado, se o réu citou o tempo de dedicação à  traficância e eventual participação em organizações criminosas.

Logo, cotejando-se tais elementos de prova, vê-se que a procedência da ação é medida que ao julgador se impõe. 

A respeito, note-se em resumo que, além da prova documental e pericial da materialidade, o réu, na fase inquisitiva, se declarou arrependido, ao passo que os policiais militares foram firmes e coesos ao afirmar, em ambas as fases da persecução penal, que, no dia dos fatos, foram até o local indicado na inicial, após notícia anônima acerca da ocorrência de tráfico, e lá o visualizaram, com as mesmas características físicas e com as vestimentas indicadas, em atitude suspeita. Na oportunidade, foi realizada a abordagem e, em poder do réu, houve a apreensão das drogas descritas na inicial, ocasião em que houve confissão informal quanto ao nefando comércio. E, sob o crivo do contraditório, o agente da lei Rodrigo confirmou que, além dos estupefacientes, houve a apreensão de dinheiro em poder do réu.

E considerando-se a quantidade, a qualidade e a forma de acondicionamento das drogas, assim como a apreensão de dinheiro, bem se vê que outra não seria a finalidade destas se não a mercancia ilícita.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
É de rigor, portanto, a procedência da ação penal.

Impõe-se, por outro lado, a declaração da perda do valor apreendido em poder dos agentes, pois as circunstâncias da apreensão e a confissão informal trazem veementes indícios quanto à origem ilícita do dinheiro.

A combativa Defesa, porém, procura afastar a responsabilidade penal do réu.

Razão, contudo, não possui a devotada Defesa. 


Preambularmente, para que de pronto se afastem quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser conferido o ensinamento doutrinário:

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”, Editora Saraiva, 8ª edição, 1990, pág. 153).

Nesse entendimento, confira-se ainda o posicionamento jurisprudencial:

“PROVA – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Decreto condenatório por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova – Admissibilidade se inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo” (RT 765/584).

“PROVA CRIMINAL – Testemunha – Hipótese de tóxico – Depoimentos prestados por policiais – Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da função” (RJTJSP 125/563).




E, in casu, não havendo provas de que os agentes da lei fossem desafetos do réu, tivessem hostil prevenção contra ele ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, deve ser recebido, sem qualquer reserva, o testemunho policial, inda mais porque corroborado pela apreensão de drogas e de dinheiro.


Na verdade, se afigura amplamente inverossímil que policiais, por mero capricho, percorram as vias desta comarca a incriminar falsamente desconhecidos, despendendo os notoriamente parcos salários com supostas aquisições de entorpecentes e com alegadas falsas apreensões de valores, alguns até excessivamente elevados.


É ilógico, destarte, concluir-se pela falsa incriminação dos policiais.  


Lembre-se, outrossim, que dificilmente testemunhas civis, por medo de represálias, se prestam a comparecer às delegacias, razão pela qual não se pode exigir que a palavra dos agentes da lei seja corroborada por pessoas estranhas aos quadros policiais.


Nessa esteira, vale citar o entendimento da jurisprudência:

“...não se pode condenar a prova apenas porque os policiais deixaram de arrolar circunstantes da diligência. Ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, Taís os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilidade de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até a calar ou negar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida” (TJSP – Rel. Des. Acácio Rebouças – RJTJSP 13/478).

De outro turno, não pode ser acolhido o argumento de que a única prova existente contra o réu é a palavra dos policiais, pois ainda há, em desfavor deste, a apreensão de drogas e de dinheiro, bem como a declaração extrajudicial de arrependimento

Frise-se, em outro prisma, que eventual condição de ser o réu usuário de drogas não afeta o panorama probatório que lhe é desfavorável. 

E isso porque, lamentavelmente, não é incomum que usuários de entorpecentes, a fim de obterem recursos para arcar com o deletério vício, acabem por ingressar nas vias tortuosas do nefando comércio. 

Em outra visão, sublinhe-se que as provas juntadas pela ilustrada Defesa a fls. 236/244 não possuem o condão de afastar o decreto condenatório.


A respeito, lembre-se que há divergência entre o interrogatório do réu e as peças de roupa fotografadas.

Além disso, não se sabe se houve troca de roupas entre o momento da prisão e a chegada do réu no Centro de Detenção Provisória.

Resta como válida, por conseguinte, a segura palavra dos policiais, segundo os quais o réu foi surpreendido em poder de narcóticos e, informalmente, confessou a mercancia ilícita.

Não há como, destarte, afastar-se o acolhimento da pretensão punitiva.

Procede-se, agora, à dosimetria das penas.

Atentando-se às diretrizes estabelecidas pelo artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, vê-se que a pena-base não pode ser fixada no mínimo legal, pois o réu, à vista de já ter sido definitivamente condenada por grave crime anterior (autos nº 0007380-61.2005.8.26.0564 – fls. 26/27), demonstra personalidade voltada ao crime e desajustada ao convívio social.

Por outro lado, veja-se que o artigo 42 da Lei n° 11.343/06 preceitua que, na fixação das penas, deve-se considerar a natureza e a quantidade da substância apreendida.  

E, no presente, caso, elevada foi a quantidade de drogas apreendidas com o réu, chegando a quase duzentas e quarenta porções de crack, cocaína e maconha.

Não se olvide, ainda, que o crack é substância de alto poder destrutivo e viciador, o que também não pode ser desconsiderado nesta fase de dosagem da pena.

Tais circunstâncias, então, por expressa disposição legal, não podem, respeitados os doutos entendimentos em sentido contrário, ser desprezadas nesta fase de dosagem da pena. 

Destarte, fixa-se a pena-base em seis anos e três meses de reclusão, além de seiscentos e vinte e cinco dias-multa (aumento de um quarto, pois três foram as circunstâncias consideradas).

Não há atenuantes e agravantes a considerar. 

Afasta-se, a seguir, a causa de diminuição de pena prevista do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que o réu apresenta uma condenação anterior (fls. 26/27), demonstrando, assim, personalidade voltada ao crime e desajustada ao convívio social

Não se cuida, desse modo, de “traficante eventual”.

Inexistem, in casu, causas de aumento de pena.

O valor do dia-multa, à vista da precária situação financeira do réu (fls. 14), é fixado no mínimo legal.


Não havendo outras modificadoras, as penas são tornadas definitivas.

Por outro lado, à vista da gravidade dos fatos, do risco que os entorpecentes representam à sociedade, destruindo famílias, pessoas, projetos e a própria comunidade, não há como aplicar-se outro regime que não o fechado, mesmo porque se cuida, in casu, de réu com mau antecedente.

A pena privativa de liberdade relativa ao tráfico, assim, será cumprida inicialmente em regime fechado, nos termos da Lei nº 8.072/90.

E não se assevere que é inconstitucional a eleição de regime prisional mais severo nos chamados crimes hediondos e equiparados, já que se trata de critério legislativo, a espelhar a vontade da população, que espera ver mais severamente apenados tais espécies de delitos, os quais, ademais, afetam gravemente a ordem pública.

E, ademais, como já sublinhado, constatou-se, no caso,  um mau antecedente, o que também determina a imposição do mais gravoso regime, já que, com sua reiterada conduta criminosa, demonstra o réu que não logrou assimilar a pedagogia penal. 

Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que não há nos autos qualquer informação sobre o comportamento carcerário do réu.

Diante do exposto, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal, para o fim de: 

a) CONDENAR-SE EDSON CARLOS INDRIGO, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a cumprir, em regime inicial fechado, nos termos da Lei nº 8.072/90, a pena de seis anos e três meses de reclusão, bem como a recolher seiscentos e vinte e cinco dias-multa, fixada a diária no mínimo legal; 

b) CONDENAR-SE EDSON CARLOS INDRIGO ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4º § 9º, “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03).

c) DECLARAR-SE A PERDA, em favor da União, da quantia apreendida nos autos (fls. 08/09). 

Por estarem presentes, nos autos, os requisitos da segregação cautelar, o réu respondeu preso ao processo, razão maior havendo, agora condenado, para permanecer sob a custódia do Estado, a fim de garantir-se a saúde pública e a ordem públicas, pois estas podem ser seriamente abaladas com o tráfico de entorpecentes.

Não se olvide, ainda, que o réu apresenta um mau antecedente, circunstância que também recomenda, a bem da ordem pública, a manutenção da prisão preventiva. 

Recomende-se o réu, portanto, na prisão em que se encontra.

Solicite-se a destruição da substância entorpecente, requisitando o posterior envio, a este juízo, do laudo respectivo, devendo ser mantida quantidade suficiente para contraprova até o final do processo. 

Com o trânsito em julgado, determinar-se-ão as devidas anotações e comunicações. 

Publique-se. Intimem-se.Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 09 de julho de 2022.

EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
KCF/ESC