1500789-39.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2021
... é de suma importância a palavra das vítimas:
 “Roubo. Artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, CP. Preliminar acatada para declarar a absolvição pelo crime de associação criminosa e demais roubos, reconhecida na sentença. No mérito, a Defesa pleiteia a absolvição por insuficiência de provas - Incabível - Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório. A vítima ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500789-39.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 2132149/2021 - 02º D.P. PIRACICABA, 17926426 - 02º D.P. PIRACICABA, 1784/21/518 - 02º D.P. PIRACICABA, 2132149 - 02º D.P. PIRACICABA, 2132149/2021 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Teixeira Carvalho
Réu Preso
Contr. nº 2021/000532
Aos 22 de julho de 2021, às 15:50 horas, por meio de audiência virtual da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério Público, Dr. Antonio Carlos Perez Antunes da Silva foi aberta a tele-audiência para instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presente o réu Lucas Teixeira Carvalho (preso CDP Piracicaba). Presente a Defensoria Pública na pessoa do Dr. Luiz Antonio Felipe Franchito. Presente(s) a(s) testemunha(s) comuns: Noemi Rodrigues dos Santos, GM Franscico Dernival Miranda Junior e GM Andre Luis Alexandrino
Antes do início da audiência, foi realizada uma fotografia do acusado e de duas outras pessoas que guardavam semelhança com ele para que fossem exibidas à vítima para que fosse realizado o reconhecimento, nos termos do art. 226 do CPP e conforme determinado, o que foi aceito pelas partes (imagens exibidas durante audiência).
Antes do início da audiência foram realizadas fotografias dos documentos de identificação exibidos pelas testemunhas, o que foi aceito pelas partes (imagens exibidas durante audiência).  
Pela M.M Juíza de Direito foi explicado que, diante da restrição de acesso ao prédio do Tribunal de Justiça, em razão da pandemia do COVID-19 (Provimento CSM n° 2545/2020), seguindo a Recomendação n° 62/2020 do CNJ e orientação do Comunicado CG n° 284/2020, a audiência será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft.
INICIADOS OS TRABALHOS, foi assegurada à defesa oportunidade para entrevista reservada com o acusado e todos os presentes foram retirados da sala, inclusive a M.M. Juíza, sua assistente e o Promotor de Justiça, de modo a não terem acesso a conversa privada entre o réu e sua defesa. 
Pela MM. Juíza foi consignado que: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per si, de modo que não ouçam os depoimentos umas das outras, assim, conduzo os trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". 
Nos termos do artigo 217 do C.P.P., a pedido da testemunha Noemi, o réu permaneceu sem contato visual com a mesma..
Após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s) (Noemi e GM Francisco) e em seguida o interrogatório do réu foi captado e gravado em áudio e vídeo.
Dada a palavra ao Dr. Promotor e a Defesa pelos mesmos foi dito que desistiam da testemunha GM Andre, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a).
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a). LUCAS TEIXEIRA CARVALHO, está sendo processado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, no dia 14 de maio de 2021, durante a madrugada, na Rua João Gimenes, nº 95, Bairro Monte Líbano, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, um aparelho celular, marca apple, avaliado em R$2.500,00, pertencente a Noemi Rodrigues Carvalho. O processo teve trâmite regular, sendo a denúncia recebida a fls. 76, o réu citado a fls. 88, apresentada defesa prévia a fls. 96/104 e o recebimento da denúncia mantido a fls. 110/111. É este o relato do necessário. A ação penal é procedente. O réu, em seu interrogatório, confessou a prática delitiva. No mesmo sentido, o restante da prova produzida. Com efeito, a vítima, na fase informativa, reconheceu o réu como sendo o autor do crime (fls. 11/12). Em juízo, relatou que o acusado lhe apontou uma arma e mandou que entregasse seu celular. A arma ficou na cintura do agente, mas não sei se era uma arma realmente ou um objeto que simulava ser arma. Depois consegui rastrear meu celular. Os GCM prenderam o acusado e o reconheceu sem qualquer dúvida como o autor da infração. Nesta data, a vitima reconheceu o acusado na audiência. Já o GCM Francisco disse que se dirigiu até o local em que estava sendo noticiado que o celular havia sido rastreado. Lá, foram recebidos pela mãe do réu, a qual disse que na sua casa não havia nada. Entraram no imóvel e fizeram contato com o réu. Ele confessou a prática do roubo com a utilização de um simulacro. Entretanto, o celular da vítima não foi encontrado, e o réu disse que o havia ocultado nas proximidades, mas o bem não foi achado. Posteriormente, a família do réu levou o celular até a delegacia. Assim, pela prova oral coligida, demonstradas autoria e materialidade delitivas. Diante disso, requer o Órgão Ministerial a condenação do acusado nos termos da incoativa. Na aplicação da pena, há que se observar que o acusado não ostenta antecedentes (fls. 31). 
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a). LUCAS TEIXEIRA DE CARVALHO foi denunciado pelo crime previsto no art. 157, caput, do Código Penal. A ação penal transcorreu regularmente. Encerrada a instrução, o representante do MP requereu a sua condenação, nos termos da inicial. Ocorre, no entanto, que a pretensão ministerial não encontra suporte nos autos. Em que pese o réu tenha admitido a prática delitiva, é cediço que a confissão não tem valor absoluto e por isso deve ser confrontada com os demais elementos de convicção reunidos durante a persecução penal, a fim de atestar seu real valor probatório. Isso porque se trata de meio de prova ensejador de eventuais erros e, assim, deve ser recebida com cautela, pois pode se encontrar maculada pelas particularidades da maneira e da ocasião em que foi produzida. De fato, a pessoa acusada pode confessar o delito com a expectativa de receber algum benefício, por ter receio de ser apenada mais severamente ou, mesmo, para livrar terceiros. Assim, é necessária que seja cotejada com os demais elementos probatórios. E no caso em tela, verifica-se que ela não encontra amparo nas demais provas, pois o que incrimina o acusado é apenas a palavra da vítima, que não pode ter seu depoimento considerado como totalmente isento. Na verdade, não se desconhece a importância da palavra da vítima nos crimes de roubo. Mas, se por um lado, por ter sofrido diretamente a ação, a vítima está mais capacitada a reproduzir os fatos, devido a este mesmo aspecto não dispõe de condições de oferecer relato isento de parcialidade e fatores emocionais. Ademais, em razão do nervosismo concreto decorrente da situação criada, o relato da vítima tende a apresentar versão distorcida da realidade, razão pela qual suas declarações não servem, por si só, de fundamento para eventual condenação. Dessa forma, o depoimento dele deveria encontrar amparo em outras provas, mas isso não acontece, uma vez que o acusado sequer foi abordado em poder do objeto subtraído. De outra parte, foram ouvidas os guardas municipais responsáveis pela prisão do acusado, que informaram que fizeram a detenção após a vítima tê-lo reconhecido, de forma que nada presenciaram sobre o crime. Enfim, por tudo isso, o conjunto probatório é frágil, motivo pelo qual se requer a absolvição do réu, nos termos do art. 386, VII, do CPP. De maneira subsidiária, em caso de condenação, a Defesa requer a fixação da pena-base no mínimo legal, uma vez que não há qualquer motivo para aumento. O réu, como se observa, é absolutamente primário. Há em favor dele a atenuante da confissão, neutralizando qualquer agravante que se mostre presente. Assim, não se vislumbrando pena superior a quatro anos de reclusão e sendo o acusado primário, requer-se a fixação do regime inicial aberto para o cumprimento da pena, o que é compatível com as diretrizes previstas no artigo 33, do Código Penal, não se podendo olvidar ainda daquilo que dispõe as Súmulas 440, STJ e 718 e 719, do STF, que, em suma, exigem que o estabelecimento de regime mais gravoso do que o previsto em lei demanda fundamentação apontando gravidade que extrapole à inerente o crime, o que não se vislumbra no caso em tela. Por fim, requer-se seja garantido o direito de eventualmente recorrer em liberdade, já que se trata de réu primário e é possível que seja estabelecido regime inicial diverso do fechado para o cumprimento da pena. Assim, nessas condições, a manutenção da prisão caracterizaria apenas antecipação da pena, o que é expressamente vedado, já que ofende o princípio da presunção de inocência.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos, 
LUCAS TEIXEIRA CARVALHO, nos autos qualificado, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 157, caput, Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 14 de maio de 2021, durante a madrugada, na Rua João Gimenes nº 95, Bairro Monte Líbano, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, um aparelho celular, marca “Apple”, avaliado em R$2.500,00, pertencente a Noemi Rodrigues Carvalho.
Narra a denúncia que o acusado abordou a vítima que transitava pelo local dos fatos e, fazendo menção de estar armado, anunciou o assalto e exigiu a entrega de seu aparelho celular. Na sequência, apossou-se dele e se evadiu, subtraindo-o. Posteriormente, foi preso em flagrante.
A denúncia foi recebida em 20/05/2021 (fls. 76). O réu foi citado (fls. 88). Defesa preliminar apresentada às fls. 96/104. Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 110).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado.
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Dr. Promotor requereu o acolhimento da denúncia, com condenação do réu, alegando estarem comprovadas autoria e materialidade do crime. 
A Defesa pleiteou a absolvição alegando insuficiência probatória e, em caso de condenação, pediu o reconhecimento da atenuante da confissão, com aplicação de pena mínima e fixação de regime diverso do fechado para cumprimento da pena corporal.
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede.
A materialidade delitiva foi comprovada pelos seguintes elementos: 
1) Boletim de ocorrência de fls. 07/10; 
2) Auto de exibição e apreensão de fls. 14 e fotografia de fls. 68;
3) Auto de entrega de fls. 67.
A autoria foi revelada pela prova oral e por meio do auto de reconhecimento de fls. 11 e da fotografia de fls. 12.
Vejamos:
Na fase extrajudicial (fls. 05), o réu confessou o crime. Declarou que era usuário de “crack” e estava devendo R$ 300,00 para traficantes, os quais já o haviam sequestrado e agredido, dando-lhe prazo de até às 09,00 horas da data dos fatos para pagar a dívida, sob pena de, não o fazendo, invadirem sua casa e matá-lo. Disse que, desesperado, dois dias antes, na rua Fernando Lopes, subtraiu de um casal um telefone que foi apresentado pelos guardas e, na data dos fatos, roubou o celular da vítima, fazendo uso de um papelão. Pretendia entregá-los aos traficantes para saldar a dívida. 
Interrogado em juízo (gravação), repetiu a versão anterior. 
A confissão foi corroborada pelas provas dos autos.
Com efeito, ouvida na fase informativa (fls. 04), a vítima declarou que no dia dos fatos, por volta de 05,15 horas, estava esperando o transporte fretado da empresa, quando um rapaz, que estava sozinho, de aproximadamente 1,70, moreno, trajando boné e uma camiseta de frio, aproximou-se, exibiu um objeto preta, aparentando ser um revólver, e lhe disse: “passa o rapidinho, senão morre”.  Contou que entregou-lhe seu aparelho celular, um “iPhone7”, não oferecendo nenhuma resistência. O indivíduo correu para lugar incerto e ela retornou para sua residência. Com ajuda de seu genitor, rastreou seu aparelho telefônico e descobriram onde estava, a casa do réu. Diante disso, acionaram os Guardas Municipais e, posteriormente, foi comunicada que, no endereço, haviam localizado o acusado, mas não o aparelho, que valia em torno de R$ 2.500,00. Disse que, na delegacia de polícia, reconheceu, sem sombras de dúvidas, o réu como sendo o autor do crime. 
Em juízo (gravação), a vítima repetiu a versão anterior, confirmando o roubo do celular e novamente reconheceu o réu como autor do crime. 
Anoto que não há por que se descrer dos reconhecimentos feitos pela vítima e de seu relato, eis que não há motivos para fazer uma falsa acusação contra o réu, pessoa que sequer conhecia anteriormente.
A jurisprudência tem se manifestado no sentido de que, em casos como este, é de suma importância a palavra das vítimas:
 “Roubo. Artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, CP. Preliminar acatada para declarar a absolvição pelo crime de associação criminosa e demais roubos, reconhecida na sentença. No mérito, a Defesa pleiteia a absolvição por insuficiência de provas - Incabível - Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório. A vítima apresentou versão coerente, procedendo com o seguro reconhecimento do réu. Testemunho dos policiais harmônico e uníssono. Não há indícios de que estes tenham sido mendazes ou tivessem interesse em prejudicar o acusado. A res foi detida juntamente com a motocicleta pertencente à mãe do acusado. Réu manteve-se em silêncio não oferecendo qualquer versão exculpatória. A Defesa não logrou produzir qualquer contraprova suficiente para afastá-lo da condenação. Mantida a condenação. Pena corretamente fixada. Pena-base devidamente estabelecida em seu patamar mínimo legal. Majorantes bem reconhecidas – Uso de arma de fogo e concurso de agentes comprovados mediante palavra segura e uníssona da vítima, não recaindo qualquer dúvida sobre a palavra da mesma, pois não há indícios de que tenha sido mendaz ou tivesse interesse em prejudicar o acusado. Prescindível a apreensão ou realização de perícia do armamento. Aumentos aplicados em conformidade com a lei e de acordo com o princípio da individualização da pena. Regime fechado como modalidade inicial do cumprimento da pena. Mantido. Único regime que se mostra compatível com a reprovabilidade do crime e a pena aplicada. É certo que regime mais brando não seria apto para atingir a função preventiva da pena. Recurso improvido”. (TJSP - Apelação Criminal 0048214-08.2019.8.26.0050. 7ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Freitas Filho – j. 12/01/2021). 
“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO TENTADO – Recurso da defesa – Pleito absolutório – Impossibilidade – Materialidade e autoria comprovadas – Reconhecimento procedido pela vítima e declarações por ela prestadas que se revestem de valor probatório – Provas testemunhais que comprometem sobremaneira o réu, desmentindo a pueril versão por ele apresentada – Condenação mantida – Recurso da acusação – Pleito de reconhecimento da majorante atinente ao emprego de arma – Cabimento – Desnecessidade de apreensão e submissão da arma à perícia – Precedentes – Pena redimensionada – Regime inicial fechado único adequado. Recurso da defesa desprovido e da acusação provido”. (TJSP - Apelação Criminal 1500830-23.2019.8.26.0616. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Camilo Léllis – j. 17/12/2020) – g.n. 
No mesmo sentido o entendimento do C. STJ:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA DE FOGO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. ELEMENTOS PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o patrimônio, em especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa. 2. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do EREsp 961.863/RS, pacificou o entendimento de que "a incidência da majorante do emprego de arma prescinde de sua apreensão e perícia, notadamente quando comprovada sua utilização por outros meios de prova" (AgRg no AREsp 1.557.476/SP. SEXTA TURMA. Rel. Ministro NEFI CORDEIRO – j. 18/02/2020) 3. Agravo regimental a que se nega provimento”. (STJ - AgRg no AREsp 1577702/DF, Rel. SEXTA TURMA, Ministra LAURITA VAZ - j. 18/08/2020) – g.n.
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO GRAU. ALEGADA NULIDADE DO ACÓRDÃO CONDENATÓRIO. VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO CPP. INOCORRÊNCIA. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO ACOMPANHADO DE OUTROS ELEMENTOS DE PROVA COLHIDOS NA INSTRUÇÃO CRIMINAL. RELEVÂNCIA DA PALAVRA DA VÍTIMA. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Consoante o art. 155 do Código de Processo Penal, é vedada a eventual prolação de decreto condenatório fundamentado exclusivamente em elementos informativos colhidos durante a fase do inquérito policial, no qual não existe o devido processo legal. 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, contudo, firmou-se no sentido de que órgão julgador pode se valer desses elementos informativos para reforçar seu convencimento, desde que eles sejam repetidos em juízo ou corroborados por provas produzidas durante a instrução processual. 3. Na hipótese, conforme foi pontuado pelo Tribunal de origem, os reconhecimentos realizados inicialmente perante a autoridade policial, foram confirmados pelas vítimas na fase instrutória, não se tratando, portanto, de condenação fundamentada exclusivamente em elementos probatórios colhidos na fase policial. 4. Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavrada vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos (AgRg no AREsp n. 1.250.627/SC, Relator Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 3/5/2018, DJe de 11/5/2018). 5. Agravo regimental improvido”. (STJ - AgRg no HC 574.604/PR. QUINTA TURMA. Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA – j. 16/06/2020) – g.n.
Some-se a essas provas o relato prestado, na fase informativa (fls. 03) e em juízo (gravação), pelo guarda municipal Francisco Dernival Miranda Junior, o qual afirmou que foi acionado, por volta de 07,40 horas, para comparecer na Rua Cerquilho nº119, onde se encontrava o genitor da vítima, o qual tinha feito o rastreamento do aparelho. Este informou que sua filha teve seu aparelho celular roubado na data dos fatos, por volta das 05,15 horas, não tendo tido tempo para registrar a ocorrência, mas que o rastreamento indicava aquele endereço. No local indicado, ele e seu parceiro fizeram contato com os moradores e foram atendidos pela genitora de Lucas, a qual franqueou a entrada na residência e acompanhou a diligência no quarto dele. Lucas estava no local e, após lhe ser dada ciência do motivo pelo qual estavam lá, confessou, na presença de sua genitora, que havia roubado o celular da vítima, simulando estar armado, bem como que, há dois dias, também havia roubado outro aparelho celular na Rua Fernando Lopes, o qual estava no seu quarto. Contou que o acusado apontou o local em que teria escondido o aparelho da vítima, um buraco cavado embaixo de uma ponte. Contudo, o aparelho não foi localizado, havendo lá apenas uma sacola vazia. Ademais, o réu contou que praticou os roubos porque estava com uma dívida de R$ 300,00 com traficantes, e informou que fez uma arma com um pedaço de papelão. Disse que Lucas foi conduzido até a unidade policial e o aparelho “Samsung”, localizado na residência dele e referente ao roubo da Rua Fernando Lopes, também foi apresentado e apreendido pela autoridade policial em procedimento apartado. Soube que, após os fatos, a família 
No mesmo sentido a declaração prestada na fase informativa (fls. 02) pelo guarda municipal André Luis Alexandrino.
Anoto que os relatos dos guardas civis merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. 
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a uma pessoa a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Confiram-se alguns julgados:
“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro FELIX FISCHER – j. 23/10/2018) g.n.
“Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Comércio evidenciado pelas circunstâncias da apreensão. Desnecessidade de prova de atos de mercancia. Conduta típica, ademais, que se perfectibiliza com a realização de qualquer uma das condutas previstas. Condenação acertada. Reincidência afastada. Pena reduzida. Descabimento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e de penas alternativas, em razão da dedicação a atividades ilícitas. Condenação por ato infracional equiparado a tráfico de entorpecentes. Regime fechado que deve ser mantido a despeito da quantidade de pena e do tempo de prisão preventiva. Recurso parcialmente provido.” (TJSP. Apelação Criminal 1500118-94.2020.8.26.0552. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR FRANCISCO BRUNO – j. 11/09/2020) - g.n.
No mesmo sentido: 1) TJSP. Apelação Criminal 1505129-40.2019.8.26.0132. 15ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR WILLIAN CAMPOS – j. 14/09/2020; 2) TJSP.  Apelação Criminal 1500964-84.2018.8.26.0228. 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ALCIDES MALOSSI JUNIOR – j. 14/09/2020; 3) TJSP. Apelação Criminal 1501036-52.2019.8.26.0320. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ROBERTO PORTO – j. 14/09/2020; 4) TJSP. Apelação Criminal 0002209-87.2017.8.26.0634. 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR LAURO MENS DE MELLO. j. 12/09/2019; 5) TJSP. Apelação Criminal 1521997-96.2019.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR NELSON FONSECA JUNIOR – j. 14/09/2020.
Diante desse quadro, não há dúvidas de que o réu subtraiu, para si, mediante grave ameaça, o aparelho celular da vítima.
De fato, além de ter confessado a infração na fase extrajudicial (fls. 05) e no interrogatório judicial, ele foi reconhecido com absoluta certeza pela vítima na Delegacia e perante este juízo. 
De rigor, pois, a condenação do réu por infração ao artigo 157, caput, do Código Penal.
Passo à individualização das penas.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis.
Assim, fixo as penas-base em quatro anos de reclusão e dez dias-multa. 
Não há agravantes.
Reconheço a atenuante da confissão, mas deixo de diminui-la, pois, circunstâncias atenuantes não autorizam a redução da pena aquém do mínimo legal.
Inexistem causas de aumento de pena ou diminuição das penas.
Não obstante a pena não seja superior a quatro anos, em razão da espécie do crime pelo qual o réu está sendo condenado, um dos que mais intranquiliza a sociedade e revela maior periculosidade, pois praticado mediante grave ameaça contra pessoa, determino que o inicie o cumprimento da pena corporal em regime semiaberto. 
Deixo de fixar o aberto porque é totalmente incompatível com a espécie e com a maior gravidade do fato, bem assim o regime fechado, pois o réu é primário, de bons antecedentes, não usou arma de fogo (o que revestiria a ação de maior gravidade) no cometimento do crime e confessou a infração, o que demonstra arrependimento.
Portanto, nesse contexto, entendo que o regime inicial semiaberto é o mais adequado e suficiente para que a pena cumpra as funções de prevenção e reprovação.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena pecuniária ou restritiva de direitos, bem assim a concessão do “sursis”, visto que não preenchidos os requisitos legais (crime cometido com grave ameaça à pessoa).
Registro que não é cabível a detração de que trata o artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, porquanto o réu está preso há apenas dois meses e oito dias, não tendo, ainda, preenchido o requisito objeto para progressão de pena.
Por não haver condições de determinar a situação financeira do réu, cada dia-multa terá o valor mínimo legal.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu LUCAS TEIXEIRA CARVALHO a cumprir quatro anos de reclusão, inicialmente em regime semiaberto, e a pagar dez dias-multa, no mínimo legal, por ter infringido o artigo 157, caput, do Código Penal.
Em razão da periculosidade revelada pelo réu que, conforme exposto acima, cometeu crime mediante grave ameaça contra pessoa, necessária a prisão preventiva para garantia da ordem pública, a qual fica mantida. Portanto, recomende-se o réu na prisão em que se encontra, servindo-se a presente sentença como ofício. 
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Pelo RÉU e DEFESA foi dito que DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida. Pelo MINISTÉRIO PÚBLICO foi dito que se manifestaria no prazo legal.  
Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito: 
Recebo o recurso interposto. Intime-se a Defensoria Pública para que apresente razões de apelação. Regularize-se o sistema informatizado. Juntadas as razões, vista ao MP para contrarrazões de recurso. Expeça-se guia de recolhimento e internamento provisória, se o caso.
Sai o MP ciente da sentença proferida e do prazo para oferecimento de eventual recurso.
Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG
Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana Carlucci Magalhães, assistente judiciário, digitei.