1500428-25.2021.8.26.0598
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lêda Maria Sperandio Furlanetti
Comarca: Macatuba
Foro: Foro de Macatuba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... local conhecido como ponto de tráfico, “observamos o veículo Audi A3, cor preta, estacionando em frente ao numeral 1197. Lembrei que havia denúncias anônimas de um indivíduo com uma Audi, cor preta, fazendo tráfico de drogas pela praça. Sendo assim, o indivíduo desceu do veículo, deu a volta por trás do banheiro da respectiva Praça, neste instante, ao desembarcarmos da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Macatuba
Foro de Macatuba
Vara Única
RUA Sergipe 1-36, Jardim Panorama - CEP 17290-000, Fone: (14) 3268-1750, Macatuba-SP - E-mail: macatuba@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500428-25.2021.8.26.0598
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2333276/2021 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 21827512 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 707/21/004 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 2333276 - DEL.POL.MACATUBA, 707/21/004 - DEL.POL.MACATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR HENRIQUE ALVES OLIVEIRA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Data da Audiência:
14/09/2022




    Aos 14 de setembro de 2022, às 15 horas, na Comarca de Macatuba, Estado de São Paulo, para realização de Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, presente a MM. Juíza de Direito, Dra. Lêda Maria Sperandio Furlanetti, comigo Escrevente Técnico Judiciário de seu cargo, aí sendo, para a audiência, compareceram em ambiente virtual a representante do Ministério Público, Dra. Mary Ann Gomes Nardo, o réu Vitor Henrique Alves Oliveira, acompanhado de seu I. Defensor Dr. Fábio Antonio Silva Garcia (OAB/SP nº 396.431). Presentes as testemunhas comuns de acusação PM Valter Salatiel Gomes (qualificada às fls. 02/03) e PM Joyce Aline Sebastião Daloia (qualificada às fls. 04) e as testemunhas de defesa Silvana de Oliveira Cardoso, Valdelice de Oliveira e Aparecido Cardoso da Silva (qualificadas às fls. 291). Consigna-se, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, que excepcionalmente a presente audiência realizou-se por meio virtual através da ferramenta Microsoft Teams, com vistas à redução dos riscos epidemiológicos da Covid-19, bem como a fim de viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer, em observância à Recomendação nº 62/2020, do CNJ, Resolução nº 314, do CNJ e Provimento CSM nº 2549/2020 deste E. Tribunal de Justiça. Primeiramente, nos termos do artigo 185, §5º, do CPP, o réu e seu Defensor reuniram-se de forma reservada, por intermédio de reunião via Teams. Dando início, pela MM. Juíza foi realizada a oitiva de 02 (duas) testemunhas de acusação, 02 (duas) informantes e o interrogatório do réu, o que foi feito por meio da ferramenta Microsoft Teams (artigo 405, parágrafo 1º, do CPP e artigo 149, Tomo I, NSCGJ). Consigna-se que a testemunha Silvana afirmou ser sogra do réu e a testemunha Valdelice afirmou ser tia do réu, razão pela qual foram ouvidas como informantes, independentemente de compromisso. Registra-se que o I. Defensor desistiu da oitiva da testemunha Aparecido Cardoso da Silva, o que restou homologado pela MM. Juíza. Na sequência, pela MM. Juíza foi declarada encerrada a instrução processual e aberto para os debates orais. Foi dada a palavra à Representante do Ministério Público, que assim se manifestou: “Capturado em termos apartados por meio da ferramenta Microsoft Teams”. Em seguida, pelo advogado do acusado foi dito: "Capturado em termos apartados por meio da ferramenta Microsoft Teams". A seguir, pela MM. Juíza foi sentenciado: 
“Vistos. 
VITOR HENRIQUE ALVES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. 40, III, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 08 de dezembro de 2021, por volta das 00h03min, na Praça do Trenzinho, localizada na Rua João Batista Cavalari, 1197, Jardim Panorama, nesta cidade e comarca de Macatuba/SP, teria trazido consigo e guardado, para fins de tráfico, 13 (treze) porções de Cocaína, com peso líquido de 10,03 gramas e 02 (duas) porções de Cannabis sativa L. (Maconha), com peso líquido de 8,21 gramas, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Conforme consta na denúncia “restou apurado, na data dos fatos, Policiais Militares receberem delação anônima de que indivíduo conduzindo um veículo Audi A3, da cor preta, estava traficando drogas. Em seguida, acessaram a via pública mencionada, oportunidade em que avistaram o automóvel estacionado defronte ao numeral 1197, esquina da Praça do Trenzinho, com o denunciado em seu interior. Ao se aproximarem, o denunciado saiu do veículo e foi em direção ao banheiro da praça, dispensado algo no chão. Ato contínuo, os agentes de segurança abordaram o denunciado, que de imediato, confessou que trazia consigo três porções de cocaína e uma de maconha, todas individualmente embaladas e prontas para a venda. Em diligências, foi encontrado o produto dispensado, consistente em dez porções de cocaína, igualmente individualizadas. No interior do veículo, foram apreendidas uma porção de maconha, com idêntica embalagem das que trazia consigo e uma faca com sujidade de barro. Em interrogatório policial, confessou a propriedade das drogas apreendidas em seu poder, porém negou às que foram dispensadas e posteriormente apreendidas (fls. 31/32).” (fls. 221/223). 
Laudo de constatação prévia às fls. 13/21 e laudo definitivo às fls. 208/213 positivos para maconha e cocaína.
Notificado (fls. 267), o acusado apresentou defesa prévia às fls. 285/291. 
A denúncia foi recebida no dia 29 de julho de 2022 (fls. 302/303).
O acusado foi citado e intimado da audiência de instrução às fls. 334.
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, duas testemunhas de Defesa e realizado o interrogatório do réu.
As alegações finais do Ministério Público e da Defesa foram apresentadas em audiência.
É o breve Relatório.
Fundamento e decido.
A presente ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
O conjunto probatório carreado aos autos apresenta-se apto a ensejar um decreto condenatório com relação ao crime de tráfico de entorpecentes, porquanto restou demonstrada a materialidade do delito e sua autoria, atribuída ao réu.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), pelo laudo de constatação (fls. 13/21) e pelo laudo pericial toxicológico (fls. 208/213).
A materialidade e autoria foram, ainda, comprovadas pelos depoimentos dos policiais militares que efetuaram a prisão do requerido, corroborando, assim, a prova coletada durante a fase do inquérito policial.
A testemunha Valter Salatiel Gomes, policial militar, disse na fase policial que realizando patrulhamento de rotina com a VTR-I 04602 e em companhia da soldada Joyce, no momento em que acessou a Rua João Batista Cavalari, esquina da Praça do "Trenzinho", local conhecido como ponto de tráfico, “observamos o veículo Audi A3, cor preta, estacionando em frente ao numeral 1197. Lembrei que havia denúncias anônimas de um indivíduo com uma Audi, cor preta, fazendo tráfico de drogas pela praça. Sendo assim, o indivíduo desceu do veículo, deu a volta por trás do banheiro da respectiva Praça, neste instante, ao desembarcarmos da viatura o indivíduo nos avistou, andou rápido, jogou algo sobre o banheiro e entrou no sanitário. Posto isto, abordei Vitor Henrique Alves Oliveira, sendo que, ele saiu do banheiro e já falou que estava com três porções de cocaína e uma de maconha em seu bolso. De imediato, Vitor Henrique Alves Oliveira entregou as drogas, as quais estavam embaladas em pequenas porções e prontas para o comércio. A soldada Joyce foi no local onde Vitor Henrique Alves Oliveira tinha dispensado algo e foram localizados mais 10 (dez) porções de cocaína, as quais eram acondicionadas do mesmo modo e modelo das localizadas em posse de Vitor Henrique Alves Oliveira. Foi perguntado sobre o veículo Audi A3 e Vitor Henrique Alves Oliveira disse que era de sua propriedade e não havia nada de ilícito em seu interior. Foi realizado uma inspeção veicular e a soldada Joyce localizou uma porção de maconha e uma faca suja de barro. Importante frisar, que a maconha tinha as mesmas característica de embalagem que Vitor Henrique Alves Oliveira trazia consigo. O veículo Audi A3 foi apreendido pela polícia militar por irregulares administrativas. Diz Vitor Henrique Alves Oliveira ser usuário de drogas. Sendo assim, em razão das denúncias informais recebidas, da quantidade de drogas apreendidas, embaladas em pequenas porções e prontas para o comércio, bem como Vitor Henrique Alves Oliveira tentar jogar parte das drogas que portava, foi dado voz de prisão e encaminhada a unidade policial.” (fls. 02/03).
Em juízo, a testemunha Valter disse que moradores idôneos do local fizeram denúncias dizendo que havia um veículo Audi de cor preta comercializando drogas no local. Que no dia dos fatos, foram até a praça e avistaram o réu estacionando próximo à praça e o viram andando até o banheiro do local rapidamente e jogando algum objeto para cima. Que fizeram a abordagem e Vitor confessou ter algumas porções em sua posse, e sua companheira Joyce encontrou mais porções de droga no local acima do banheiro onde Vitor tinha entrado. Que revistaram o carro do réu e encontraram uma porção de maconha e uma faca suja de terra. Que a porção de maconha tinha a embalagem idêntica às porções encontradas com Vitor, assim como as porções encontradas jogadas na praça. Que levaram Vitor para fazer os exames de corpo de delito e o veículo foi encaminhado ao pátio de Pederneiras. Que as denúncias recebidas se deram há aproximadamente três dias antes da ocorrência dos fatos. Que Vitor já era conhecido por outras equipes, principalmente pelo Policiais Civis e que é Policial Militar há 13 (treze) anos. Que não é comum que um usuário porte diferentes tipos de droga, ou seja, costumam carregar consigo apenas o que usam diariamente. Que atualmente os traficantes costumam portar poucas porções consigo, para desclassificar o crime de tráfico de drogas e costumam utilizar de algumas ferramentas para enterrar a droga. Que é possível deduzir que a faca encontrada no veículo era para enterrar drogas. Que o local onde outras drogas foram encontradas, acima do banheiro, é utilizado por outras pessoas também. Que a faca não tinha resquícios de droga. Que viu, juntamente com Joyce, o réu dispensar os invólucros. Que foram passadas apenas as características do veículo, e não a placa. 
A testemunha Joyce Aline Sebastião, policial militar, disse na fase policial que “Estava de serviço na cidade de Macatuba e realizava um patrulhamento com meu colega de farda Salatiel. Ao chegarmos próximo da Praça do "Trenzinho" observamos um veículo Audi/A3 estacionado, próximo da respectiva Praça, e o Salatiel recordou-se de uma denúncia informal de que o condutor de um carro da Audi, cor preta, parava na Praça e realizava o tráfico de drogas, pelo período noturno. Sendo assim, o Salatiel desceu da viatura, tendo em vista que o indivíduo do Audi A3 já estava na Praça. Enquanto isso, fiquei modulando uma ocorrência do Copom, logo após, fui em direção ao meu colega de farda e Salatiel já estava abordando Vitor Henrique Alves Oliveira. O Salatiel já estava com três papelotes de cocaína e uma de maconha. O Salatiel me disse que Vitor Henrique Alves Oliveira havia jogado algo para cima. Diante dos fatos, fui até o local e localizei uma fitinha de cocaína, tendo 10 embalagens da droga, prontas para o comércio. As drogas localizadas por mim tinham as mesmas embalagens das drogas localizadas por Salatiel com Vitor Henrique Alves Oliveira. Perguntado sobre o veículo Audi A3, Vitor Henrique Alves Oliveira respondeu que não era dele, no entanto, depois ele confessou ser o proprietário e disse que a chave estava em uma das árvores da Praça. Fiz a busca no interior do veículo e localizei uma porção de maconha com as mesmas características e embalagens da que foi localizada com Vitor Henrique Alves Oliveira.  Indagado sobre as drogas Vitor Henrique Alves Oliveira disse que é usuário e não trabalhava. Posto isto, Salatiel deu voz de prisão a Vitor Henrique Alves Oliveira e o conduziu até a unidade policial” (fls. 04).
Em juízo, a testemunha Joyce disse que estava em patrulhamento com seu parceiro, quando viram o veículo Audi estacionado e que Salatiel se recordou de denúncias de alguns moradores. Que viram um indivíduo descendo do veículo e indo até a praça. Que Vitor começou a andar rapidamente e jogou alguns objetos para um local acima do banheiro. Que com o Vitor foram encontradas algumas porções (maconha e cocaína) e, no local acima do banheiro, 10 porções de cocaína. Que fez a busca no veículo e localizou uma porção de maconha e uma faca suja de terra que ainda estava molhada. Que não conhecia Vitor dos meios policiais. Que sobre sua experiência, os traficantes atualmente escondem as drogas no solo e não carregam muitas porções de droga, guardando as poucas porções em seu bolso. Que não trabalha mais com Salatiel. Que viu Vitor dispersando algum objeto para cima, assim como Salatiel. Que quando subiu sozinha para verificar o que Vitor tinha jogado para cima, Salatiel ficou sozinho com Vitor. Que nunca fazem abordagens sozinhos, portanto, desceu juntamente com Salatiel para abordar Vitor. Que Salatiel, antes de encostar em Vitor, o questionou se ele portava algo. Que acredita que Salatiel não tenha dito sobre os direitos de Vitor de ficar em silêncio. Que a praça da abordagem é bastante movimentada durante o dia, mas à noite apenas pessoas andando de bicicleta e passeando com cachorros. Que se recorda apenas que a cor do Audi era escura, mas não se lembra se era preta. Que se recorda apenas do réu dizendo que portava drogas no bolso, mas não dele ter dito que era apenas usuário ou o contrário. Que a denúncia era referente a um Audi, de cor escura, e que o dono do carro ficava dentro do banheiro vendendo drogas.
As testemunhas de defesa não presenciaram o ocorrido e nada acrescentaram ao conjunto probatório. 
O réu Vitor Henrique, na fase policial, acompanhado de seu advogado, disse que (no dia dos fatos) “trabalhei o dia inteiro na empresa Manvel Manutenção e Monstagens Industriais de minha propriedade. Saí do serviço, fui para a Praça do Trenzinho, local onde tem bar e fui tomar uma cerveja. Fiquei tomando no local e, por volta das 21 horas, fui comprar drogas, leia-se cocaína e maconha. Comprei na Vila e não sei informar o vendedor. Comprei três porções de cocaína e duas de maconha para consumo. Voltei para a praça onde ia usar os entorpecentes. A viatura policial passou e fui abordado dentro do banheiro. O policial militar realizou a busca e localizou no meu bolso três papelotes de cocaína e dois de maconha. Estavam em três policiais e Salatiel e uma policial morena fizeram a inspeção na praça, onde Salatiel voltou com mais 10 porções de cocaína e disse que era de minha propriedade e tinha jogado. Nego a propriedade das dez porções de cocaína apresentadas nessa unidade policial, além de minhas três. Não realizo o tráfico de drogas. Realmente neguei a propriedade do veículo Audi A3 porque os pneus estavam carecas e documento atrasado. Depois mostrei o local da chave, que era uma árvore. No interior do carro foi localizado um pedaço pequeno de maconha, retificando que não foram localizadas duas poções de maconha comigo e uma faca. A faca é utilizada para cortar capim. Nunca fiz tratamento para o meu vício de drogas e já sou usuário de maconha desde os 12 anos e cocaína aos 17 anos. Tenho uma filha de 08 meses e ela é cuidada pela mãe” (fls. 31).    
Em juízo, o réu nega os fatos a ele imputados. Que no dia em questão, por volta de 20h, já estava bebendo na praça, porém, por ser um domingo, o bar onde ele estava já estava fechando e ele ficou usando drogas na praça. Que por volta da meia noite, os policiais passaram com a viatura e já desceram para abordá-lo quando ele estava saindo do banheiro. Que portava um cigarro de maconha, já pronto para consumo e dois papelotes de cocaína. Que não tinha como ele ter jogado algo para cima do banheiro, pois estava no interior do local. Que nunca teve problemas com esses policiais em questão, mas que depois do falecimento do seu pai, passou a ser perseguido por algumas pessoas. Que tinha comprado as drogas antes de chegar na praça, na vila. Que seu carro é um Audi A3 de cor azul, que já estava estacionado na praça quando os policiais chegaram. Que a faca encontrada no veículo é usada para cortar capim para seu cavalo e que o policial enfiou a faca na terra em sua frente. Que possui vício em maconha desde os 11 anos de idade e passou a usar cocaína depois da morte de seu pai, no ano passado. Que não sabe o motivo de ter recebido as denúncias, pois sempre trabalhou e nunca deu trabalho por estar envolvido com drogas. Que trabalha como empresário.
Em suma, as provas obtidas convergem para a procedência da pretensão acusatória consistente na condenação do réu pelo crime de tráfico de entorpecentes.
A princípio, importante ressalvar que os depoimentos das testemunhas, ouvidas em juízo, mostram-se harmônicos entre si e condizentes com o conjunto probatório dos autos, indicando ser o réu autor do crime de tráfico de drogas, não havendo razões para se lançar dúvidas sobre sua credibilidade. Quanto aos depoimentos dos policiais, os Tribunais confirmam este entendimento:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (HC 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello, 1ª Turma, j.18.02.1997).”
Os policiais militares prestaram depoimentos seguros e coesos, em todas as oportunidades em que ouvidos, no sentido de que na data dos fatos, ao realizarem patrulhamento pela cidade, visualizaram o veículo Audi A3, cor preta, estacionado próximo à “Praça do Trenzinho”, e diante de denúncias que apontavam o condutor de um veículo com aquela descrição praticava o tráfico de entorpecentes na cidade, decidiram realizar uma abordagem.
Afirmaram que ao se aproximarem do local, o acusado dispensou algo ao solo e foi em direção ao banheiro. Abordado, em revista pessoal, foram localizadas 3 porções de cocaína e 1 porção de maconha com o réu. 
Ato contínuo, em diligência ao objeto por ele dispensado foram localizadas 10 porções de cocaína, idênticas àquelas encontradas com o réu. No mais, em busca veicular foi encontrado dentro do veículo Audi A3 mais uma porção de maconha, com as mesmas características daquela encontrada na posse do acusado. 
Verifica-se assim que a nocividade, quantidade e variedade de drogas apreendidas, bem como sua forma de acondicionamento (embaladas individualmente), e as circunstâncias da prisão indicam a finalidade da mercancia, sendo de rigor a condenação do réu pelo delito descrito na denúncia.
Além disso, ressalta-se que já havia denúncias que recaíam sobre o veículo do autuado relacionadas a suposta prática do crime de tráfico de entorpecentes no local em que o acusado foi abordado.
Não se olvida que o réu nega a propriedade das 10 porções de cocaína encontradas ao solo, contudo, conforme já apontado, os depoimentos dos policiais foram uníssonos na descrição dos fatos, não havendo qualquer lastro lógico nos autos para a comprovação de uma suposta falsa incriminação por parte dos policiais militares que realizaram as diligências. Como já salientado as drogas dispensadas estavam embaladas de forma idêntica aquelas porções encontradas em seu poder. Ademais, o réu apresentou algumas contradições em seu interrogatório, de modo que restou fragilizada a versão de que estava no local para uso dos entorpecentes e não para venda. 
Outrossim, inviável a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.363/06, porque a quantidade de drogas apreendidas, a sua forma de acondicionamento (todas separadas e preparadas para venda) e as circunstâncias da prisão, como mencionadas nos parágrafos anteriores, indicam a finalidade da mercancia. Ainda que, eventualmente, o réu também seja usuário das substâncias, tal fato não desnatura o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Por fim, em que pese a denúncia tenha imputado ao réu o crime previsto no artigo 33, caput da Lei de Drogas combinado com o artigo 40, inciso III, da mesma lei, de rigor o afastamento da referida majorante. 
Isso porque o fato do réu ter sido apreendido em praça municipal, por si só, não se mostra suficiente para maior rigor punitivo, vez que a majorante indicada reclama um agir doloso do agente, a indicar que atuava com a especial finalidade de alcançar as pessoas que frequentavam os lugares descritos no inciso III, do artigo 40, do citado diploma legal, o que não restou comprovado nos autos.
Passo à dosimetria da pena. 
Analisadas as diretrizes dos artigos 42 da Lei 11.343/06 e 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Tendo em vista que o réu é primário (fls. 317/318), além do que não restou evidenciado que se dedica habitualmente à prática criminosa, aplico a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, diminuindo a pena anteriormente aplicada em 2/3 (dois terços), resultando em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis dias multa), que torno definitiva porque ausentes outras causas modificadoras.
Quanto ao regime prisional impõe-se prontamente reconhecer que na sessão do dia 23.06.2016, o Plenário do Supremo Tribunal Federal (STF) entendeu que o chamado tráfico privilegiado, no qual as penas podem ser reduzidas, conforme o artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006 (Lei de Drogas), não deve ser considerado crime de natureza hedionda. Além deste novo cenário jurisprudencial que se anuncia é preciso levar em conta a prisão cautelar, o que deve ser considerado por força da Lei 12.736/2012 vigente aos 30.11.2012, o regime inicial deve ser prontamente o ABERTO.
Inviável a substituição da pena, a despeito da resolução nº 5/2012 do Senado Federal. Neste ponto, anoto que malgrado o assentado, v.g, no HC. 101.291 SP, relatado pelo Ministro Eros Grau no Supremo Tribunal Federal, cerro fileiras com o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça no incidente de arguição de inconstitucionalidade no habeas corpus nº 120.353 SP, cujo relator é o Ministro Ari Pargendler, pois a individualização da pena é tarefa que incumbe primeiramente à lei e disso o legislador se desincumbiu engendrando a proibição citada no dispositivo invocado. No mais, tenho por irretorquíveis os argumentos de Sua Excelência no sentido de que se a lei deve assegurar indiscriminadamente ao juiz o arbítrio para, no caso do tráfico ilícito de entorpecentes, substituir a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, o próprio artigo 44 do Código Penal seria inconstitucional ao excluir desse regime os crimes cometidos à base de violência ou grave ameaça à pessoa e com maior razão. Em meu entendimento, não se afigura socialmente recomendável a reinserção de traficantes ao convívio social indicando-lhes instituições públicas (escolas, asilos, centro de saúde, etc) para prestar serviços comunitários. Ausente, portanto, o requisito do inciso III do art. 44 do Código Penal (suficiência da substituição). Ademais, considera-se que o tráfico de drogas é crime que revela grave ameaça à sociedade, portanto, com maior razão, não poderia comportar a substituição por penas restritivas de direito.
No mesmo diapasão: Apelação nº 001224186.2010.8.26.0153, comarca de Cravinhos. Rel. Francisco Bruno, j. 16.06.2011; Apelação 990.09.063232-1, comarca de São José dos Campos. Rel. Newton Neves, j. 17.05.2011. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu VITOR HENRIQUE ALVES OLIVEIRA, qualificado nos autos, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, cumulado com seu parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006.
Recurso em liberdade.
Custas na forma da lei.
Após o trânsito em julgado: i) AUTORIZO A RESTITUIÇÃO do aparelho de telefone celular apreendido na posse do acusado, por não ter se comprovado tratar de instrumento ou produto do delito, providenciando-se, caso não reclamada no prazo de 90 (noventa) dias após o trânsito em julgado, seu perdimento em favor da União, ficando autorizada sua destruição, acaso inservíveis ou sem valor econômico; ii) em observância ao disposto no artigo 516, seção XXV das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça não mais havendo interesse à persecução penal, AUTORIZO a DESTRUIÇÃO dos demais objetos apreendidos no presente feito descritos a fls. 09: faca, posto que inservível.
No mais, INDEFIRO o pedido formulado pelo Ministério Público relativo à decretação do perdimento do veículo Audi A3. Isso porque, referido veículo não foi apreendido nesses autos em decorrência do crime aqui perpetrado (não constando sequer no rol do auto de exibição e apreensão de fls. 09/10), mas sim por irregularidade administrativas, conforme pontuaram os policiais militares que realizaram a diligência (fls. 02/04). Ainda, não ficou comprovada a utilização do veículo como instrumento do crime. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: Expeçam-se as competentes guias de recolhimento, provisórias ou definitivas, conforme o caso. Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhado de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Oportunamente, promova-se o registro da condenação definitiva do acusado no sistema informatizado da serventia, comunicando-se o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.). 
Tanto a Representante do Ministério Público quanto o réu e o seu Defensor apresentaram manifestação informando o desejo de apresentarem recurso em face da sentença. 
Publicada em audiência saem as partes intimadas”. 
Consigna-se que a mídia desta audiência encontra-se anexa ao presente termo. NADA MAIS. Eu,__________ (DAVI FERNANDO BETIOL MARIANO), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MM. Juíza:
A Representante do Ministério Público:
O Réu:
O Advogado: