1500221-69.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... serem favoráveis a ele, o crime de roubo foi praticado por duas pessoas, com 
emprego de arma de fogo, utilizando-se de uma moto roubada para praticar este crime
de roubo (fls. 35/36 e 38/39). Neste sentido a jurisprudência: "DIREITO PENAL. 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DELITO DE ROUBO MAJORADO. REGIME INICIAL PARA O
CUMPRIMENTO DA PENA. CONCURSO DE ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: (11) 2388-6643, Mauá-SP - E-
mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500221-69.2022.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante,  Boletim de Ocorrência   - 2026197/2022 - 01º 
DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 22706989 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 361/22/124 -
01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KEVIN DOS SANTOS DE LIMA
Data da Audiência:
13/06/2022

� às 14h00, em razão da pandemia de COVID-19 e em 

Em 13 de junho de 2022  às 14h00, em razão da pandemia de COVID-19 e em 
conformidade com o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da 
Magistratura, bem como dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral 
da Justiça e, ainda, da Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito 
de possibilitar a prestação jurisdicional, e a não disseminação do novo 
coronavírus, realiza-se a presente audiência por meio virtual com o uso da 
ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes do ato 
processual. Preliminarmente, o acusado e o Defensor reuniram-se em sala reservada, 
sem que nenhum outro participante tivesse acesso ao conteúdo do diálogo por 
intermédio de reunião, via Teams. A seguir, instalou-se formalmente a audiência sob
a presidência do Exmo. Sr. Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de Direito, 
comigo, escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. Presentes, 
remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em 
tempo real: o Ministério Público, representado pela Promotora de Justiça, Dra. 
Rosinei Horstmann Saikali. Presente o réu Kevin dos Santos de Lima. Presente o 
Defensor Público, Dr. Daniel Durvault Lemes Roitberg. Presente a vítima Ivo 
Henrique Silva de Paula. Presentes as testemunhas comuns André Maciel Martins da 

Rocha e Renato Henrique Costa Rodrigues. A seguir, certificou-se a 
incomunicabilidade das partes, nos termos dos artigos 456 do Código de Processo 
Civil e artigo 210 do Código de Processo Penal. Por se sentir constrangida, a 
vítima solicitou que o réu não presenciasse seu depoimento. Iniciados os trabalhos,
foram inquiridas a vítima e a testemunha André, cujas declarações e manifestações 
foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de 
Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até
a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de 
acesso. Na ocasião do procedimento de reconhecimento o réu estava identificado com 
o número 2. Pelas partes foi manisfestada a desistência da oitiva da testemunha 
Renato, o que foi homologado pelo MM, Juiz. A seguir, pela Defesa foi requerido 
nova conversa com o acusado antes do interrogatório, sendo possibilitada novamente 
a reunião reservada, obedecendo todas as prerrogativas estabelecidas em lei. Em 
seguida pelo MM. Juiz foi interrogado o réu. Dada a palavra às partes para 
requerimento de alguma diligência, nada foi requerido. A seguir, pelo MM. Juiz foi 
dito: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a 
instrução." Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça e posteriormente à Defesa, 
que se manifestaram, nos seguintes termos, cujas declarações e manifestações foram 
colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo
Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a 
extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de 
acesso. Em seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte Sentença: “I - Relatório. KEVIN 
DOS SANTOS DE LIMA, qualificado a fls. 25 e 28, foi denunciado como incurso no 
artigo 180, caput, do Código Penal, porque, entre o dia 28/11/2021 e 28/01/2022, e 
nesta data, recebeu e conduziu a motocicleta Honda CB 500X, placas LMN-4I77, e na 
última oportunidade sem o emplacamento, para proveito próprio ou alheio, coisa que 
sabia ser produto de crime (fls. 76/77). Outrossim, KEVIN DOS SANTOS DE LIMA, já 
qualificado nos autos, também foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, 
incisos II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 28 de janeiro de 
2022, por volta de 22h:00min, na Rua Nelson Máximo esquina com Avenida Benedita 
Franco Veiga, Jardim Maringá, nesta  cidade e comarca de Mauá, agindo em concurso  
de agentes e identidade de propósitos com indivíduo não identificado, tentou 
subtrair, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de 
arma de fogo, a motocicleta Yamaha CTZ150 Crosser S, placas ETS8B36, avaliada em R$
16.600,00 (dezesseis mil e seiscentos reais), pertencente a Ivo Henrique Silva de 
Paula, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade 
(fls. 76/77). Foi deferido o pedido de liberdade provisória mediante aplicação de 
medidas cautelares (fls. 52/53). A denúncia foi oferecida (fls. 75) e recebida 
(fls. 78). O réu foi citado (fls. 85) e apresentou defesa preliminar (fls. 89). O 
recebimento da denúncia foi mantido, sendo designada teleaudiência, nos termos da 
Resolução 317 do Conselho Nacional de Justiça e do Comunicado 284 das Normas de 
Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado 
de São Paulo, com a concordância tácita das partes (fls. 91/95). Na audiência de 
instrução e julgamento, por meio de gravação audiovisual, foi inquirida a vítima 
Ivo Henrique Silva de Paula (gravação audiovisual), a testemunha André Maciel 
Martins da Rocha (gravação audiovisual), e, por fim, procedeu-se o interrogatório 
do réu Kevin dos Santos de Lima (gravação audiovisual). Nesta audiência, as partes 
desistiram da oitiva da testemunha Renato Henrique Costa Rodrigues (termo de 
audiência). Na fase extrajudicial, foram ouvidas as testemunhas André Maciel 
Martins da Rocha (fls. 2) e Renato Henrique Costa Rodrigues (fls. 3), a vítima Ivo 
Henrique Silva de Paula (fls. 4), a testemunha Rafael Anghinoni (fls. 6) e o réu 
Kevin dos Santos de Lima (fls. 7). A instrução foi encerrada (termo de audiência). 
A acusação em debates orais propugnou pela condenação do réu e o regime diverso do 
fechado para o início de cumprimento de pena (gravação audiovisual). A defesa do 
réu Kevin, em debates, requereu preliminarmente a nulidade do reconhecimento, por 
não ter respeitado o artigo 226 do Código de Processo Penal. No mérito, requereu a 
improcedência da ação. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação 
da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da menoridade, o afastamento
da causa de aumento do emprego de arma de fogo ou, se reconhecidas, que somente 

seja aplicado o maior aumento, o reconhecimento da inconstitucionalidade da fração 
de aumento de 2/3, em relação ao emprego de arma de fogo, o reconhecimento da 
tentativa e a sua redução no grau máximo, o regime diverso do fechado e o direito 
de recorrer em liberdade (gravação audiovisual). Auto de prisão em flagrante delito
(fls. 1). Auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 5 e 8). Auto de exibição 
e apreensão (fls. 19/20). Auto de avaliação (fls. 21/22). Auto de entrega (fls. 
23/24). Folha de antecedentes (fls. 35/36) e certidão (fls. 38/39). II - 
Fundamentação. A ação penal é procedente. A materialidade do crime restou 
comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1), auto reconhecimento de
pessoa positivo (fls. 5 e 8), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), auto de 
avaliação (fls. 21/22), auto de entrega (fls. 23/24) e pela prova oral colhida em 
juízo. A autoria também restou comprovada. Em juízo, a vítima Ivo Henrique Silva de
Paula disse que: a) eu estava na entrega e procurando o número na Benedita Franco 
da Veiga, mas havia uma viatura na frente da escola com as luzes apagadas, nem eu 
tinha visto a polícia; c) eu pensei que você uma bricandeira, mas ele mostrou uma 
arma e eu escutei a polícia vindo cantando o pneu; d) eles derrubaram a moto em 
cima de mim; e) havia a minha moto e outra moto, que largaram no lugar; f) eles 
fugiram correndo e somente um foi pego, foi o que apontou a arma para mim e estava 
na garupa da outra moto; g) o garupa ficou frente a frente comigo, o piloto era 
moreninho e eu não me recordo muito; h) eu perdi de vista o Kevin, quando o 
policial correu atrás dele, eu não vi ele ser preso; i) o policial trouxe o Kevin 
até mim após ele ser preso; j) acho que na Delegacia colocaram duas pessoas para eu
reconhecer na Delegacia; k) somente levaram o Kevin para a Delegacia; l) chegou uma
segunda pessoa na Delegacia, amigo do Kevin, que eu não reconheci; m) eu me recorda
das roupas da pessoas que eu reconheci, mas hoje não me recordo muito das 
características dele, ele é branco, não muito alto, nem muito baixo, nem muito 
gordo, nem muito magro e jovem; n) foi rápido entre o réu fugir e eles o trazerem 
até mim; o) o que mais se aproxima é o nº 2, foi ele (gravação audiovisual e fls. 
4). Judicialmente, a testemunha André Maciel Martins da Rocha disse que: a) 
estávamos em patrulhamento com a Avenida Benedita Franco Veiga esquina com a Rua 
Nelson Máximo; b) vimos dois indivíduos em uma moto vermelha; c) o garupa dessa 
moto vermelha com a arma, abordou a outra motocicleta e passou a arma para o piloto
da moto vermelha; d) nós vimos a ação há cerca de 60 metros, fomos aborda-los e 
eles saíram correndo; e) conseguimos abordar somente o Kevin, o piloto da moto 
vermelha conseguiu se evadir; f) a moto vermelha estava se placas e pelo chassi 
constatamos que ela era produto de roubo em Santo André ou Rio Grande da Serra; g) 
ele disse para nós que sabia da procedência ilícita da moto vermelha, que estava 
com o colega dele para roubarem a outra moto, para darem um rolê, mas na Delegacia 
ele negou tudo; h) o Kevin era o garupa; i) não vi o Kevin dirigindo a motocicleta,
ele estava com a arma em punho, desceu da moto e a hora que iria assumir a outra 
moto, ele passou a arma do piloto da primeira moto; j) não perdemos o Kevin de 
vista, alcançamos ele pouco a frente; k) a arma não recuperada; l) o policial 
Renato Henrique Costa Rodrigues tem as mesmas informações que eu, estávamos eu e 
ele no momento da prisão (gravação audiovisual e fls. 2). Por fim, o réu Kevin dos 
Santos de Lima ao ser interrogado em juízo disse que: a) no momento do 
reconhecimento o nº 2, b) eu estava na moto vermelha, conduzindo a motocicleta; c) 
na garupa estava o menino que correu, que se chama André, mas não sei o nome 
completo do André;
 d) quando eu fui preso, foi a primeira vez que estava com a moto dele, ele mora no
Jardim Santo André; e) eu não sabia que a moto vermelha era produto de crime; f) eu
não sabia que a moto tinha algum tipo de problema; g) eu não tive a intenção de 
roubar a vítima; h) na curvinha ele pulou da moto e quando eu vi que ele já estava 
com a vítima; i) daí, um carro me atropelou, quando o André desembarcou, quando ele
pulou da garupa o carro me atingiu; j) ele viu que o outro iria abordar a vítima e 
ele jogou o carro em cima de mim (gravação audiovisual e fls. 7). Pois bem, pelo 
auto de prisão em flagrante delito (fls. 1), auto reconhecimento de pessoa positivo
(fls. 5 e 8), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), auto de avaliação (fls. 
21/22), auto de entrega (fls. 23/24), como também pela declaração da vítima Ivo 
Henrique Silva de Paula (gravação audiovisual e fls. 4), e pelos depoimentos das 

testemunhas André Maciel Martins da Rocha (gravação audiovisual e fls. 2) e Renato 
Henrique Costa Rodrigues (fls. 3), este que me utilizo subsidiariamente, nos termos
do artigo 155 do Código de Processo Penal, e pela autodefesa do réu o réu Kevin dos
Santos de Lima (gravação audiovisual e fls. 7),  foi comprovado o réu Kevin estava 
na garupa da moto Honda CB 500X, cor vermelha, sem placa, juntamente com outro 
indivíduo não identificado, quando interceptaram a vítima, que conduzia a sua 
motocicleta Yamaha CTZ150 Crosser S, placas ETS8B36, e a abordaram. O réu Kevin 
desembarcou da moto e com o emprego de arma de fogo, exigiu a entrega da moto da 
vítima. O réu Kevin passou a arma de fogo para o indivíduo não identificado e ia 
assumir a condução da moto da vítima, entretanto, as testemunhas, que são policiais
militares e realizavam o patrulhamento, viram toda a ação delituosa e foram abordar
os réu, quando o réu Kevin não embarcou na moto da vítima e o indivíduo não 
identificado abandonou a motocicleta Honda CB 500X e fugiram a pé, mas o réu foi 
detido e o indivíduo não identificado conseguiu fugir. Inicialmente, o 
reconhecimento seria inócuo, porque o réu foi preso em flagrante presumido (artigo 
302, inciso IV, do Código de Processo Penal) e apresentado para a vítima no local 
dos fatos. Ainda que se considere que o reconhecimento está maculado, a prova dos 
policiais terem presenciado todo o roubo, perseguido o réu e o detido, é prova 
independente, que comprova indubitavelmente que o réu tentou roubar a vítima com o 
emprego de arma de fogo, que inclusive foi visualizada pelos policiais, juntamente 
com outro indivíduo não identificado. A autodefesa do réu restou isolada nos autos.
Reconheço a causa de aumento de pena, relativa à arma de fogo, prevista no artigo 
157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, pois a vítima Ivo e a testemunha André 
foram categóricas de que o réu estava portando uma arma de fogo e a passou para o 
outro indivíduo não identificado, quando iria assumir a condução da moto roubada, 
conforme prova oral produzida (gravação audiovisual). Neste sentido é a 
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:  "PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO
DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONCURSO FORMAL. 
DOSIMETRIA. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. 
RECONHECIMENTO COM BASE EM PROVA TESTEMUNHAL. POSSIBILIDADE. REGIME PRISIONAL 
FECHADO. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. FLAGRANTE 
ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte - HC 535.063, 
Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o 
Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa 
Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson 
Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe 
habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-
se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de 
flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. A individualização da pena é 
submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, 
cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da 
constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais 
arbitrariedades. Assim, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias 
judiciais e dos critérios concretos de individualização da pena mostram-se 
inadequados à estreita via do habeas corpus, por exigirem revolvimento probatório. 
3. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento 
dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que é 
despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da majorante
do § 2º-A, I, do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos, outros elementos de 
prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que há 
comprovação testemunhal atestando o seu emprego. 4. Para infirmar a conclusão das 
instâncias ordinárias, no sentido do emprego de arma de fogo, seria necessário 
revolver o contexto fático-probatório dos autos, providência que não se coaduna com
a via do writ. 5. Os fundamentos utilizados pelo decreto condenatório e ratificados
pelo Tribunal a quo não podem ser tidos por genéricos e, portanto, constituem 
motivação suficiente para justificar a imposição de regime prisional mais gravoso 
que o estabelecido em lei (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal), não havendo falar
em violação da Súmula 440/STJ, bem como dos verbetes sumulares 718 e 719 do Supremo
Tribunal Federal. 6. Apesar de a pena-base ter sido imposta no piso legal, o 

estabelecimento de regime mais severo do que o indicado pelo quantum da reprimenda 
baseou-se na gravidade concreta do delito, evidenciada pelo seu modus operandi, já 
que o agente praticou o roubo contra duas vítimas, tendo abordado uma delas no 
final do expediente, ordenando que entrasse novamente no estabelecimento comercial,
no qual, utilizando-se de arma de fogo, ameaçou de morte as duas vítimas, 
determinando a entrega dos celulares e da chave do veículo, além na quantia de 
R$1.000,00 que se encontrava no caixa, o que exige resposta estatal superior, dada 
a maior reprovabilidade da conduta, em atendimento ao princípio da individualização
da pena. 7. Writ não conhecido." - (grifei). (HC 606.493/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO 
DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2020, DJe 21/09/2020). Contudo, afasto a 
arguição de inconstitucionalidade do artigo 157, § 2º A, inciso I, do Código Penal,
efetuada pela defesa técnica, porque é um opção legislativa fixar uma fração fixa 
para determinada causa de aumento de pena em um tipo penal, aliás, tal qual, por 
exemplo, no furto noturno, cuja fração é de 1/3 (artigo 155, § 1º, do Código 
Penal), e nunca se cogitou de sua inconstitucionalidade, como também o legislador 
foi mais rigoroso na fração (2/3) dos roubos cometidos com o emprego de arma de 
fogo, justamente para que as pessoas reflitam em praticar o crime com o emprego de 
uma arma, que até pode redundar na morte de uma pessoa, ou seja, não há 
desproporcionalidade. Inclusive, haveria ofensa ao princípio da separação dos 
Poderes (artigo 2º da Constituição Federal) o reconhecimento da 
inconstitucionalidade pretendida pela defesa, pois não há ofensa ao princípio da 
proporcionalidade. Outrossim, reconheço que o crime foi praticado por duas pessoas,
quais sejam, o réu Kevin, juntamente com um indivíduo não identificado, conforme 
prova oral produzida (gravação audiovisual). Igualmente, reconheço a causa de 
diminuição da tentativa, prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal, pois o 
roubo foi presenciado pelas testemunhas, que são policiais militares, e realizavam 
patrulhamento de rotina e flagraram a ação criminosa, impedindo que o crime se 
consumasse, conforme prova oral produzida (gravação audiovisual). Com relação ao 
crime de receptação, caberia à defesa do réu Kevin, nos termos do artigo 156 do 
Código de Processo Penal, comprovar a boa-fé, por meio da aquisição lícita do bem. 
Caso contrário, estar-se-ia atribuindo à acusação uma prova diabólica, qual seja, a
de comprovar que o réu não sabia da origem ilícita da moto CBX 500. Friso que a 
prova quanto à origem ilícita da coisa da receptação dolosa é indiciária, 
circunstancial, nos termos do artigo 239 do Código de Processo Penal, porque não é 
possível ingressar na mente do réu para saber se ele tinha ou não ciência da 
procedência espúria do bem. Vale dizer, essa prova é da defesa, demonstrando de 
quem a moto foi adquirida, a comprovação do pagamento etc., e, neste ponto, a 
defesa do réu Kevin não se desincumbiu, aliás, ele não tinha documento de 
propriedade ou posse lícita, bem como, comprovação do registro e do licenciamento, 
comprovação do pagamento do I.P.V.A ou qualquer outro documento referente à moto, 
indicativos mais do que seguros de que sabia da origem ilícita do bem, ou seja, não
há que se falar em receptação culposa. Inclusive, a moto estava sem placas e o réu 
estava cometendo outro crime de roubo. Neste sentido a jurisprudência: “RECEPTAÇÃO 
– materialidade – prova do pressuposto, ser o bem produto de crime – res apreendida
com o apelante que não é o autor do crime precedente. RECEPTAÇÃO – autoria – 
demonstrada à posse do bem pelo auto de apreensão e depoimento de policiais – 
validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente 
indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado – a apreensão da 
res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse
de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do 
CPP. DOLO – demonstrado pela prova oral que o apelante sabia que a res produto de 
crime anterior – elementos externos utilizados para a comprovação do animo do 
agente. PENA – base fixada no mínimo legal – na segunda fase a pena foi aumentada 
pela agravante
 da reincidência – na terceira fase ausentes causas especiais de aumento ou 
diminuição da pena – manutenção. REGIME – regime aberto dado o quantum da pena – 
necessidade. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS
– manter o afastamento por outro fundamento – uso de argumento não utilizado na r. 
sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio

da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal - possibilidade de alteração
no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum apellatum 
restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição 
existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – 
precedentes das Cortes Superiores – improvimento ao recurso, com determinação.” - 
(grifei) - (TJSP;  Apelação 0001003-02.2013.8.26.0368; Relator (a): Lauro Mens de 
Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Monte Alto - 1ª Vara;
Data do Julgamento: 01/02/2018; Data de Registro: 08/02/2018). “Apelação. 
Receptação dolosa. Sentença condenatória. Recurso da defesa. 1. Quadro probatório 
suficiente para a responsabilização penal do apelante. 2. A prova do dolo no crime 
de receptação é essencialmente indiciária, tomando-se em conta as circunstâncias em
que se deu a ação do agente. 3. Penas que não comportam alteração. Recurso 
improvido.” - (grifei) - (TJSP; Apelação 0001900-02.2016.8.26.0602; Relator 
(a): Laerte Marrone; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Sorocaba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/02/2018; Data de Registro: 
15/02/2018). "APELAÇÃO. RECEPTAÇÃO DOLOSA. Imputação do delito tipificado no artigo
180, caput, do Código Penal. Sentença condenatória. Pleito de absolvição por 
insuficiência probatória e de reavaliação da dosimetria penal. Irresignações 
acolhidas em parte. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório 
que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição por insuficiência de provas.
Declarações da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma 
valia. Testemunhos de agentes policiais. Inquestionável eficácia probatória 
especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório. 
Circunstâncias da investidura na posse da coisa que revela a ciência da origem 
espúria do bem. Receptação que, via de regra, é praticada às ocultas, impondo-se a 
consideração da prova indiciária para a comprovação do dolo. Tipicidade da conduta.
Inaplicabilidade do denominado "princípio da insignificância". Condenação mantida. 
Dosimetria da pena que, no entanto, comporta alteração. Compensação entre 
agravantes e atenuantes em favor do sentenciado confesso. Possibilidade. 
Precedentes desta Colenda Câmara. Mantido o regime inicial semiaberto que melhor se
ajusta ao caso. Súmula n. 269, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Sentença 
reformada. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.” - (grifei) - (TJSP;  Apelação 0000645-
63.2016.8.26.0099; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de
Direito Criminal; Foro de Bragança Paulista - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento:
30/01/2018; Data de Registro: 01/02/2018). Por fim, reconheço o concurso material 
de crimes, pois com mais de uma ação o réu produziu mais de um resultado, contra 
bens jurídicos diversos, nos termos do artigo 69 do Código Penal. Portanto, pelas 
provas colhidas nos autos, é de rigor a condenação do réu Kevin dos Santos de Lima,
pela prática do crime de receptação dolosa simples, previsto no artigo 180, caput, 
do Código Penal, contra a vítima Rafael Anghinoni, em concurso material de crimes 
(artigo 69 do Código Penal), com o crime de tentativa de roubo, com emprego de arma
de fogo e mediante concurso de pessoas, previsto nos artigos 157, § 2º, inciso II, 
e § 2º-A, inciso I, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, 
contra a vítima Ivo Henrique Silva de Paula. Observando o artigo 68 do Código 
Penal, passo a fixar à pena. Em relação ao crime de receptação: Na primeira fase da
aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (1 ano de reclusão e 10 dias-multa), a 
pena permanece inalterada, porque as circunstâncias judiciais do artigo 59 do 
Código Penal são favoráveis ao réu (fls. 35/36 e 38/39). Na segunda fase da 
aplicação da pena, não há agravante a ser apreciada. Apesar de ser o réu era menor 
de 21 anos na data dos fatos (fls. 9 e 25), deixo de reduzir a sua pena, porque ela
ainda se encontra no mínimo legal, segundo dispõe o artigo 67 do Código Penal e a 
Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. Na terceira fase de aplicação da pena, 
não há causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, motivo pelo qual 
torno definitiva a pena do réu Kevin dos Santos de Lima em 1 ano de reclusão e 10 
dias-multa. b) Em relação ao crime de roubo: Na primeira fase da aplicação da pena,
parte-se do mínimo legal (4 anos de reclusão e 10 dias-multa), a pena permanece 
inalterada, porque as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são 
favoráveis ao réu (fls. 35/36 e 38/39). Na segunda fase da aplicação da pena, não 
há agravante a ser apreciada. Apesar de ser o réu era menor de 21 anos na data dos 

fatos (fls. 9 e 25), deixo de reduzir a sua pena, porque ela ainda se encontra no 
mínimo legal, segundo dispõe o artigo 67 do Código Penal e a Súmula 231 do Superior
Tribunal de Justiça. Na terceira fase de aplicação da pena, não existem causas de 
diminuição de pena, aumento-a em 2/3, totalizando 6 anos e 8 meses de reclusão, e 
16 dias-multa, pois praticou o crime com o emprego de arma de fogo e em concurso de
pessoas (causa de aumento já reconhecida acima). No entanto, reduzo a sua pena em 
1/3, em virtude do crime ser tentado, totalizando a pena do réu Kevin dos Santos de
Lima, em 4 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão, e 10 dias-multa, que a torno 
definitiva. A pena foi reduzida no mínimo legal, porque todos os atos executórios 
foram praticados, caso inverte-se a posse o crime estaria consumado e esse era o 
único ato executório a ser realizado. Outrossim, conforme já reconheci acima o 
concurso material de crimes, aplico cumulativamente as penas do crime de receptação
(1 ano de reclusão e 10 dias-multa) e de roubo (4 anos, 5 meses e 10 dias de 
reclusão, e 10 dias-multa), totalizando 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão, e 20
dias- multa, que a torno definitiva para o réu Kevin. O regime inicial de 
cumprimento da pena do réu é o fechado, segundo dispõe o artigo 33, §§ 2º e 3º, do 
Código Penal, pois, apesar de a pena ser inferior a oito anos, o réu não ser 
reincidente e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal serem 
favoráveis a ele, o crime de roubo foi praticado por duas pessoas, com emprego de 
arma de fogo, utilizando-se de uma moto roubada para praticar este crime de roubo 
(fls. 35/36 e 38/39). Neste sentido a jurisprudência: "DIREITO PENAL. AGRAVO 
REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DELITO DE ROUBO MAJORADO. REGIME INICIAL PARA O 
CUMPRIMENTO DA PENA. CONCURSO DE AGENTES. GRAVE AMEAÇA. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. 
GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. MODUS OPERANDI. REGIME FECHADO. DECISÃO MANTIDA. 1. 
Na fixação do regime inicial de cumprimento de pena, deve o julgador, nos termos do
art. 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, observar a quantidade da pena aplicada, 
bem como a primariedade do agente e a existência das circunstâncias judiciais 
desfavoráveis do art. 59 do CP. 2. Admite-se a imposição de regime prisional mais 
gravoso do que o indicado pelo quantum da pena quando presente a gravidade concreta
do delito, evidenciada pelo modus operandi. 3. Ainda que o réu seja primário e não 
apresente circunstâncias judiciais desfavoráveis, é correta a fixação do regime 
inicial mais gravoso para o cumprimento da pena quando o delito de roubo foi 
praticado em concurso de agentes, mediante grave ameaça, exercida com emprego de 
arma de fogo para forçar a vítima a entregar objetos, o que evidencia maior 
periculosidade do agente. 4. Mantém-se integralmente a decisão agravada cujos 
fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ sobre a matéria 
suscitada. 5. Agravo regimental desprovido." - (grifei) - (AgRg no HC 601.089/RJ, 
Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2021, DJe 
12/03/2"DIREITO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DELITO DE ROUBO 
MAJORADO. REGIME INICIAL PARA O CUMPRIMENTO DA PENA. CONCURSO DE AGENTES. GRAVE 
AMEAÇA. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. MODUS OPERANDI. 
REGIME FECHADO. DECISÃO MANTIDA. 1. Na fixação do regime inicial de cumprimento de 
pena, deve o julgador, nos termos do art. 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, 
observar a quantidade da pena aplicada, bem como a primariedade do agente e a 
existência das circunstâncias judiciais desfavoráveis do art. 59 do CP. 2. Admite-
se a imposição de regime prisional mais gravoso do que o indicado pelo quantum da 
pena quando presente a gravidade concreta do delito, evidenciada pelo modus 
operandi. 3. Ainda que o réu seja primário e não apresente circunstâncias judiciais
desfavoráveis, é correta a fixação do regime inicial mais gravoso para o 
cumprimento da pena quando o delito de roubo foi praticado em concurso de agentes, 
mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo para forçar a vítima a 
entregar objetos, o que evidencia maior periculosidade do agente. 4. Mantém-se 
integralmente a decisão agravada cujos fundamentos estão em conformidade com o 
entendimento do STJ sobre a matéria suscitada. 5. Agravo regimental desprovido." - 
(grifei) - (AgRg no HC 601.089/RJ, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA 
TURMA, julgado em 09/03/2021, DJe 12/03/2021). Outrossim, fixo o valor do dia-
multa, no mínimo legal (1/30 avos do salário mínimo), em virtude de não haver nos 
autos elementos que comprovem ter os réus capacidade econômica suficiente para 
arcar com um valor superior (fls. 26). III - Dispositivo. Em razão do exposto,

 CONDENO o réu KEVIN DOS SANTOS DE LIMA (R.G. nº 57.673.033 - filho de Erik 
Teixeira de Lima e Jenniffer Calixto dos Santos - fls. 25 e 28), pela prática do 
crime de receptação dolosa simples, previsto no artigo 180, caput, do Código Penal,
contra a vítima Rafael Anghinoni, em concurso material de crimes (artigo 69 do 
Código Penal), com o crime de tentativa de roubo, com emprego de arma de fogo e 
mediante concurso de pessoas, previsto nos artigos 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, 
inciso I, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, contra a 
vítima Ivo Henrique Silva de Paula, a 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão, no 
regime inicial fechado, além de 10 dias-multas, sendo em ambos cada dia-multa no 
valor de 1/30 avos. O réu arcará com as custas do processo, no valor de 100 UFESPs,
consoante determina o artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual Paulista nº 
11.608/09, mas o isento por estar representado pela Defensoria Pública do Estado de
São Paulo. Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, pois estão ausentes os 
requisitos da prisão preventiva. De mais a mais, o réu aguardou todo o trâmite 
processual solto (fls. 52/53). Após o trânsito em julgado, caso mantida esta 
condenação, a) lance-se o nome do réu no sistema informatizado do Egrégio Tribunal 
de Justiça do Estado de São Paulo; b) oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante 
determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; c) arquive-se o 
processo. Autorizo cópias reprográficas. Registre-se. Publique-se. Intime-se. 
Comunique-se. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados."Pelo 
Dr. Defensor Público e pelo réu foi dito que manifestam o desejo de recorrer da 
Sentença proferida. Pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso requerido pela 
Defensoria Pública e pelo réu. Dê-se vistas dos autos à Defensoria para 
apresentação das razões. Após, vistas ao Ministério Público para apresentação de 
contrarrazões. Regularizados, subam ao órgão ad quem. O Ministério Público 
manifestou o desejo de não recorrer, transitando em julgado nesta data para a 
acusação. NADA MAIS. O presente termo segue assinado eletronicamente pelo juiz, 
deixando de ser assinado pelas partes em virtude do processo ser digital (Capítulo 
XI (Do processo eletrônico), Seção VI, Subseção XV, artigo 1269, parágrafo 1º e 
artigo 1270, parágrafo 1º, das NSCGJ), sendo facultada cópia impressa devidamente 
assinada pelas partes. Eu, Jaqueline Passos do Sacramento Tavares, Matrícula 
371.351, Escrevente, digitei.

