1500563-66.2021.8.26.0556
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: VINICIUS GONCALVES PORTO NASCIMENTO
Comarca: Itápolis
Foro: Foro de Itápolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... vista que o delito que gerou a recidiva (tráfico privilegiado) foi perpetrado há mais de 3 anos (13/12/2018), tendo sido aplicada pena em meio aberto. Além disso, o crime de furto que é objeto da presente demanda foi praticado sem violência ou grave ameaça.
Assim, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente em duas prestações pecuniárias, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itápolis
Foro de Itápolis
1ª Vara
Avenida dos Amaros, nº 800, Itapolis - SP - cep 14900-000
      
1500563-66.2021.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500563-66.2021.8.26.0556
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO MIGUEL FERREIRA DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS GONCALVES PORTO NASCIMENTO

Vistos.

I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra BRUNO MIGUEL FERREIRA DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos (fls. 10/12), imputando-lhe a conduta tipificada no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso II, do Código Penal. Narra a inicial acusatória que, no dia 03 de outubro de 2021, durante o repouso noturno, por volta de 01h20, da residência localizada na rua Aparecido Reghini, n.º 160, Centro, nesta cidade e comarca de Itápolis, o denunciado subtraiu, para si, mediante escalada, coisa alheia móvel, consistindo em 01 (uma) bicicleta Caloi, usada, na cor preta, aro 29, avaliada em R$ 200,00 (duzentos reais), segundo o Auto de Avaliação de fl. 72, em prejuízo de PABLO RICARDO REGIANI (fls.78/80).
Denúncia recebida em 3 de novembro de 2021, conforme decisão de fl. 86/87.
Devidamente citado (fls. 96), o réu apresentou resposta escrita às fls. 101/113.
Inexistentes os motivos legais que ensejam a absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento, ocasião em que foram colhidas as declarações do ofendido, inquiridas 02 (duas) testemunhas arroladas pela acusação, sendo, em seguida, interrogado o acusado. Após, o representante do Ministério Público e o defensor apresentaram alegações finais orais.
Os autos me vieram conclusos para sentença.
É o relatório. 
Fundamento e decido.


II - FUNDAMENTAÇÃO
II.1. Das preliminares
Não foram arguidas preliminares na defesa prévia ou nas alegações finais defensivas.


II.2. Do mérito
1. Analisando as alegações das partes, bem como os elementos de prova colhidos nos autos, verifico que o Ministério Público obteve êxito na comprovação dos fatos constitutivos da pretensão acusatória.

2. Nos termos do artigo 156 do CPP, a prova da alegação incumbirá a quem a fizer.
Ao Ministério Público incumbe o ônus de comprovar os fatos constitutivos de sua pretensão. Ou seja, deverá provar a tipicidade, a autoria, as qualificadoras, agravantes, causas de aumento de pena e o elemento subjetivo do tipo (dolo). Em suma, “Toda informação que deponha contra o réu deve ser objeto de prova pelo acusador (público ou particular)” (FREITAS, Jayme Walmer de; SILVA, Marco Antônio Marques da. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: Saraiva, 2012, p. 270).
Por seu turno, a defesa possui o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos da pretensão acusatória. Em outros termos, deverá demonstrar as excludentes de tipicidade, de ilicitude e de culpabilidade, causas de extinção da punibilidade, privilégios, atenuantes, causas de diminuição de pena, etc. Em suma, incumbe-lhe demonstrar a existência de circunstâncias que impliquem em atenuação da pena ou na concessão de benefícios penais.
Cumpre ressaltar que o indício, espécie de prova indireta, é, sim, suficiente para a prolação de um decreto condenatório. Conforme esclarece Guilherme de Souza Nucci, “o indício é um fato secundário, conhecido e provado, que, tendo relação com o fato principal, autorize, por raciocínio indutivo-dedutivo, a conclusão da existência de outro fato secundário ou outra circunstância. É prova indireta, embora não tenha, por causa disso, menor valia” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. 16. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017, p. 632).

3. A materialidade delitiva foi comprovada nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 16), pelo auto de avaliação (fls. 72/73), pelo boletim de ocorrência (fls. 13/15), pelo auto de reconhecimento de objeto (fls. 17), pelo relatório de inquérito policial (fls. 74) e pelas demais provas encartadas nos autos.

4. A autoria é incontroversa.
Com efeito, restou demonstrado que no dia 03 de outubro de 2021, durante o repouso noturno, por volta de 01h20, da residência localizada na rua Aparecido Reghini, n.º 160, Centro, nesta cidade e comarca de Itápolis, o denunciado Bruno Miguel Ferreira dos Santos subtraiu, para si, mediante escalada, coisa alheia móvel, consistindo em 01 (uma) bicicleta Caloi, usada, na cor preta, aro 29, avaliada em R$ 200,00 (duzentos reais), em prejuízo de PABLO RICARDO REGIANI.
Conforme narrado na denúncia, o acusado BRUNO MIGUEL FERREIRA DOS SANTOS dirigiu-se até a residência da vítima PABLO RICARDO REGIAN durante o repouso noturno, ocasião em que, aproveitando-se da ausência de vigilância, deu início à execução do furto. Para tanto, o denunciado praticou o delito mediante escalada, ao pular um tapume que cerca a residência da vítima, e assim conseguiu acesso às dependências do imóvel. BRUNO, então, subtraiu de um salão comercial ali existente uma bicicleta de propriedade de PABLO e, logo em seguida, evadiu-se na posse da res furtiva.
Ocorreu que policiais militares receberam denúncias apontando que uma pessoa tentava vender uma bicicleta furtada em uma praça e, em diligências conseguiram encontrar o denunciado sentado em uma praça ao lado de uma bicicleta de cor preta, da marca Caloi, aro 29. 
Indagado a respeito da bicicleta, BRUNO acabou confessando tê-la furtado em um bairro próximo. Com a indicação do local da subtração feita pelo denunciado, os policiais localizaram a vítima PABLO, que confirmou o furto e reconheceu a bicicleta como de sua propriedade e que ela se encontrava no interior de um salão comercial cercado por muros e tapumes, sendo que o denunciado teria praticado escalada para acessar o local.
Diante do ocorrido, Bruno foi preso em flagrante delito.
Vejamos.
O acusado BRUNO MIGUEL FERREIRA DOS SANTOS, ao ser interrogado na fase policial, sustentou que “estava na cidade de Itápolis/SP agora pela madrugada e, ao passar em uma rua, cujo bairro não sabe, viu uma parte de uma casa em construção e que estava fechada com tapumes madeira e que escalou o mesmo e dali subtraiu uma bicicleta Caloi, de cor preta e que a iria usar para voltar a Ibitinga, e quando estava sentado numa praça naquela cidade, Policiais Militares o abordaram e  indagaram sobre a bicicleta em seu poder, e livre e espontaneamente lhes confessou o furto e nada mais tem a informar” (sic) (fls. 06).
Na audiência de instrução e julgamento, o denunciado BRUNO MIGUEL FERREIRA DOS SANTOS confessou a autoria delitiva. Sustentou que no dia dos fatos chegou em Itápolis/SP, no período da tarde. Um rapaz lhe indagou se o interrogado usava drogas, montou em sua bicicleta e foi embora com ela. Ao anoitecer, o interrogado, preocupado sobre como poderia voltar para Ibitinga/SP, decidiu furtar a bicicleta da vítima, que estava dentro de um barracão. Porém, o interrogado não conseguiu voltar para Ibitinga, pois os pneus da bicicleta estavam murchos. 
A vítima PABLO RICARDO REGIANI, ao ser ouvida na fase policial, narrou que “nesta madrugada estava repousando em sua residência quando acordou com o chamado de policiais militares. Eles noticiavam que haviam abordado um indivíduo na posse de uma bicicleta em uma praça e pediram ao declarante se, por acaso, possuía alguma bicicleta e onde ela estaria. Disse que tinha uma bicicleta guardada na construção ao lado de sua casa e assim foi checar. Não encontrou sua bicicleta que havia deixado no local, sendo tipo mountain bike, cor preta marca Caloi. Os policiais então lhe exibiram a bicicleta que estaria na posse do indivíduo e o declarante a reconheceu prontamente como sendo de sua propriedade. Esclarece que o local onde a bicicleta estava é um salão comercial em construção já na fase de acabamento, estando todo murado com portas em tapume. Acredita que para a subtração de sua bicicleta o autor teria pulado referido tapume” (sic) (fls. 05)
Em juízo, o ofendido PABLO RICARDO REGIANI disse que o furto ocorreu durante a madrugada, no final de semana. Esclareceu que o imóvel é uma loja em construção, situada nos fundos de sua residência, e que estava fechada com tapumes. Ficou sabendo do furto porque a polícia voltou com a bicicleta e contatou o declarante. Não viu o momento em que o autor do fato praticou o furto. O imóvel estava todo fechado por tapume e madeiras. Para ingressar no imóvel, o autor do fato teve que escalar o tapume.
As testemunhas DANIEL ALESSANDRO DE OLIVEIRA GODOY e ANDRÉ LUÍS DOS SANTOS ARAÚJO, policiais militares, em solo policial, disseram que “por volta de 01 hora e 20 minutos encontravam-se em patrulhamento quando receberam a informação de que um indivíduo estaria na posse de uma bicicleta furtada tentando fazer sua venda. Que as denúncias davam conta de que o indivíduo estava em uma praça no Jardim Tropical. Que para lá se dirigiram e encontraram um homem em referida praça e ao seu lado uma bicicleta. Ao visualizar a viatura policial este homem tentou dar as costas, assim, decidiram abordá-lo. Ele foi identificado como sendo BRUNO MIGUEL FERREIRA DOS SANTOS e foi questionado sobre o motivo dali se encontrar. Na conversa, BRUNO acabou confessando que havia subtraído há pouco a bicicleta que trazia em uma residência no Bairro José Fortuna e indicou o local. A guarnição para lá se dirigiu onde chamaram o morador que imediatamente reconheceu a bicicleta apresentada, tipo montain bike da marca Caloi, de cor preta. Segundo o morador, a bicicleta estava no imóvel ao lado de sua casa, sendo uma construção de um salão comercial quase finalizado e todo cercado. O autor confirmou que para a entrada no salão ele escalou uma porta” (sic) (fls. 03)
Ao serem inquiridas na audiência de instrução e julgamento, as testemunhas DANIEL ALESSANDRO DE OLIVEIRA GODOY e ANDRÉ LUÍS DOS SANTOS ARAÚJO, ratificaram seus depoimentos anteriores. Acrescentaram que, na noite do fato, estavam em patrulhamento pelo bairro Jardim Itália e, ao passarem em uma praça, avistaram o réu sentado em um banco ao lado de uma bicicleta. Decidiram abordá-lo, pois ele demonstrou nervosismo. Além disso, os depoentes haviam recebido uma denúncia de que uma pessoa estava tentando vender uma bicicleta. O réu acabou confessando o furto da bicicleta e levou os depoentes até o imóvel em que foi praticado o crime, um barracão comercial em construção. Referido barracão estava fechado com um tapume de aproximadamente 1,80m de altura. Havia somente uma pequena brecha entre a parte de cima do tapume e o teto do imóvel. Fizeram contato com o proprietário do barracão, que de pronto reconheceu a bicicleta como sendo dele. Foi o réu que indicou o local do furto.
Cabe destacar que, em quaisquer delitos, a palavra da vítima possui grande validade como elemento de convicção, mormente quando respaldada por outros elementos de prova, como se dá no caso dos autos. Ademais, não restou evidenciado que o(a) ofendido(a) PABLO RICARDO REGIANI e a(s) testemunha(s) DANIEL ALESSANDRO DE OLIVEIRA GODOY e ANDRÉ LUÍS DOS SANTOS ARAÚJO tivesse(m) qualquer motivo para pretender(em) incriminar o acusado, imputando-lhe falsamente um delito de que o sabe(m) inocente.
Ressalte-se que os depoimentos de policiais civis e militares reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-los pelo só fato de emanarem de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão de ilícitos penais.
Finalmente, e não menos importante, o denunciado foi flagrado na posse da res furtiva, não tendo apresentado versão crível e convincente a respeito da posse de boa-fé.
O Tribunal de Justiça de São Paulo possui precedentes no sentido de que, nos crimes contra o patrimônio, a apreensão da res furtiva em poder do acusado, ou de terceiro que com ele afirma ter praticado o delito, constituí indício de autoria da prática delitiva e inverte o ônus da prova, impondo à defesa demonstrar a posse de boa-fé.
Nesse sentido, são os seguintes julgados do Tribunal de Justiça de São Paulo: Apelação Criminal 0005611-17.2015.8.26.0451; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Piracicaba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/08/2017; Data de Registro: 11/08/2017; Apelação Criminal 0002510-31.2014.8.26.0281; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Itatiba - Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/11/2016; Data de Registro: 24/11/2016; Apelação Criminal 0013310-97.2014.8.26.0482; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Prudente - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/04/2016; Data de Registro: 07/04/2016.

5. A defesa pleiteia a aplicação do princípio da insignificância, alegando que a conduta é materialmente atípica. 
O pleito defensivo deve ser indeferido. 
O princípio da insignificância funciona como causa de exclusão da tipicidade, mediante uma interpretação restritiva do tipo penal.
Seu reconhecimento depende do preenchimento de requisitos de ordem objetiva e subjetiva. São requisitos objetivos: (i) a mínima ofensividade da conduta; (ii) a ausência de periculosidade social do agente; (iii) o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e (iv) a inexpressividade da lesão jurídica. 
Os requisitos subjetivos (dizem respeito às condições do agente e da vítima), por seu turno, são dois: (i) importância do objeto material para a vítima (devendo ser avaliado o valor sentimental do res furtiva, bem como a situação econômica do agente e do ofendido); e b) circunstâncias e resultado do crime.
Consoante já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, “no crime de furto, avalia-se notadamente: a) o valor do bem ou dos bens furtados; b) a situação econômica da vítima; c) as circunstâncias em que o crime foi perpetrado, é dizer, se foi de dia ou durante o repouso noturno, se teve o concurso de terceira pessoa, sobretudo adolescente, se rompeu obstáculo de considerável valor para a subtração da coisa, se abusou da confiança da vítima, etc.; d) a personalidade e as condições pessoais do agente, notadamente se demonstra fazer da subtração de coisas alheias um meio ou estilo de vida, com sucessivas ocorrências (reincidente ou não)” (STJ – HC 208.569/RJ, Rel. Ministro ROGÉRIO SCHIETTI CRUZ, 6ª Turma, julgado em 22/04/2014 – grifo  meu).
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça vem decidindo que o princípio da insignificância é inaplicável ao furto qualificado mediante escalada, concurso de pessoas, arrombamento ou rompimento de obstáculo, em razão da maior reprovabilidade do comportamento e da efetiva periculosidade social do agente. Nesse sentido: AgRg no AREsp 1627582/MG, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 30/06/2020, DJe 05/08/2020; AgRg no HC 550.972/SC, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 28/02/2020.
Além disso, o acusado é reincidente (processo n.º 1508308-92.2018.8.26.0236), circunstância que obsta a aplicação do princípio da insignificância. Nesse sentido, são os seguintes julgados do Superior Tribunal de Justiça: AgRg no AREsp 1005824/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/05/2017, DJe 11/05/2017; AgRg no HC 387.224/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 25/04/2017, DJe 04/05/2017.
Finalmente, no caso de furto perpetrado durante o repouso noturno, a jurisprudência pátria vem decidindo que não se aplica o princípio da insignificância, em razão da maior reprovabilidade do comportamento do agente. Nesse sentido, é o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça: AgRg no HC 373.139/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/10/2016, DJe 27/10/2016.
Desse modo, rejeito o pleito defensivo de aplicação do princípio da insignificância.

5. A defesa requer a absolvição do acusado, ao argumento de que não restou demonstrado o dolo de praticar o delito de furto qualificado. Argumenta que o réu agiu com animus furandi, não restando demonstrado o dolo específico de ter a coisa para si ou para outrem.
Não há como acolher o pleito defensivo.
O elemento subjetivo do tipo do artigo 155 do Código Penal consiste na conduta livre e consciente do agente de subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel. Trata-se do dolo (animus furandi) acrescido de um especial fim de agir representado pela expressão “para si ou para outrem” (fim de assenhoramento definitivo da coisa – animus rem sibi habendi). Prescinde do intuito de lucro, sendo irrelevante o motivo da conduta (ainda que nobre).
No caso dos autos, o caderno probatório atesta que, na data dos fatos, na data dos fatos, o acusado, durante o repouso noturno, e mediante escalada, conseguiu acesso às dependências do imóvel da vítima (um salão comercial em construção) e de lá subtraiu, para si, a bicicleta de propriedade do ofendido. 
Ocorre que o réu foi flagrado por policiais militares (que haviam recebido denúncia de que uma pessoa com as características do acusado estava tentando vender uma bicicleta furtada) com a res furtiva e, após apresentar versão que não convenceu os agentes públicos, acabou confessando o delito de furto.
Verifica-se, pois, que o denunciado, dolosamente, praticou as elementares do tipo penal previsto no artigo 155 do Código Penal, razão pela qual não há como acolher o pleito absolutório.

6. Tendo em vista que inexistem causas excludentes de tipicidade, de ilicitude e de culpabilidade, de rigor a condenação do acusado.


II.3. Da dosimetria das penas

1. Circunstâncias judiciais
Atentando para as diretrizes postas no caput do artigo 59 do Código Penal, caberá ao juiz, mediante fundamentação adequada e específica, e atendendo aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixar a reprimenda em patamar que entender necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime.
Considerando-se que não há critério apriorístico fixado na legislação, o STJ e o TJSP têm utilizado como regra a fração de aumento de 1/6 (um sexto) para cada circunstância judicial negativa, vez que este é o quantum mínimo legalmente previsto para as causas de aumento de pena (majorantes). Contudo, a depender do caso concreto, poderá o magistrado utilizar exasperação superior à referida fração para cada circunstância, desde que indique as razões concretas pelas quais a conduta do agente extrapolou a gravidade inerente ao teor da circunstância judicial, podendo, até mesmo, fixar a pena-base no máximo legal, ainda que tenha valorado tão somente uma circunstância judicial, desde que haja fundamentação idônea. 
Nesse sentido, são os seguintes julgados do Superior Tribunal de Justiça: AgRg no AREsp 1168233/ES, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2018, DJe 16/11/2018; AgRg no REsp 1632832/RO, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2018, DJe 22/11/2018; HC 473.777/PE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018. Na mesma linha, são os seguintes precedentes do TJSP: Apelação 0066091-63.2016.8.26.0050; Relator (a): Reinaldo Cintra; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 25/10/2017; Apelação 0005712-12.2017.8.26.0604; Relator (a): Cláudio Marques; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/11/2018.
No caso dos autos, nenhuma das 8 (oito) circunstâncias judiciais (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos do crime, circunstâncias do crime, consequências do crime e comportamento da vítima) pode ser valorada negativamente.
Isto posto, estabeleço a pena-base no mínimo legal, qual seja, 2 anos de reclusão e 10 dias-multa.

2. Circunstâncias agravantes e atenuantes.
Havendo circunstância agravante ou atenuante a ser isoladamente aplicada, o Superior Tribunal de Justiça tem adotado como regra a fração de 1/6 (um sexto) para o incremento e para a diminuição, ressalvada fundamentação concreta que justifique a utilização de patamar superior, e respeitados os limites mínimo e máximo da pena abstratamente cominada no preceito secundário. Nesse sentido: STJ, AgRg no AREsp 1329257/PI, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 02/10/2018, DJe 11/10/2018; REsp 1738852/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 25/09/2018, DJe 03/10/2018; AgRg no REsp 1660563/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 15/08/2017, DJe 24/08/2017.
Todavia, no caso de concurso de circunstâncias agravantes ou atenuantes, observada a escala de preponderância prevista no artigo 67 do CP (circunstâncias que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência), aquela que estiver melhor graduada irá se sobressair (STJ, AgRg no HC 415.317/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 07/06/2018, DJe 01/08/2018; REsp 1285055/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 18/06/2014, DJe 04/08/2014).
Compenso a agravante da reincidência (processo n.º 1508308-92.2018.8.26.0236) com a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual estabeleço a pena intermediária em 2 anos de reclusão e 10 dias-multa.

3. Causas de aumento e de diminuição de pena.
Havendo concurso de majorantes e de minorantes, o artigo 68, § único, do Código Penal, estabelece as seguintes regras: a) se existirem 2 (duas) ou mais causas de aumento ou de diminuição previstas na Parte Geral, ambas deverão ser aplicadas, desde que obrigatórias; b) se existirem 2 (duas) ou mais causas de aumento ou de diminuição previstas na Parte Especial ou na legislação especial, o juiz poderá aplicar todas elas (desde que obrigatórias) ou limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, nesse caso, a causa que mais aumente ou diminua; c) se existirem, ao mesmo tempo, 2 (duas) causas de aumento, ou então 2 (duas) causas de diminuição, previstas uma na Parte Geral e outra na Parte Especial ou legislação especial, todas elas serão aplicáveis.
De acordo com a doutrina, se existirem simultaneamente causa(s) de aumento e de diminuição de pena, todas deverão ser aplicadas, desde que obrigatórias. “Em primeiro lugar, o magistrado aplica as causas de aumento, e depois as de diminuição. Não pode a sentença fazê-las recair ao mesmo tempo, compensando-as” (MASSON, Cleber. Código Penal Comentado. 6. ed. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo; Método, 2018, p. 398 – grifo meu).
Reconheço a majorante prevista no artigo 155, § 1º, do CP (repouso noturno), motivo pelo qual aumento a pena em 1/3. Fixo a pena definitiva em 2 anos e 8 meses de reclusão e 13 dias-multa.

4. Fixação do valor do dia-multa.
A ausência de informações acerca da situação econômica do réu, recomenda a fixação do valor unitário do dia-multa no patamar mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.

5. Regime de cumprimento de pena.
Estabeleço o regime inicial de cumprimento de pena semiaberto, com fundamento no artigo 33, § 3º, e 59, caput, ambos do Código Penal. Embora a quantidade de pena aplicada autorize, em tese, a fixação do regime aberto, a reincidência e o fato de o delito ter sido praticado no período noturno indicam que o estabelecimento de regime carcerário mais gravoso é medida necessária e suficiente para reprovação e prevenção do delito que está sendo imputado ao agente.
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, § 2º, do CPP. Isso porque a inovação promovida pelo legislador, ao atribuir ao juiz do processo de conhecimento a responsabilidade pela progressão de regime (apesar de a redação do dispositivo legal sugerir tratar-se de detração penal), desconsidera que o instituto, próprio da execução criminal, não depende apenas do preenchimento do requisito objetivo, mas também do mérito do sentenciado, aferível através de boletim informativo, ou até mesmo de exame criminológico, a ser determinado pelo juiz da execução penal.

6. Substituição por penas restritivas de direitos
Considerando-se a quantidade de pena aplicada, a despeito da reincidência do agente, no caso concreto a substituição revela ser medida for socialmente recomendável, haja vista que o delito que gerou a recidiva (tráfico privilegiado) foi perpetrado há mais de 3 anos (13/12/2018), tendo sido aplicada pena em meio aberto. Além disso, o crime de furto que é objeto da presente demanda foi praticado sem violência ou grave ameaça.
Assim, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente em duas prestações pecuniárias, no valor de 1 salário mínimo cada uma, a entidade a ser designada pelo juízo da execução.

7. Suspensão condicional da pena.
Deixo de proceder à suspensão condicional da pena, porquanto o acusado já foi contemplado com a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.


III – DISPOSITIVO
1. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar o(a) acusado(a) BRUNO MIGUEL FERREIRA DOS SANTOS como incurso nas sanções do artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso II, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de em 2 anos e 8 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 13 dias-multa, cujo valor unitário foi fixado em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos. 
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente em duas prestações pecuniárias, no valor de 1 salário mínimo cada uma, a entidade a ser designada pelo juízo da execução.

2. Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Com efeito, não aportaram aos autos notícias de que o acusado tenha voltado a delinquir após os fatos objeto da presente ação penal. Ademais, não se acham presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva.
Expeça-se o competente alvará de soltura, devendo o réu ser posto imediatamente em liberdade, salvo se por outro motivo tiver que permanecer preso.

3. Outras disposições
Condeno o(a) acusado(a) ao pagamento das custas e despesas apuradas ao final.
Deixo de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista que não foi produzida prova a respeito do prejuízo sofrido pela vítima.
Intime(m)-se o(s) ofendido(s) ou sucessor(es), em cumprimento do disposto no artigo 201, § 2º, do CPP.
Transitada em julgado a sentença:
Inclua-se o nome do(a) condenado(a) no rol dos culpados.
Notifique-se o(a) condenado(a) para pagamento da multa no prazo de 10 dias, nos termos do artigo 50 do CP; 
Expeça-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 105 da Lei 7210/84;
Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD);
Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para fins do disposto no artigo 15, inciso III, da CF/88.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Itapolis, 02 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA