1500774-34.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS
Comarca: Santa Isabel
Foro: Foro de Santa Isabel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... levaram ao reconhecimento do crime de tráfico, é certo que não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, porquanto demandaria profunda incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via estreita do writ” (STJ. HC n.º 165.561-AM, Relator Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, j. 02.02.2016). “Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro de Santa Isabel
1ª Vara
Pça, da Bandeira s/n - Centro - Santa Isabel, Santa Isabel-SP - cep 07500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500774-34.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500774-34.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2080804/2022 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 23818324 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 507/22/515 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2080804 - DEL.POL.IGARATA, 507/22/515 - DEL.POL.IGARATA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO DE MATOS SOARES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS


Vistos.

O representante do Ministério Público propôs a presente ação penal condenatória em face de GUSTAVO DE MATOS SOARES, devidamente qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do delito tipificado pelo artigo 157, caput do Código Penal, porque, em tese, subtraiu, mediante grave ameaça exercida com simulação do emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel consistente em um veículo Fiat / Strada, cor branca, de placas HNW-7858, um cadeado da marca Tri-circle, uma lanterna e um telefone celular da marca Samsung, pertencentes à vítima Ronaldo de Souza Nogueira, fatos estes ocorridos no dia 23 de março de 2022, às 23h40, na Estrada Bom Sucesso, 10000, Morro Azul, na cidade de Igaratá, nesta Comarca de Santa Isabel.

Oferecida a denúncia e, não tendo sido vislumbradas hipóteses que levassem à rejeição liminar, foi recebida e determinado o processamento da ação penal (fls. 50). O réu foi pessoalmente citado, tendo sido apresentada, por sua defesa, resposta à acusação (fls. 61/66). Inexistentes hipóteses de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 81/82).

No curso da instrução, em audiência realizada nesta data, foram colhidas as declarações da vítima e dos policiais militares responsáveis pelas diligências que culminaram na prisão do acusado. Ao final, foi o réu interrogado.

O Ministério Público, em debates, pugnou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia. Alegou que a materialidade e a autoria restaram demonstradas. A defesa do réu, em debates, pugnou pela sua absolvição, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, postulou pela desclassificação do delito para crime de furto, argumentando que o acusado negou a prática de ameaça. Argumentou ainda que a vítima pode ter se confundido. Na hipótese de condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o estabelecimento de regime inicial menos gravoso e substituição da reprimenda por penas restritivas de direitos.

Eis, em síntese, o relatório.

I – Das provas produzidas e sua valoração

O pedido condenatório formulado pelo i. representante do Ministério Público é procedente.

O tipo do artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo: "Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência". No ensinamento de Cezar Roberto Bitencourt, “roubo nada mais é que o furto “qualificado” pela violência à pessoa. Por mais que se queira inovar na definição do crime de roubo, a despeito do nomen iuris próprio e de pena autônoma, não se pode negar sua similitude com um furto qualificado pelo emprego de violência ou grave ameaça à pessoa ou de qualquer outro meio para impossibilitar sua resistência.”

O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel mediante violência ou grave ameaça à pessoa, ou após, por qualquer meio, reduzir-lhe a capacidade de resistência. O tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída mediante o uso da força, efetiva ou potencial, direcionada contra pessoa, com a finalidade de obtê-la para si ou para terceiro.

No caso em análise, as provas colhidas, sob o crivo do contraditório, não deixam dúvidas quanto à materialidade delitiva e quanto à autoria do réu pelo fato a ele imputado. Após valoração probatória, conclui-se que a materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de apreensão e de avaliação de fls. 23/24, que comprova a apreensão de bens da vítima em poder do acusado, bem como pela prova oral colhida. 

A autoria, por sua vez, é inconteste diante da prova oral colhida, em especial, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Ronaldo de Souza Nogueira, vítima ouvida em juízo, narrou que estava em uma chácara quando no período noturno viu uma luz em frente à janela. Imaginou que fosse o proprietário da chácara. Chamou por ele. Porém, desceu um rapaz e anunciou o roubo. O acusado invadiu o imóvel. Afirmou que deixa a porta trancada.  O indivíduo estava com a mão na cintura. Entraram em luta corporal. O indivíduo achou a chave de seu carro e o levou. O depoente chamou a polícia. Destaca que no momento em que o acusado invadiu o imóvel o depoente o empurrou. Não viu arma de fogo, mas viu que estava com a mão na cintura, colocando luz de celular contra os olhos do ofendido. Afirma que viu esse indivíduo com outros dois em um bar, momentos antes dos fatos. Mas quando ingressou no imóvel, estava sozinho. O indivíduo levou o veículo, mas dentro deste estava celular e outros bens. Conseguiu recuperar seu carro. Em reconhecimento, afirmou que foi o de número dois quem praticou o crime. Afirmou que tem certeza do reconhecimento. O indivíduo de número dois, porém, não é o acusado. 

Cumpre esclarecer que as declarações da vítima merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo. A Defesa não apresentou ou indicou nos autos qualquer fato concreto que pudesse produzir suspeitas em suas afirmações.

Abidiel de Sousa Moura, policial militar ouvido na condição de testemunha em juízo, afirma que receberam informação de roubo de uma caminhonete. A vítima não se recordava o emplacamento do veículo. Uma hora após a transmissão, depararam-se com uma caminhonete com dois indivíduos dentro. Em entrevista com o detido, este informou ter subtraído o veículo na área rural de Igaratá. Reconhece o acusado como indivíduo abordado. Quando o veículo foi recuperado, havia pequeno dano em parte dianteira. Na rua em que os acusados adentraram havia obras, o que danificou o veículo. A viatura estava a menos de cem metros do veículo, o acompanhamento deu-se por oitocentos metros. 

Fabio de Oliveira, policial militar ouvido na condição de testemunha em juízo, corroborou o depoimento de seu colega policial. Ressaltou que em patrulhamento localizaram caminhonete no contra-fluxo, o que ensejou a abordagem. Afirma que de imediato foi dito que a caminhonete era produto de crime. Foi o acusado quem foi abordado e confessou informalmente os fatos. Havia um carona com o acusado. Esse carona disse não saber que a caminhonete era produto de roubo. Quem conduzia o veículo era o acusado. 

As narrativas são consistentes nos pontos essenciais que envolvem a acusação. Não há contradições substanciais. Não há razões para que a prova seja desconsiderada. A alegação de que a prova estaria circunscrita aos depoimentos prestados pelos policiais não é argumento suficiente a ponto de afastar a procedência da ação penal. Afinal, a lei processual não se vinculou ao regime da prova tarifada segundo o qual os meios de prova registrariam valores aprioristicamente determinados. Não há notícias de desvios funcionais anteriores dos policiais de modo que os seus depoimentos assumem importante valor probatório. Nesse sentido: “(...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso 3. Se as instâncias ordinárias entenderam suficientes e indicaram os elementos de prova que levaram ao reconhecimento do crime de tráfico, é certo que não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, porquanto demandaria profunda incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via estreita do writ” (STJ. HC n.º 165.561-AM, Relator Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, j. 02.02.2016). “Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (STJ. HC n.º 404.514-PE, Relator Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. 06.03.2018).

A respeito da chamada confissão informal, é certo que não se confunde com a própria confissão, uma vez que essa é ato personalíssimo, podendo inclusive ser retratada pelo imputado. Assim, conquanto possa ser utilizada para corroborar demais meios de prova produzidos, deixo de valorá-la para fins de formação de convicção.

Em interrogatório judicial, o acusado afirmou que na data dos fatos ingeriu bebida alcoólica em alguns bares após seu serviço. Após, avistou a residência em questão. Chamou pelo proprietário que se assustou e correu. Assim, subtraiu o celular e o carro da vítima. O celular já estava no carro dele. Pretendia desde o início levar o carro. Somente chamou o proprietário da casa, não chegou a fazer qualquer ameaça. Não fez qualquer ameaça e não simulou estar armado. No momento do crime estava sozinho. Encontrou outro indivíduo posteriormente. Teve passagens pela fundação casa em razão de ato infracional análogo ao roubo. Reitera que a vítima saiu correndo tão logo ingressou na casa da vítima. Narra que passou pelo portão da residência. O cadeado estava aberto. A própria vítima abriu a porta da residência, porém, se assustou tão logo viu o acusado. Esse apenas chamou pelo proprietário da casa. 

É certo que, além de meio de defesa, a versão do imputado é também meio de prova, razão pela qual impõe-se sua valoração e cotejo com os demais elementos de prova colhidos durante a instrução processual. No caso, a negativa apresentada pelo réu permaneceu isolada. Não há qualquer indício, mínimo que seja, que confira suporte à versão ofertada em autodefesa. Tentou, é certo, minimizar a sua responsabilidade pelos fatos.

A vítima é segura a apontar, em ambas as hipóteses em que ouvida, que o acusado anunciou o crime de roubo e simulou estar armado, com a mão em sua cintura. Evidente, portanto, a prática de grave ameaça pelo acusado destinada à subtração dos bens do autor. Ressalta que o acusado invadiu o imóvel em que se encontrava a vítima, investindo contra porta que estava fechada com trinco. Destaca-se que, embora tenha reconhecido indivíduo diverso em juízo, o que se justifica, observado que os fatos ocorreram há mais de seis meses, durante o período noturno, tendo-o visualizado por breve período de tempo, o próprio acusado confirma que ingressou no imóvel da vítima objetivando, desde o início, subtrair os bens do ofendido. 

A versão ofertada pelo acusado não contempla probabilidade prevalecente, de modo que a tese desclassificatória não deve ser acolhida. Isto, pois não há razão para que a vítima tenha mentido em sede policial ou em juízo quanto à ameaça proferida pelo acusado. Tanto mais, sem indicar porte de arma de fogo pelo acusado. Igualmente, não haveria razão para inventar que o acusado forçou a entrada na residência. Não é conforme as máximas de experiência do que ordinariamente ocorre que a vítima tenha fabricado tal versão. A vítima é clara ao afirmar que ouviu a grave ameaça praticada pelo acusado, de modo que possível a formulação de juízo de certeza, além de qualquer dúvida razoável quanto à narrativa acusatória. 

Anoto que ocorre a consumação do crime de roubo com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada (TESE: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. STJ. REsp 1499050/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 09/11/2015 / Súmula 582-STJ: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada). Basta, portanto, a mera inversão da posse. Afastada, assim, a tese de que se trata de tentativa.

Os fatos imputados amoldam-se ao tipo penal do art. 157 do Código Penal. Verifica-se a subtração, caracterizada pelo apoderamento de coisa alheia móvel, mediante grave ameaça. O dolo de apossamento de coisa que não lhe pertence se induz da própria conduta desenvolvida pelo acusado. Ausentes causas de exclusão de antijuridicidade e culpabilidade, os fatos imputados e comprovados amoldam-se ao conceito analítico de crime. 

II – Da individualização da pena

Em primeira etapa de dosimetria de pena, são desfavoráveis as circunstâncias judiciais. Quanto às circunstâncias do delito, tem-se que o acusado praticou seu intento mediante invasão do domicílio da vítima. Assim, não só atingiu seu patrimônio, mas violou direito fundamental de domicílio. Certo é que violada em seu sentimento de segurança que naturalmente sente em seu lar, a conduta do acusado em muito ultrapassou o tipo penal. Ainda, tem-se que praticou o delito mediante simulação de arma de fogo, circunstância desfavorável uma vez que reduz a possibilidade de reação e defesa pela vítima, assegurando o sucesso do intento criminoso. Ainda desfavorável o juízo de culpabilidade. O acusado revela que ingeriu significativa quantidade de bebida alcoólica previamente, tendo, assim, posteriormente conduzido veículo automotor, condição esta que exacerba juízo de reprovabilidade sobre sua conduta. Por fim, quanto à consequência do crime, conforme narrado pelos policiais, embora recuperado o produto do crime, tem-se que a conduta do acusado resultou em dano ao veículo da vítima, pessoa que é economicamente hipossuficiente. Assim, ante as circunstâncias concretas apontadas, exaspero a reprimenda, em primeira etapa em 1/3, totalizando a pena em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa.

Neste ponto, não é demais lembrar que, conquanto não exista critério apriorístico fixado na legislação, o STJ e o TJSP têm utilizado como regra a fração de aumento de 1/6 (um sexto) para cada circunstância judicial negativa, uma vez que este é o quantum mínimo legalmente previsto para as causas de aumento de pena (majorantes). Contudo, a depender do caso concreto, poderá o magistrado utilizar exasperação superior à referida fração para cada circunstância, desde que indique as razões concretas pelas quais a conduta do agente extrapolou a gravidade inerente ao teor da circunstância judicial, podendo, até mesmo, fixar a pena-base no máximo legal, ainda que tenha valorado tão somente uma circunstância judicial, desde que haja fundamentação idônea.   

Em segunda fase de cálculo não há circunstâncias atenuantes ou agravantes. Não é possível reconhecer a confissão do acusado, uma vez que relata ter praticado crime diverso daquele imputado. 

Em terceira fase de cálculo, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Definitiva a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa.

Não obstante seja o réu primário, não se pode olvidar que as condições que cercaram a ação delituosa merecem maior reprovação, sendo desfavoráveis as circunstâncias judiciais. Nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado. 

Deixo de aplicar o disposto no art. 387, §2º, do CPP, uma vez que ausentes elementos suficientes nos autos para a sua apreciação. É certo que o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, determina que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. Contudo, a colocação do réu em regime mais benéfico fica condicionada à demonstração de que ostentam bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, bem como à verificação de que não se encontra preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, cabendo ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, inc. III, a, e 111, da Lei nº 7.210, de 11 de julho de 1984. Esse é o entendimento que prevalece neste E. Tribunal de Justiça: “Aplicação da detração prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. Inviabilidade. Ausência de elementos suficientes para concessão da benesse. Pleito que deve ser submetido ao Juízo das Execuções Criminais.” (TJSP; Apelação 0008393-56.2017.8.26.0635; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/01/2019; Data de Registro: 16/01/2019). 

O montante da pena privativa de liberdade impede a sua suspensão condicional, bem como a substituição por penas restritivas de outros direitos.

Quanto ao valor do dia-multa, não há elementos que indiquem possuir o réu boa situação financeira de modo que cada dia é estabelecido em seu menor padrão monetário.

III - Do valor mínimo indenizatório

Deixo de arbitrar valor mínimo indenizatório, constante no art. 387, IV, do Código de Processo Penal, uma vez que ausente requerimento, formulado por parte legítima, em momento oportuno, nesse sentido. Ressalto que se trata de norma que veicula conteúdo e efeito de direito material e, portanto, se trata de pretensão que deve ser deduzida por aquele que detenha legitimidade para tanto. 

Seja em razão do princípio dispositivo, aplicável ao direito civil patrimonial disponível, seja em razão do princípio acusatório, linha mestra do processo penal democrático, impossível que tal seja determinado de ofício (Conferir: STJ. REsp 1248490/RS, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, julgado em 08/05/2012, DJe 21/05/2012. STJ. REsp 1193083/RS, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, julgado em 20/08/2013, DJe 27/08/2013. STJ. Superior Tribunal de Justiça. AgRg no REsp 1483846/DF, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 23/02/2016, DJe 29/02/2016). 

Ademais, não há elementos probatórios produzidos e contraditados pelo imputado que permitam a formação da convicção judicial quanto a tal valor mínimo indenizatório.

IV – Dispositivo 

Com supedâneo no exposto, julgo procedente o pedido condenatório formulado pelo Ministério Público, para CONDENAR o GUSTAVO DE MATOS SOARES, devidamente qualificado nos autos, à pena de 05 anos e 04 meses de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 13 dias multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 157, caput do Código Penal.

O réu foi agraciado no curso da ação penal com a liberdade provisória cumulada com medidas cautelares alternativas. A situação processual não se alterou desde a última decisão. Mantenho, dessa forma, a sua liberdade, bem como as medidas cautelares impostas, até o trânsito em julgado da sentença.

Condeno ainda o acusado ao pagamento das custas processuais.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça deste Estado (art. 372,“caput).

P.R.I.C.

Santa Isabel, 06 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA