1500267-21.2022.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... preso e processado anteriormente por crimes de furto, tráfico de drogas e roubo. Já tentou buscar tratamento e não conseguiu. Está arrependido de sua conduta.

Na espécie, a confissão do réu está em harmonia com as demais provas produzidas.

 A vítima LEONARDO MOREIRA SILVA declarou ser o proprietário do imóvel situado no endereço mencionado na denúncia, que está em obras. Na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500267-21.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500267-21.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2050588/2022 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 23170142 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 304/22/515 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2050588 - 01º D.P. JACAREI, 304/22/515 - 01º D.P. JACAREI, 2050588-84/2022 - 01º D.P. JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ÉVERTON DOS SANTOS LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS

Vistos.
 
 
 
 
1.ÉVERTON DOS SANTOS LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 155, § §1º e 4º, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 22 de fevereiro de 2022, por volta das 01 horas e 22 minutos, na Rua Sílvio de Almeida, nº 24, Residencial Santa Paula, nessa cidade e comarca, subtraiu, para si, mediante destruição ou rompimento de obstáculo, fios e cabos elétricos de um imóvel, pertencente a Leonardo Moreira Silva.

A denúncia foi oferecida em 24 de fevereiro de 2022 (fls. 87/89) sendo recebida em 25 de fevereiro de 2022 (fls. 129).
 
O réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 199).
 

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o ilustre representante do Ministério Público, após análise da prova produzida, pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, excluindo-se, apenas, a qualificadora de rompimento de obstáculo. A Douta Defesa pugnou pela absolvição com base na atipicidade da conduta (princípio da insignificância). Requereu, ainda, o afastamento das majorantes e o reconhecimento do furto tentado. A pena deverá ser fixada no patamar mínimo e o regime inicial aberto.
 
É o relatório.
Fundamento e Decido.

2.A ação penal é procedente.
 
Com efeito, a materialidade do delito restou devidamente comprovada pelos Auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência (fls. 03/05), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 13/14), Auto de Entrega (fls. 207), Laudo de Objetos (fls. 208/210), bem como pelas demais provas produzidas durante a regular instrução do feito, seguras para o desfecho condenatório.
 
A autoria restou igualmente demonstrada.
 
O réu ÉVERTON DOS SANTOS LIMA, interrogado em solo policial, permaneceu em silencio. Em juízo, ao ser interrogado, o réu admitiu o crime, aduzindo que resolveu praticar o furto para poder pagar o traficante para quem estava devendo. Cometia os crimes para poder sustentar o seu vício. Atualmente tem 38 anos de idade. Na época dos fatos estava morando na rua  em decorrência do consumo excessivo de drogas (crack) e bebidas alcoólica. É dependente químico. Já foi preso e processado anteriormente por crimes de furto, tráfico de drogas e roubo. Já tentou buscar tratamento e não conseguiu. Está arrependido de sua conduta.

Na espécie, a confissão do réu está em harmonia com as demais provas produzidas.

 A vítima LEONARDO MOREIRA SILVA declarou ser o proprietário do imóvel situado no endereço mencionado na denúncia, que está em obras. Na data dos fatos tomou conhecimento através do seu genitor, que um indivíudo teria sido detido subtraindo fios e cabos de energia da obra, inclusive um alicate utilizado para cortar os fios e cabos. Sobreu um prejuízo substancial de aproximadamente R$3.000,00. O acusado foi abordado dentro da residência.

A testemunha IDEVANIR ANTÔNIO DA SILVA declarou ser o genitor do ofendido Leonardo. Na data dos fatos notou que havia um indivíudo no interior do imóvel do seu filho, que estava em obras. Chamou, então, dois vizinhos para ajuda-lo a deter o homem e acionaram a polícia militar, que compareceu no local e apresentou o acusado na unidade policil. Comunicou seu filho e este também compareceu no local. Por fim esclareceu que em poder do furtado foram apreendidos alguns pedaços de fios de energia e um alicate, todos de propriedade de seu filho, dono da obra.

A testemunha CRISLEI SANTANA DOS SANTOS, policial militar, informou que no dia dos fatos realizava patrulhamento ostensivo motorizado com a VTR-I-41.110, juntamente com o Sd PM Denis, quando receberam informações via Copom, que um indivíduo havia sido detido por populares logo após ter subtraído para si, fios e cabos elétricos de uma residência em obras no bairro Santa Paula. Rumaram para o local e o acusdo foi detido, sendo identificado. Em poder do acusado foram encontrados um alicate e pedaços de fios elétricos. Apuraram que o acusado era morador de rua.

Pois bem.

A prova produzida durante a regular instrução do feito é segura no sentido de que o réu efetivamente praticou o crime descrito na exordial acusatória.

Ora, a vítima e a testemunha Idevanir confirmaram integralmente o furto e aduziram que o acusado foi preso em flagrante no inteiror do imóvel palco do crime, na posse da res furtiva.

Outrossim, o acusado admitiu integralmente o crime, aduzindo que praticava crimes patrimoniais para poder sustentar o seu vício em substâncias estupefacientes, especialmente “crack”.

Não há falar, ainda, em absolvição por atipicidade da conduta.

Por outro lado, no que se refere à alegação de que o furto foi de pequena monta, com possível enquadramento no chamado “princípio da insignificância”, melhor sorte não está reservada ao réu, na medida em que este princípio ainda não foi adotado pelo direito penal brasileiro. 

Nesse sentido: “Consideramos, no entanto, com a devida vênia, extremada a respeitável corrente doutrinária e jurisprudencial que exclui a tipicidade do fato que não afetar significativamente o bem jurídico protegido. Em primeiro lugar, porque o ordenamento jurídico brasileiro ainda não adotou o princípio da bagatela como causa excludente do crime ou da culpabilidade. E ao juiz não é dado exercer função legiferante, em respeito ao princípio democrático da independência entre os Poderes constituídos. O juiz, na qualidade de guardião da lei, jurou cumpri-la, não podendo, por isso, agasalhar interpretação que implique em sua revogação. Em segundo lugar, porque, na prática, é difícil conceituar e fixar os limites do que seja insignificante, do que possa ser considerado bagatela, conduzindo a situações injustas de uns serem punidos e outros não, em razão da diversidade de critérios subjetivos. Nos delitos patrimoniais, a consideração isolada do valor da res é insuficiente para concluir pela insignificância...” (apud, Julio Francisco dos Reis, Denúncia e Queixa-Crime, 1999, pág. 251/252).

Já o E. Tribunal de Justiça de São Paulo analisou a questão e afastou a aplicação do princípio da insignificância: TJSP, Apelação Criminal n°, Relator Desembargador Roberto Midolla, j. 24.02.2011. Confira-se um trecho do brilhante acórdão que muito bem ilustra a matéria em foco.

“O Juiz, em virtude do consectário da legalidade, é um escravo da lei, de vez que o direito se consubstancia num conjunto de normas obrigatórias. Resulta daí que em hipótese nenhuma pode julgar contra elas. Ensina HELENO CLÁUDIO FRAGOSO que a Justiça não pode deixar de cumprir as leis do País (in “Jurisprudência Criminal”, vol. II, 3ª ed., p. 312). Tal ensinança nos lembra passagem de SÓCRATES que, quando convidado a fugir para evitar a morte, respondeu nobremente: “É preciso obedecer às leis da cidade, prescrevam elas seja o que for”. GROPPALI entende que o “Direito é constituído por um conjucto de normas irrefragavelmente obrigatórias, que, munidas de sancção e feitas valer pela auctoridade do Estado, regulam as acções dos individuos e dos grupos sociaes, com o fim de assegurar o respeito, a retribuição, o socorro mutuo e a subordinação das pessoas nas relações mais importantes da vida social” (“Philosophia do Direito”, Trad. de SOUZA COSTA, Ed. Livraria Classica, Lisboa, 1926, p. 269/270). 

 Se de um lado o Direito é um conjunto de normas obrigatórias, de outro, como lembra ORLANDO GOMES em sua obra “Introdução ao Direito Civil”, o Juiz é um verdadeiro escravo da lei e, por via de consequência, não tem o poder de julgar contra ela. Adverte o citado mestre que a tese contrária é de aspiração doutrinária contestável e, sobretudo perigosa (obra e autor citados, 3ª ed., p. 53). MÁRIO GUIMARÃES observa: “Deverá o juiz obedecer à lei, ainda que dela discorde, ainda que lhe pareça injusta. É um constrangimento que o princípio da divisão dos poderes impõe ao aplicador. Seria o império da desordem se cada qual pudesse, a seu arbítrio, suspender a execução da norma votada pelos representantes da nação.” Mais adiante arremata: “Admitir possa o magistrado tornar prevalente a sua opinião, contra a exarada, por modo lúcido, no texto, fora superpor a sua vontade individual à da maioria parlamentar, nas democracias, ou a do ditador, nos regimes discricionário” (O Juiz e a Função Jurisdicional, 1ª ed., 1958, p. 330-1). 

 A jurisprudência não discrepa desse entendimento: “Ao Magistrado cabe dizer o Direito e não criá-lo. E isto a Constituição delegou a outro Poder, o Legislativo, a quem cabe o poder de legislar, vedado ao Juiz, na função judicante, criar causas outras, não previstas na legislação ordinária ou extraordinária, como causa obstativa do Direito de punir do Estado” (RJDTACrim 20/223). 

  E assim decidiu o Superior Tribunal de Justiça: “O reconhecimento do crime de bagatela, quando se trata de furto, determina que se admita que o agente cometeu um furto privilegiado, mas nunca permite que se absolva o agente sob a argumentação de que o valor do bem subtraído é ínfimo. Ocorre que, para reconhecimento do crime de bagatela no furto, há necessidade que o agente preencha outros requisitos além de ter subtraído um bem de pequeno valor ou ínfimo valor. Há necessidade que o furto seja simples e que o agente não possua antecedentes criminais. Assim, mesmo que o agente não possua antecedentes criminais e o valor da 'res' que furtou seja mínimo, mas tenha cometido um furto qualificado pela escalada, não se pode reconhecer  o crime de bagatela” (STJ, RT 738/645) Ademais, cumpre ponderar que princípio da insignificância não pode ser considerado sinônimo de princípio da impunidade. Ora, quando o Poder Judiciário sinaliza que os malfeitores podem periodicamente praticar pequenos furtos, está se estabelecendo uma premissa muito perigosa e, de certa maneira, está se estimulando o cometimento de subtrações de coisas de menor valor substancial”.

O Superior Tribunal de Justiça também analisou e afastou o princípio da insignificância, sendo importante transcrever trecho do HC n° 171142/RS, da 5ª Turma, cuja relatado pela Ministra Laurita Vaz e julgado em 07.10.2010: “... 2. "A tipicidade penal não pode ser percebida como o trivial exercício de adequação do fato concreto à norma abstrata. Além da correspondência formal, para a configuração da tipicidade, é necessária uma análise materialmente valorativa das circunstâncias do caso concreto, no sentido de se verificar a ocorrência de alguma lesão grave, contundente e penalmente relevante do bem jurídico tutelado" (STF, HC n.º 97.772/RS, 1.ª Turma, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, DJE de 19/11/2009). 3. No caso do furto, não se pode confundir bem de pequeno valor com o de valor insignificante. Apenas o segundo, necessariamente, exclui o crime em face da ausência de ofensa ao bem jurídico tutelado, aplicando-se-lhe o princípio da insignificância. 

Não podemos nos esquecer de que declarar atípica a conduta do réu só estimularia a reiteração de condutas semelhantes pelo réu e por inúmeras outras pessoas, que poderiam realizar pequenos furtos tranquilamente contra residências, causando prejuízos consideráveis, o que é inaceitável.  

Saliente-se, ademais, que este não foi o primeiro furto cometido pelo réu em situação semelhante.

O réu deve responder, portanto, pelo crime de furto.

No mais, deve ser afastada a qualificadora de rompimento de obstáculo, na esteira da manifestação ministeral final endossada pela Douta Defesa. Não há qualquer laudo nos autos apontando qualquer arrombamento. E se houver destruição da própria coisa que se predente subtrair não deve incidir a majorante.

Por outro lado, deverá incidir a majorante de repouso noturno, tendo em vista que o delito foi praticado durante a madrugada, no momento em que o meliante tem mais possibilidade de êxito na empreitada criminosa, por haver menos vigilância no local e, ainda, por haver menos pessoas transitando pela rua. Há muito mais vulnerabilidade, incidindo, neste passo, a majorante. 

Aqui a jurisprudência é pacífica no sentido de que pouco importa se o imóvel está desabitado ou se estamos diante de estabelecimento comercial. A majorante de repouso noturno deve incidir para todas as situações.

Finalizando, não há dúvida que estamos diante de furto na forma tentada, na medida em que o réu foi preso em flagrante durante a prática dos atos executórios, dentro do imóvel do ofendido, e a res furtiva foi totalmente recuperada.

Assim, a condenação do réu é de rigor como incurso no artigo 155, § 1°, c.c. o artigo 14, II, ambos do Còdigo Penal.

3.Passo à fixação da pena, na forma do artigo 68, do Código Penal.
 
Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, o réu ostenta maus antecedentes deixando em evidência que se dedica a pratica criminosa, fixo a pena base acima do mínimo legal, aumentada em 1/6, consistente em 01 ano e 02 meses meses de reclusão, além de 11 (onze dias-multa), no valor unitário mínimo.

Na segunda fase de aplicação da pena reconheço a agravante da reincidência específica do réu e aumento a pena acima cominada em 1/3, resultando em 01 ano, 06 meses e 20 dias de reclusão, além de 14 dias-multa.

Reconheço, ainda na seguda fase, a atenuante da confissão espontânea e reduzo a pena acima cominada em 1/6, resultando em 01 ano, 03 meses e 16 dias de reclusão, além de 12 dias-multa.

Especificamente sobre o concurso de circunstâncias atenuantes e agravantes prevalece a agravante da reincidência, nos termos do artigo 67, do Código Penal, consoante vem reiteradamente decidindo o Supremo Tribunal Federal, mormente se específica como acontece no caso concreto. Confira-se:

“PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TENTATIVA DE FURTO QUALIFICADO. FIXAÇÃO DA PENA. CONCURSO DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA E DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. IMPOSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO. RECURSO DESPROVIDO. I – Nos termos do art. 67 do Código Penal, no concurso de atenuantes e agravantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes. No caso sob exame, a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada. Precedentes. II – Condenação, que, ademais, não desbordou dos lindes da razoabilidade e proporcionalidade. III – Recurso desprovido” (STF, RHC 107967 / DF, Relator Min. RICARDO LEWANDOWSKI, 1ª Turma, j. 03.05.11).

No mesmo sentido: STF, 1ª Turma, HC 102486/MS, Relatora  Min. CÁRMEN LÚCIA, j.  06/04/2010.

Na terceira fase, reconhecida a majorante do repouso noturno aumento a pena acima cominada em 1/3, totalizando 01 ano, 08 meses e 21 dias de reclusão, além de 16 dias-multa.

Finalmente, considerando que o crime foi praticado na forma tentada e, tendo em conta o iter criminis percorrido pelo acusado, preso em flagrante quando empreendia fuga do estabelecimento comercial vítima na posse da res furtiva, reduzo, reduzo a pena anteriormente fixada no patamar máximo de 2/3, resultando em 06 meses e 27 dias de reclusão, além de 06 dias-multa, no valor unitário mínimo, pena esta que será a definitiva.



Ausentes os pressupostos estabelecidos pelo artigo 44 do Código Penal, tendo em vista a reincidência específica do réu em crime contra o patrimônio, inviabilizando o benefício.

Inviável, ainda, o sursis, pelos mesmos motivos.

O regime inicial de cumprimento de pena seria o semiaberto, diante da reincidência específica do acusado, bem como os seus maus antecedentes.

Contudo, tendo em vista o tempo de custódia cautelar (desde o mês de Fevereiro do corrente ano), e a pena total cominada, indicando que o réu já faria jus à progressão de regime, fixo, nos termos do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal, o regime inicial aberto para cumprimento da pena. 

4.Posto e pelo que mais consta dos autos JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para o fim de CONDENAR o réu ÉVERTON DOS SANTOS LIMA a cumprir pena de 06 meses e 27 dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 06 dias-multa no valor unitário mínimo previsto no Código Penal, por infração ao art. 155, §1°, c.c. o artigo 14, II, ambos do Código Penal.
 
Fixado o regime aberto nesta oportunidade concedo ao réu o benefício da liberdade provisória, mediante cumprimento de todos os requisitos de praxe, expedindo-se em seu favor alvará de soltura clausulado.

Com o trânsito em julgado, mantida esta sentença, expeça-se mandado de prisão em regime aberto, desigando-se audiência admonitória.

Jacarei, 06 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA