1500784-26.2020.8.26.0575
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: GABRIEL ALBIERI
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/05/2021
... e é reincidente pela prática de roubo majorado (cf. fls. 40/42), de modo que a aplicação do princípio da insignificância seria inadequadamente estimuladora (TJSP;  Apelação Criminal 1501377-29.2020.8.26.0616; Relator (a): Marcelo Gordo; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/04/2021; Data de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
2ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, ., Centro - CEP 13720-000, Fone: (19)3608-4491, Sao Jose do Rio Pardo-SP - E-mail: riopardo2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500784-26.2020.8.26.0575
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2290674/2020 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 14814736 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 1632/20/214 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2290674 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO DE SILA
Vítima:
PAROQUIA NOSSA SENHORA DO ROSARIO DE POM
Artigo da Denúncia:
Art. 155, caput, c/c art. 14, II, e art. 61, II, alínea “j” (calamidade pública), todos do CP
Data da Audiência:
18/05/2021

Aos 18 de maio de 2021, às 16 horas, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, intitulada “Audiência de Instrução - 2ª Vara São José do Rio Pardo - 1500784-26.2020.8.26.0575 - 18/05/2021 - 16h.”, sob a presidência do DOUTOR GABRIEL ALBIERI, Meritíssimo Juiz de Direito, comigo Escrevente ao final nomeada, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, observou-se no lobby da sala virtual a exitosa conexão do DOUTOR JOSÉ CLÁUDIO ZAN, DD. Promotor de Justiça; do acusado MARCELO DE SILA, preso na Penitenciária I de Balbinos, acompanhado de sua defensora dativa, DOUTORA LARISSA CAETANO PRESTI; do representante da vítima (arroladas pela acusação) SEBASTIÃO BLASCHI; e das testemunhas arroladas pela acusação, PM PAULO ROBERTO MAGALHÃES e PM CLAUDINEI DE SOUZA PEPE. Iniciados os trabalhos, foi oportunizado ao réu e sua defensora conversa privativa, tendo os demais participantes, momentaneamente, deixado a sala virtual. A seguir, retornando todos, procedeu-se ao início da audiência virtual com a gravação integral através do Microsoft Teams. Foram adicionadas, a partir do lobby, a vítima e testemunhas presentes, desconectadas da audiência virtual logo após seus respectivos depoimentos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi determinado que se tomasse o interrogatório do acusado, sendo toda a audiência gravada por equipamento de imagem e áudio, armazenado em nuvem através do sistema One Drive e, também, no sistema SAJ. A seguir, pelo MM. Juiz foi deliberado que: "Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução probatória, concedendo a palavra às partes para a apresentação de suas alegações finais, gravadas nesta audiência virtual.". Em continuidade, pelo MM. Juiz foi proferido: "O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu DENÚNCIA contra MARCELO DE SILA, qualificado nos autos, dando-o como incurso no crime previsto no artigo 155, caput, c/c art. 14, inciso II, e art. 61, inciso II, alínea j (calamidade pública), todos do Código Penal, porque, no dia 23 de novembro de 2020, o denunciado tentou subtrair um par de sapatos, um ferro de passar roupa e um colchonete, pertencente ao estabelecimento religioso Paróquia Nossa Senhora do Rosário de Pompéia, localizada na Rua Doná Olinda Ralston, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. Segundo consta na denúncia, o zelador da igreja supramencionada abria as portas dos fundos do prédio quando o denunciado, aproveitando-se da ausência momentânea de vigilância no local, ingressou no recinto pela porta principal e, dirigindo-se para a “sala de imagens”, tirou de um armário os bens destacados acima com a intenção de, em seguida, subtraí-los. Contudo, o zelador escutou barulhos advindos da referida sala e acabou surpreendendo o denunciado no exato momento em que ele separava os itens objetos de furto. Imediatamente, o zelador fechou o local e acionou a Polícia Militar, no que o denunciado foi preso em flagrante. A denúncia foi recebida em 23 de novembro de 2020 (fls. 118-121), ocasião em que converteu-se a prisão em flagrante em preventiva e ordenou-se a citação do acusado para apresentar resposta a acusação. Pessoalmente citado (fl. 143), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 147-154). Não tendo ocorrido nenhuma das hipóteses do artigo 397 do Código de Processo Penal (absolvição sumária), foi determinado o prosseguimento do feito, com a abertura da fase instrutória (fls. 155-156). Durante a instrução, ocorreu o depoimento do representante legal da vítima, a inquirição de duas testemunhas de acusação e interrogado o réu. Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. O Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos exatos termos da denúncia e a Defesa pela absolvição do réu, ante a insuficiência probatória. Subsidiariamente, postulou penas mínimas e fixação de regime semiaberto. É o relatório. Fundamento e DECIDO. O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não existindo arguições preliminares a serem apreciadas. Passo, pois, a conhecer seu mérito. Trata-se de ação penal pública destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de furto tentado, nos seguintes termos: Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel: Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa. Art. 14 - Diz-se o crime: (...) II - tentado, quando, iniciada a execução, não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente; Parágrafo único - Salvo disposição em contrário, pune-se a tentativa com a pena correspondente ao crime consumado, diminuída de um a dois terços. Art. 61 - São circunstâncias que sempre agravam a pena, quando não constituem ou qualificam o crime: (...) II - ter o agente cometido o crime: j) em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido. Ao término da instrução criminal, é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe. A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência nº 1632/2020 (fls. 9-10), pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1-2) e pelo relatório final (fls. 128-129), corroborados com as provas orais produzidas nos autos. A autoria do delito ficou igualmente comprovada. A testemunha da acusação, o Sr. Sebastião, representante da vítima, disse que é zelador da igreja “Nossa Senhora do Rosário de Pompéia” e, quando dos fatos, ouviu um barulho vindo da “sala das imagens”, onde ficam guardados os objetos litúrgicos; foi até o referido local para ver o que estava acontecendo e, lá, visualizou um indivíduo mexendo no armário e separando alguns objetos; diz que imediatamente saiu da igreja e trancou a porta principal, impedindo a fuga do mesmo e ligou para a polícia militar; assim que os militares chegaram, adentraram à igreja e encontraram o furtador ainda na sala das imagens, sentado ao lado dos seguintes objetos: um par de sapatos, um ferro de passar roupas e um colchonete. Claudinei de Souza Pepe, também testemunha da acusação e policial militar, disse estarem em patrulhamento, oportunidade em que receberam informações via COPOM dando conta da prática de um furto em andamento. No local, a igreja “Nossa Senhora da Pompéia”; encontraram o acusado sentado, ao lado de objetos que havia separado (um par de sapatos, um ferro de passar roupas e um colchonete). No que concerne ao réu, discorreu ser conhecido nos meios policiais por envolvimento com prática de delitos de furto. Paulo Roberto Magalhaes, também testemunha da acusação e policial militar, relatou que no dia dos fatos foi acionado via COPOM para atender ocorrência de furto tentado na igreja “Nossa Senhora da Pompéia”; narra que rumou para o local onde manteve contato com o zelador da igreja, sendo informado pelo mesmo que, ao abrir a igreja, ouviu barulho vindo do quarto destinado a guarda de materiais e roupas litúrgicos; disse que chegou ao local, entrou na igreja e encontrou o acusado sentado ao lado dos objetos que havia separado (um par de sapatos, um ferro de passar roupas e um colchonete); verificou que o furtador adentrou na igreja sorrateiramente pela porta principal, logo após o zelador abrir o templo; foi dada voz de prisão em face do acusado e encaminhado o mesmo ao plantão policial. Ao final, completou ser o réu conhecido nos meios policiais pela prática de furtos nesta urbe. Na mesma linha foi o depoimento do representante da vítima e das duas testemunhas em fase investigativa (fls. 3-5). A versão apresentada pelo representante da vítima, ratificada pelas outras duas testemunhas, é convincente e coerente com o conjunto probatório, merecendo ampla e irrestrita aceitação, posto que, ao menos quanto ao reconhecimento do autor dos fatos, não demonstra sofrer qualquer tipo de desvirtuamento por eventual comoção do crime ou interesse em prejudicar a pessoa acusada. Além disso, a jurisprudência preconiza que o depoimento testemunhal de policiais, especialmente quando prestado sob o crivo do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa. Nesse sentido: "(...)No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, 'a priori', valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidadede policiais lato sensu(...)" (E.TJSP, Apelação Criminal n 3001516-50.2013.8.26.0292, Rel. Airton Vieira, 3ª Câmara de Direito Criminal, DJ11.07.2017). Os depoimentos das testemunhas mostram-se coerentes com a dinâmica dos fatos descritos na denúncia, sendo que o acusado e a Defesa Técnica não apresentaram nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade e a consistência de tais depoimentos. Quando interrogado na delegacia de polícia, o acusado permaneceu em silêncio (fls. 6-7). Em Juízo, o acusado discorreu ter feito uso de drogas ilícitas e, ao passar defronte à referida igreja, constatou estar aberta. Adentrou lá e, por estar em abstinência, tentou subtrair alguns bens. Ao constatar ter sido trancado, desistiu da empreitada criminosa, estando arrependido de sua conduta. As versões apresentadas em audiência de instrução levam a crer que o acusado tinha o intuito de subtrair coisa alheia móvel (um par de sapatos, um ferro de passar roupa e um colchonete) pertencente a outrem (Paróquia Nossa Senhora do Rosário de Pompéia), adequando a sua conduta ao preceito legal contido no art. 155, caput, do Código Penal. Os mesmos relatos colhidos em audiência convergem no sentido de que a execução do delito já havia sido iniciada, pois o acusado já tinha separado os objetos que pretendia levar do local, sendo que o delito só não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do acusado (intervenção do zelador que trancou o acusado dentro de determinada sala do estabelecimento, impedindo a sua fuga do local com os objetos). Assim, incide a causa de diminuição de pena prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal (tentativa), razão pela qual, à vista do iter criminis percorrido pelo agente, viável a diminuição em 1/3, já que só não consumou o delito porque o representante da vítima o trancou na sala que estavam os bens objetos de furtos. Contudo, diferente do que pretende a acusação, não é o caso de aplicar a agravante de calamidade pública prevista no art. 61, inciso II, j, do Código Penal, porquanto não demonstrada relação de causalidade entre a prática delitiva e a situação de calamidade pública. O estado de calamidade não contribuiu ou facilitou a execução do delito, não havendo nexo causal entre a situação ora vivenciada no período e o crime cometido. O réu não se valeu do estado de calamidade para a prática da conduta, motivo suficiente para afastar a aplicação da agravante. No mais, os elementos dos autos afastam a pretensão formulada pela Defesa do acusado para aplicabilidade dos seguintes institutos: desistência voluntária, estado de necessidade e aplicação do princípio da insignificância. Primeiro, pelo que restou apurado na instrução, a consumação do delito apenas não ocorreu por conta de ato praticado por terceiro, qual seja: o fato do zelador da igreja fechar a sala onde se encontrava o acusado. Noutras palavras, inexistiu a voluntariedade do agente para deixar de prosseguir com os atos executórios da conduta criminosa. Isso ficou claro quando, em depoimento, disse o representante da vítima que flagrou o acusado subtraindo os bens, motivo pelo qual o trancou no cômodo e acionou a Polícia Militar. Também a excludente do estado de necessidade não restou demonstrada pelo acusado, já que não fez nenhuma prova sobre a necessidade sua ou de sua família. No caso, não há evidências de que o réu não possuía outros meios a seu alcance se não lesando o interesse de outrem, de modo que a defesa não comprovou os requisitos do artigo 24 do Código Penal. Por fim, inaplicável o princípio da insignificância. Apesar do entendimento do Supremo Tribunal Federal no sentido de que a reincidência, por si só, não obsta a sua aplicação, no caso em tela a absolvição com base nesse princípio é penal e socialmente indesejável, uma vez que o acusado é contumaz na prática delituosa aqui analisada, como se verifica da análise de seus antecedentes (fls. 49-104). Ressalte-se que o próprio STF assim já decidiu: (...) Não se mostra possível acatar a tese de atipicidade material da conduta, pois não há como afastar o elevado nível de reprovabilidade assentado pelas instâncias antecedentes, ainda mais considerando os registros do Tribunal local dando conta de que o paciente é contumaz na prática delituosa, o que desautoriza a aplicação do princípio da insignificância, na linha da jurisprudência desta CORTE (HC 135164, Relator(a): Min. MARCO AURÉLIO, Relator(a) p/ Acórdão: Min. ALEXANDRE DE MORAES, Primeira Turma, julgado em 23/04/2019, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-170 DIVULG 05-08-2019 PUBLIC 06-08-2019). PENAL. HABEAS CORPUS. CRIME DE FURTO QUALIFICADO TENTADO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. REPROVABILIDADE E OFENSIVIDADE DA CONDUTA DO AGENTE. REITERAÇÃO CRIMINOSA. ORDEM DENEGADA. I A aplicação do princípio da insignificância, de modo a tornar a ação atípica, exige a satisfação, de forma concomitante, de certos requisitos, quais sejam, conduta minimamente ofensiva, ausência de periculosidade social da ação, reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e lesão jurídica inexpressiva. II No caso sob exame, a conduta do paciente não pode ser considerada minimamente ofensiva, além de apresentar elevado grau de reprovabilidade. III Ademais, infere- se dos autos que o paciente dá mostras de fazer das práticas criminosas o seu modus vivendi, uma vez que ostenta condenação e responde a várias ações penais pela prática de diversos crimes, o que denota reprovabilidade e ofensividade da conduta. IV Na espécie, a aplicação do referido instituto poderia significar um verdadeiro estímulo à prática desses pequenos furtos, já bastante comuns nos dias atuais, o que contribuiria para aumentar, ainda mais, o clima de insegurança hoje vivido pela coletividade. V Ordem denegada. (HC 114702, Relator(a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 18/06/2013, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-125 DIVULG 28-06-2013 PUBLIC 01-07-2013). E o Tribunal de Justiça assim também já se manifestou: Não bastasse, o réu ostenta maus antecedentes e é reincidente pela prática de roubo majorado (cf. fls. 40/42), de modo que a aplicação do princípio da insignificância seria inadequadamente estimuladora (TJSP;  Apelação Criminal 1501377-29.2020.8.26.0616; Relator (a): Marcelo Gordo; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/04/2021; Data de Registro: 12/04/2021). Desse modo, as provas produzidas em Juízo reiteraram as da fase inquisitorial, mostrando-se harmônicas e coesas, eficazes a embasar a superveniência de um decreto condenatório, sendo que a conduta do réu é típica, amoldando-se perfeitamente às descrições legais, ilícita, porquanto inexistem causas justificadoras de sua exclusão, e trata-se de réu imputável, do qual era exigível conduta diversa, e tinha ele consciência potencial da ilicitude de suas ações - culpável, portanto. Passo à dosimetria da pena, com a utilização de critério trifásico previsto no Código Penal (art. 68 do CP). Quanto às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal tem-se o seguinte: a culpabilidade não é dotada de nenhum destaque, uma vez que é a normal do tipo penal praticado, razão pela qual não prejudica; os antecedentes são desfavoráveis, pois o acusado é multirreincidente específico (processo nº. 0005049-29.2016.8.26.0575 e nº. 0000585-20.2016.8.26.0071); a conduta social não é desabonadora, uma vez que nada restou provado nesse sentido; a personalidade não prejudica, ante a inexistência de elementos para aferi-la; os motivos não pesam contra; circunstâncias do crime não prejudicam, pois a dinâmica dos fatos não possui qualquer contorno que mereça destaque; as consequências do crime não prejudicam, pois são apenas as inerentes ao tipo; o comportamento da vítima não pesa de forma favorável, tendo em conta que ela em nada contribuiu para a ocorrência do crime. Diante deste panorama, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo, ou seja, em  01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa. Passando à segunda fase de aplicação da pena, constato a incidência da agravante da reincidência (art. 61, I, do Código Penal), pois o acusado é multirreincidente específico (processo nº. 0005049-29.2016.8.26.0575 e nº. 0000585-20.2016.8.26.0071). Presente, ainda, a atenuante da confissão, à vista das declarações prestadas pelo acusado nesta solenidade, confessando a autoria de sua conduda ilícita. Desta feita, compenso a agravante alhures mencionada com a atenuante da confissão.  Na terceira fase, incide a causa de diminuição prevista no artigo 14, inciso II, e parágrafo único, do Código Penal, uma vez que o crime não se consumou por razões alheias à vontade do agente. Logo, diminuo a pena em 1/3, redundando em 09 meses e 10 dias de reclusão e 07 dias-multa. Com base nos artigos 49 e 60 do Código Penal, fixo a pena de multa em 10 dias-multa, sendo cada dia multa equivalente a 1/30 do salário mínimo – o mínimo legal, até porque não comprovada a capacidade econômica do acusado que autorize apontamento mais elevado. O regime inicial de cumprimento da reprimenda corporal deverá ser o semi-aberto, nos moldes do estabelecido pelo art. 33, § 2º, “c”, do Código Penal, já que, embora condenado à pena inferior a 04 anos de reclusão, o acusado é reincidente e são desfavoráveis as circunstâncias judiciais. Não há que se falar em detração. Incabível a substituição de pena prevista nos artigos 44 e seguintes do Código Penal. E isso porque o acusado é reincidente específico (art. 44, II, e parte final do parágrafo terceiro, do CP), bem como ostenta ele maus antecedentes (art. 44, III, do CP). Também é incabível a suspensão condicional da pena porque é o Réu reincidente em crime doloso (art. 77, inciso I, do CP). Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação para CONDENAR o réu MARCELO DE SILA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 155, caput, cc. art. 14, II, ambos do Código Penal, ao cumprimento da pena de 09 meses e 10 dias de reclusão, inicialmente no regime semi-aberto, e ao pagamento para o Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 07 dias-multa, com unidade no mínimo legal. Tendo em vista a natureza e a quantidade da pena imposta, faculto ao réu o direito de apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura. Custas na forma da lei. Ante o convênio celebrado entre a PGE/OAB, arbitro os honorários advocatícios da patrona nomeada em 100% do valor da tabela, se não houver recurso, e em 70% do valor da tabela, se houver recurso, expedindo-se a certidão. Com o trânsito em julgado, oficie-se conforme o necessário, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.  Custas pelo réu. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.". Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Por fim, salva eletronicamente a cópia do presente termo e conferido pelas partes e seus procuradores, diante da concordância deles foi assinado digitalmente pelo MM. Juiz. Eu, Diele da Silva Dalbon, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.