1500680-40.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... no local. O réu admitiu que realizava o tráfico no barraco. Havia uma quarta adolescente na residência, a qual foi recolhida na Casa da Criança. Viu o bloco de notas, o qual continha anotações de quantidades de drogas vendidas e valores, bem como nomes de usuários. O barraco em questão é conhecido como ponto de tráfico. Não se recorda se, no local, havia alguém de nome ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500680-40.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500680-40.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2166484/2021 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 18602382 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2951/21/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2166484 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2166484 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 2951/21/050 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS HENRIQUE GONÇALVES DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

CARLOS HENRIQUE GONÇALVES DE SOUZA foi dado como incurso nas penas do artigo 33, caput, e do artigo 35, combinados com artigo 40, inciso VI, todos da Lei n. 11343/2006, porque, antes de 20 de junho de 2021, em data e horário indeterminados, nesta cidade, juntamente com os adolescentes G C M (15 anos de idade) e A A G (17 anos de idade), associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei Antidrogas. Outrossim, no dia 20 de junho de 2021, às 14:30 h, na rua Charles Hughs, 1, Parque Jardim Europa, nesta cidade, agindo associado com os mesmos adolescentes, trazia consigo, para fins de tráfico, 14 pedras de crack e 16 pinos de cocaína, bem como, para o mesmo fim, guardava 26 pedras de crack, mais 77 pinos de cocaína, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Notificado (fls. 121), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 125/133, alegando que: 1)- os elementos investigativos não apontam para a prática dos crimes descritos na denúncia; 2)- não está clara a quantidade de droga apreendida na ocasião, e nem em poder de quem o foi; 3)- não há demonstração de que as drogas estavam na posse do réu; 4)- há dúvida sobre a imparcialidade dos policiais; 5)- não se comprovou que o entorpecente seria destinado a terceiros; 6)- o réu alugou o barraco em questão para terceiro. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 21 de setembro de 2021 (fls. 204/207), e seu aditamento, em 29/04/2022 (fls. 409/410). 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 371/373 e – audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a parcial procedência da ação penal, condenando-se o réu como incurso nas penas do artigo 33, caput, combinado com artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n. 11343/2006, absolvendo-se-o no tocante ao delito de associação para o tráfico (fls. 532/537). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 554/557, alegando que: 1)- não há prova da autoria; 2)- a testemunha de acusação Gleidson corroborou a versão do réu, dizendo que Lucas era o responsável pelo barraco e que a droga ali apreendida lhe pertencia; 3)- Lucas afirmou ter levado um soco na barriga dos policiais e, para bom entendedor, meia palavra basta; 4)- os policiais militares, inicialmente, sequer apontaram a quantidade correta de drogas; 5)- o Ministério Público desistiu de duas testemunhas de acusação e opinou contra a realização de perícia grafotécnica no bloco de notas. Pediu a absolvição. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de apreensão de fls. 27/29 (R$ 307,00; um simulacro de arma de fogo tipo pistola; dois radios transmissores; um rolo de saco plástico transparente; um caderno; três telefones celulares; 93 microtubos contendo aparentemente cocaína; e 40 pedras aparentemente de crack) e pelo laudo pericial de fls. 219/223 (93 porções de cocaína com peso de 18,60 gramas; e 40 porções de crack com peso de 5,82 gramas) e documento de fls. 391 (relação de valores pagos e datas). 
A autoria e o intuito de traficância derivam da prova oral e das circunstâncias do caso e devem ser atribuídas ao acusado. 
Em juízo, a testemunha Fábio Luis dos Santos, policial militar, relatou que, durante patrulhamento, recebeu denúncia via base centro dando conta de que indivíduo, na rua Charles Hughs, quadra 01, interior da favela do Jardim Europa, estaria traficando. Os policiais foram ao local e abordaram as pessoas que estavam no barraco. Com Carlos, foi encontrada uma caixa contendo quatorze pedras. Os policiais o indagaram se havia mais entorpecente no barraco. O réu disse que não e autorizou os policiais a entrarem. O barraco era composto de um quarto, uma sala e um banheiro. Durante a revista no quarto, foram encontradas duas adolescentes. Indagadas, elas disseram estar ali apenas para usar o banheiro. Numa mochila no mesmo quarto, havia uma sacola contendo vinte e seis pedras e setenta e seis pinos.  No colchão do quarto, havia dois rádios de comunicação, um simulacro de pistola, caderno com contabilidade e papel para embalar droga. A adolescente Adriely estava muito nervosa. Novamente perguntada o que fazia ali, ela retirou da blusa um maço de dinheiro, contendo trezentos e sete reais em notas diversas, e explicou que Carlos lhe pediu para guardar. Ela também disse que o numerário era produto da venda de drogas feita pelo réu, naquele barraco. Não foi explicada a razão da presença dos rádios de comunicação e do simulacro de pistola no local. O réu admitiu que realizava o tráfico no barraco. Havia uma quarta adolescente na residência, a qual foi recolhida na Casa da Criança. Viu o bloco de notas, o qual continha anotações de quantidades de drogas vendidas e valores, bem como nomes de usuários. O barraco em questão é conhecido como ponto de tráfico. Não se recorda se, no local, havia alguém de nome Lucas. A denúncia referiu-se a duas pessoas, uma delas de camiseta azul e outra, de camiseta laranja. Carlos estava de camiseta laranja e Gleidson, de camiseta azul. Em poder deste último, nada foi localizado. O barraco era habitado. Carlos disse ter alugado a casa de um rapaz de nome Lucas. O réu foi perguntado sobre Lucas e disse não saber onde este poderia ser encontrado. De início, o acusado negou que as anotações encontradas eram do tráfico, mas depois admitiu. Os rádios de comunicação estavam funcionando. Foram apreendidos três aparelhos celulares. Não teve acesso ao conteúdo dos telefones em questão. O acusado não disse ter preenchido o bloco de notas. O barraco era de madeira e cercado com madeira também. Quando da chegada da polícia, Carlos e Gleidson estavam sentados em frente ao barraco. Como a cerca era baixa, foi possível vê-los. A cerca era de madeira. Os dois estavam fora do barraco. Carlos não saiu correndo, tendo permanecido ali em frente. A droga estava no bolso do acusado. Eram quatorze pedras de crack e dezesseis eppendorfs de cocaína. O réu foi indagado a quem pertencia o barraco e se, em seu interior, haveria mais entorpecente. Ele falou que alugou o imóvel e negou existir, nele, mais drogas, bem como autorizou que os policiais ingressassem. O quarto, a sala e o banheiro foram revistados. No quarto, foram achadas as drogas, contidas numa sacola plástica que estava dentro de uma mochila. No colchão, havia também papel filme, além dos demais itens já citados. Não conhecia o acusado anteriormente. Já conhecia Gleidson de abordagens passadas, de rotina. Na favela, alguns pontos são conhecidos pela prática do tráfico. Onde o acusado estava, existe somente aquele ponto de tráfico. Em relação ao barraco, já houve várias outras denúncias anteriores. Foram feitas outras abordagens no local mas, até então, nada havia sido encontrado ali. Tais abordagens ocorreram antes e depois do fato. O barraco estava sempre vazio. Algumas dessas abordagens derivaram de denúncias anônimas. Não se flagrava ninguém ali porque o pessoal saía correndo pelos fundos. Na data em questão, não foi visto ninguém correndo. Não conhecia as adolescentes. Adriely não se referiu ao outro, apenas ao réu, que teria lhe dado o dinheiro para guardar. 
A testemunha Gabriel Miras Prevideli, também policial militar, afirmou ter recebido denúncia anônima, via base centro, a dar conta de que dois indivíduos, um de camiseta azul e outro de camiseta laranja, estariam realizando tráfico na via pública em questão. Os policiais foram ao local e, ao adentrar na via, avistaram dois indivíduos, os quais demonstraram nervosismo ao verem a viatura. Eles vestiam camisetas da cores informadas. Os policiais os abordaram. Com Carlos, havia 14 pedras de crack e 16 pinos de cocaína. O entorpecente estava numa caixa de cigarro. O acusado estava na frente da casa, cujo portão estava encostado. Como a denúncia se referia à existência de entorpecente na casa, o réu foi indagado sobre a presença do material ali. Carlos disse ser o dono da casa e negou que houvesse mais droga no local, tendo autorizado o ingresso dos policiais. Num quarto, foram achados, numa bolsa, 26 pedras de crack e mais de setenta pinos de cocaína. Foram também localizados, embaixo de um colchão, simulacro de pistola, anotações com datas e valores, dois rádios transmissores. No momento em que os policiais entraram no imóvel, ali viram duas adolescentes. Elas explicaram que estavam no local para usar o banheiro. Depois da revista e de mais questionamentos, Adriely se mostrou nervosa. Ela foi novamente indagada e retirou dinheiro de suas vestes, cerca de trezentos e sete reais, tendo explicado que o numerário era proveniente da venda de drogas e que Carlos lhe solicitou que o guardasse. Ninguém explicou para que serviriam o simulacro de pistola e os rádios transmissores. Recorda-se que, no bloco de notas, havia datas e valores. Não se lembra se o réu disse algo sobre as anotações. Acredita que seu parceiro deve tê-lo questionado a respeito. No barraco, havia a cozinha e sala num mesmo ambiente, banheiro e quarto. As drogas foram achadas no quarto, dentro de uma bolsa e num saco plástico. Embaixo do colchão, também foi apreendido sacos plásticos. O bloco de notas foi localizado nesse mesmo local. Já num primeiro momento, o réu admitiu que realizava o tráfico. No entanto, na delegacia, ele negou. Gleidson não falou nada. Adriely não especificou se guardava dinheiro para Carlos também em outros dias. Pelo que se recorda, eram notas fracionadas. Carlos disse ser proprietário do local. Não se recorda de ele ter citado pessoa de nome Lucas. O réu disse ter alugado a casa. Porém, ali não havia mais ninguém. Ele teria alugado a residência de Lucas. Não percebeu ninguém correndo pelos fundos, e nem escutou barulho a dar conta de que isso poderia ter acontecido. Dentro da casa, eram 76 ou 77 pinos de cocaína. Não sabe se o acusado admitiu que as porções de entorpecentes localizados no interior do imóvel eram suas. Os policiais entraram juntos no barraco. Quem encontrou a droga em poder de Carlos foi ele, policial Gabriel. O material estava nas vestes, mas não se lembra se estava em algum bolso. Devido a várias ocorrências que atende, não se recorda de todos os detalhes. O réu e Gleidson estavam do lado de fora do barraco. Existe uma cerca em frente, mas o portão estava encostado. A cerca é de madeira, na parte da frente. Em volta e na parte de fora, a cerca era de arame. Em poder de Gleidson, nada havia. Os policiais pediram a Carlos que os autorizasse a entrar no barraco. Ele alegou que o imóvel era de sua propriedade e que o tinha alugado para outra pessoa, mas não se recorda se o mesmo falou o nome de alguém. Acredita que, como a ação foi muito rápida, ninguém tenha fugido. Mas possibilidade haveria, porque a cerca é de arame. O banheiro fica do lado direito. Quem está de frente consegue ver a janela do banheiro. No quarto, há uma janela. Não se lembra se a janela tinha grade. Não conhecia Carlos. Acredita ter sido a primeira vez que o abordou. Não conhecia também os demais. Ao entrar no barraco, as duas adolescentes estavam no quarto, em pé. No tocante à favela em questão, há várias denúncias de tráfico e comumente é feita a apreensão de drogas. Em relação àquele barraco, não se lembra se esteve ali outras vezes. Acredita que tenha sido a primeira vez. Depois do fato, houve outras denúncias de tráfico no mesmo local e, inclusive, foi preso outro indivíduo ali. Chegou a haver outras abordagens em frente, mas somente em uma ocasião foram presos outros indivíduos com drogas. Não se lembra quem eram os indivíduos que foram presos no local. 
A testemunha Gleidson Costa Mariano disse ter conhecido Carlos quando ele foi ao barraco. Quem ocupava o espaço era Lucas. Este estava no local mas, quando a polícia chegou, fugiu. Os policiais não encontraram droga em poder direto do réu. Ele, Gleidson, também ocupava  o barraco, porque ficava junto com Lucas. Moravam juntos. Havia duas camas, uma para cada qual. No interior da habitação, havia entorpecente. O material pertencia a Lucas. Desconhece outros detalhes sobre ele. Lucas havia alugado o barraco, mas não sabe de quem. Não sabe o que Carlos foi fazer ali. Não sabia onde ele morava. Duas adolescentes estavam no local. Conheceu-as quando uma delas estava namorando Lucas. Era a mais velha delas. Não sabia que Adriely tinha dinheiro consigo. As adolescentes ali estavam porque namoravam Lucas. No momento em que a polícia chegou, estava em frente ao barraco. Carlos, por sua vez, estava no interior da habitação e estava saindo. Ele, Gleidson, estava aguardando Lucas chegar. Antes de a policia se fazer presente, estava aguardando que Lucas chegasse. Lucas chegou. Ele, Gleidson, continuou na frente do barraco. Havia um monte de droga lá. Esperava-o porque era o horário de ele, Lucas, ficar ali na frente, fazendo tráfico. Assim que Lucas viesse a permanecer em frente ao barraco, ele, Gleidson, dali sairia. Lucas tinha ido cortar o cabelo. Lucas chegou no barraco e foi tomar banho. Carlos já estava dentro do barraco. Não sabe o que Carlos foi fazer no local. Acha que ele iria conversar com Lucas. Morava com Lucas no imóvel há cerca de duas semanas. Tem dezesseis anos. Sua avó sabia que estava residindo no local. Não sabe há quanto tempo Lucas ocupava o barraco. Não se recorda da versão que deu na delegacia. Não disse ao delegado que vendia drogas para Carlos. Quem fez essa afirmação foram as meninas. Carlos não estava vendendo droga, pois havia acabado de chegar. Falou para o delegado que o réu estava comercializando drogas. Não sabe por que disse isso. Foi revistado pelos policiais, que nenhum entorpecente encontraram consigo. Não disse ao delegado que a casa estava sempre cheia de drogas. Não foi agredido pelos policiais. Eles lhe deram apenas um tapa na barriga. Falou de Lucas para o delegado. Não sabe por que tal informação não constou de seu termo de depoimento. Não viu Lucas fugir. Quando a polícia chegou, Lucas estava tomando banho. A polícia não o encontrou no imóvel. Não soube para onde ele foi. No interior do barraco, os policiais encontraram três celulares e rádios HT. Lucas colocava música nos rádios. Havia uma réplica de arma de fogo no local. Não sabe por que ela ali estava. 
Interrogado em juízo, o réu declarou que nunca vendeu drogas. Sempre estudou e trabalhou. Na data em questão, foi na casa de Lucas, apenas para conversar com ele. Ao sair da residência, a polícia apareceu em frente e o enquadrou, assim como também enquadrou o adolescente Gleidson. Um policial entrou na casa e ali viu duas meninas. Esse policial os chamou para o interior da residência e encontrou drogas no local. Por ser maior de idade, foi preso. Lucas é o menino que morava no imóvel e não foi levado para a delegacia pois, quando a polícia entrou, conseguiu correr. Não sabe quem é o proprietário do imóvel em questão. Não falou para o delegado que era dono do barraco. Não conhecia as adolescentes que ali estavam e nem as tinha visto antes. As drogas foram encontradas dentro da casa. Não viu os policiais localizando-as. No momento, estava na cozinha, ao passo que os policiais foram para o quarto. Depois, eles voltaram com o entorpecente. Não conhecia Lucas. Não conhece muito bem o vizinho do barraco, apenas de vista. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do réu pelo crime de tráfico, não merecendo guarida as teses expostas nas defesas pessoal e técnica que sustentam o contrário. 
Isto porque, segundo depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, o réu foi flagrado em frente ao imóvel objeto da denúncia, trazendo em suas vestes 14 pedras de crack e outros 16 pinos de cocaína e, ainda, no interior do barraco, foram localizados mais 26 pedras de crack e 77 pinos de cocaína. 
Ainda de acordo com os policiais, a adolescente Adriely, encontrada dentro da habitação, retirou de suas vestes a quantia de R$ 307,00 e lhes entregou, explicando que o réu pediu que guardasse o numerário, proveniente do tráfico. 
Não há razão para não atribuir crédito à palavra dos policiais. 
No particular, é lícito questionar: por que dois servidores públicos se dariam ao trabalho de conduzir pessoa que sequer conheciam à presença da autoridade policial, e depois vir em juízo para, na presença do magistrado, afirmar fatos inverídicos em detrimento da primeira, correndo o risco de serem responsabilizados administrativa e criminalmente pela falsa acusação ?
Outrossim, no presente caso, as afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade.  
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais.  
À propósito:   
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).  
Em igual sentido:  
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 – São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).  
Não bastasse, a experiência tem demonstrado que, quando arroladas como testemunhas de tráfico pessoas de fora dos quadros da polícia, elas invariavelmente não dizem a verdade em juízo, pois não querem se expor a delatar publicamente um traficante, possivelmente com medo de eventuais represálias, ou mesmo por terem algum vínculo de intimidade ou amizade com a pessoa processada.   
Sob tal contexto é que deve ser interpretado o depoimento da testemunha Gleidson, que contém, ele sim, várias inconsistências. 
Com efeito, Gleidson declarou que Carlos foi ao imóvel para conversar com Lucas e que este último, logo ao chegar, foi tomar banho, tendo o primeiro permanecido no interior da residência. 
O acusado, por seu turno, também declarou ter ido ao local para conversar com Lucas. 
Cabe, então, a pergunta: se o réu foi ao barraco para conversar com Lucas, por que não o fez assim que este ali chegou após ter ido cortar o cabelo ?
Por que Lucas precisava tão desesperadamente tomar banho antes de dialogar com o réu ?
Note-se que Carlos declarou não conhecer Lucas, de modo que o assunto que teriam a tratar, que sequer foi esclarecido, não deveria tomar tempo razoável. 
Prosseguindo, Gleidson afirmou que, logo que Lucas chegou, foi tomar banho. 
No entanto, não se pode conceber que indivíduo que está no chuveiro consiga se evadir do imóvel sem ser percebido, até porque se tratava de um barraco de pequenas dimensões e poucos cômodos. 
Tendo os policiais se aproximado pela via pública, não é razoável considerar que não teriam visto algum indivíduo que estivesse fugindo do imóvel. 
Veja-se que, segundo o policial Gabriel, o único banheiro da habitação situava-se em seu lado direito e sua janela podia ser vista por quem estava de frente ao barraco. 
Ainda, Gleidson relatou que Carlos não estava vendendo droga porque havia acabado de chegar. No entanto, ao mesmo tempo, confirmou ter dito ao delegado de polícia que Carlos estava, sim, comercializando entorpecente, justificando não saber por que fez tal afirmação à autoridade policial. 
Destarte, ante tais inconsistências, o relato de Gleidson não pode ser levado a sério e, consequentemente, não é elemento de convicção hábil a amparar a versão do acusado. 
Maior verossimilhança, como já sustentado, merecem as declarações dos policiais, mormente se se considerar que, quisessem eles prejudicar terceiros de forma falsa, gratuita e indiscriminada, teriam dito que também Gleidson foi flagrado na posse direta de drogas. 
Enfim, os policiais apenas descreveram os fatos de forma objetiva, deixando para as autoridades competentes a respectiva interpretação e a atribuição de responsabilidades. 
Pouco importa, a esta altura, que não tenha sido feito perícia grafotécnica no bloco de notas de fls. 391, o qual, efetivamente, refere-se a contabilidade do tráfico (se se referisse a algum comércio lícito, haveria no local produtos lícitos e, da mesma forma, o documento em questão não estaria junto com demais itens relacionados à traficância, embaixo de um colchão). 
Note-se que o local se tratava de ponto de tráfico onde, sabidamente, ocorrem trocas de turnos e vários indivíduos se revezam para mantê-lo em funcionamento praticamente de forma ininterrupta. 
Logo, não tem relevância saber quem fez as anotações, mas sim a quem elas se relacionam. 
E, ante o quadro probatório produzido pela acusação, não paira dúvida de que o acusado era, ao menos, uma das pessoas responsáveis pelo comércio de drogas no local e, portanto, indivíduo relacionado aos pagamentos ali descritos. 
Acresça-se que, ainda embaixo do colchão, foram encontrados simulacro de pistola, dois rádios transmissores e um rolo de saco plástico transparentes, itens comumemte associados à traficância. 
Eis, pois, um indício a mais a evidenciar que aquelas anotações se referiam ao tráfico praticado no local, por mais de uma pessoa. 
Confirmando isso tudo, segundo o policial Gabriel, posteriormente à data do fato, houve outra apreensão de entorpecente no mesmo barraco e prisão de outros indivíduos. 
Por fim, é certo que, nos depoimentos dos policiais em solo inquisitivo, constou referência que apenas foram encontrados 14 pedras de crack e 16 pinos de cocaína, que estavam em poder do réu. 
Daí, porém, não se extrai qualquer intuito de falsear a verdade, devendo a inconsistência ser debitada a mero equívoco quando da tomada ou redução a termo dos depoimentos. 
Observe-se que, no auto de apreensão de fls. 27/29, elaborado, diga-se, no mesmo dia da prisão em flagrante e da tomada das declarações dos policiais, foi mencionada a quantidade correta de drogas apreendidas (93 microtubos de cocaína e 40 pedras de crack). 
Nem os policiais militares e nem a autoridade policial iriam engendrar acusação tão falaciosa que pudesse ser muito facilmente percebida. 
Em suma, impõe-se a condenação do acusado pelo crime de tráfico.
Deve incidir a causa de aumento do artigo 40, inciso Vi, da Lei Antidrogas pois, segundo a prova analisada, o réu exercia o tráfico em comparsaria com os adolescentes Gleidson (responsável pela venda no varejo) e Adriely (responsável pela guarda do dinheiro). 
No tocante ao delito de associação para o tráfico, a absolvição é medida de justiça. 
Conforme pontuou o representante do Ministério Público em alegações finais, "encerrada a instrução processual, verifico que não há elementos seguros para a comprovação do dolo de se associar (animus associativo), exigência do tipo penal em questão. No caso em exame, segundo prova carreada aos autos, o comércio de drogas foi praticado pelo acusado de forma pontual, configurando-se, na hipótese, concurso de agentes meramente ocasional." (fls. 537). 
Acrescente-se que a prova oral não confirmou que Adriely guardava numerário para o acusado também em ocasiões anteriores. 
Da mesma forma, não se evidenciou que era com os adolescentes Gleidson e Adriely que o réu exercia reiteradamente a prática criminosa. 
Passa-se à aplicação da pena. 
O réu não tem antecedentes criminais (fls. 62 e 113/114). 
Diante disso, fixa-se a pena no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão, mais quinhentos dias-multa. 
Não é cabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4o do artigo 33 da Lei Antidrogas. 
Embora não seja possível inferir a dedicação a atividade criminosa em função apenas da quantidade de entorpecente apreendida, no caso em análise, não é possível afirmar que, dada tal quantidade, estaria comprovado que inexistia aquela dedicação. 
Afinal, a apreensão recaiu sobre nada menos do que 93 microtubos de cocaína e 40 pedras de crack, os quais são números razoáveis e em tese não descaracterizam a atividade de traficância contumaz. 
Até porque, como se tem notado na prática forense, a maior parte do entorpecente, via de regra, permanece guardada em local outro que não aquele onde se exerce a venda no varejo. 
Outrossim, embaixo do colchão do mesmo quarto onde localizadas drogas, havia simulacro de arma de fogo e rádios transmissores. 
Tais itens são comumente utilizados por traficantes contumazes. 
O simulacro de pistola poderia ser destinado a amedrontar possíveis concorrentes, ao passo que os rádios, para a comunicação entre comparsas. 
Havia, também, rolo de plástico transparente, a demonstrar que o local era ponto não somente de comercialização da droga, mas também de etapa anterior, consistente no seu embalo em porções individualizadas. 
Logo, provada a dedicação do réu a atividade criminosa, incabível falar em tráfico privilegiado. 
A atenuante da menoridade relativa não tem repercussão na redefinição do montante da pena, pois já estabelecida ela no piso mínimo, observado o disposto na Súmula n. 231 do Superior Tribunal de Justiça. 
Presente a causa de aumento do inciso VI do artigo 40 da Lei Antidrogas, eleva-se a pena na proporção de um sexto, resultando em cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas. 
O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto. 
Não é necessária a fixação do regime inicial fechado, haja vista que ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis. 
Note-se, ainda, que o réu tinha, na data do fato, vinte anos de idade (nascido em 08/06/2001). 
Ademais, como se depreende do documento de fls. 136/137, ele foi atleta no período de janeiro de 2013 a janeiro de 2019, período em que participou assiduamente de treinamentos e competições na modalidade esportiva de polo aquático, conquistou títulos e "sempre teve excelente comportamento e relacionamento interpessoal" com os demais."
 Não há dúvida de que aquele que se empenha em prática esportiva com dedicação e respeito ao outro revela personalidade compatível com o que a sociedade espera de seus integrantes. 
Ainda que o réu tenha se desvirtuado no meio do caminho de sua vida, tais informações permitem inferir que ele pode retomar a trajetória de uma vida digna e honesta. 
Tanto é assim que a mesma associação por meio da qual o acusado desempenhava a atividade esportiva (associação esta cujos méritos são reconhecidos por toda a comunidade e até teve em seus quadros atleta olímpico) ofereceu-lhe vaga de emprego (fls. 138). 
Enfim, em se tratando de pessoa jovem e de personalidade condizente com a busca de uma sociedade na qual vigora o respeito entre todos, não se pode cogitar de regime inicial fechado. 
Ao revés, o regime semiaberto é aquele que permitirá ao réu manter contato com os familiares e exercer trabalho, propiciando seu retorno ao convívio social, importante não somente para ele, como também para a comunidade local, ciosa de sua ressocialização. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu Carlos Henrique Gonçalves de Souza como incurso nas penas do artigo 33, caput, combinado com artigo 40, inciso VI, da Lei n. 11343/2006, a cumprir cinco anos e dez meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagar quinhentos e oitenta e três dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo, bem como para absolvê-lo da acusação de cometimento do delito descrito no artigo 35 do mesmo diploma legal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
O réu foi preso em flagrante e permaneceu custodiado durante a instrução. Agora, condenado a cumprir pena longa, em regime inicial intermediário, com maior dose de razão há de permanecer encarcerado provisoriamente, pois há o risco de que, se solto, busque se subtrair da aplicação da lei penal, sem contar a probabilidade de reiteração da prática criminosa no curto espaço de tempo, tendo em vista que a ela o agente se dedicava. Expeça-se, pois, ofício de recomendação. 
P.R.I.
Bauru, 23 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA