1500243-97.2021.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARTA ANDRÉA MATOS MARINHO
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/03/2023
... que pese negue a autoria do roubo, o fato é que os depoimentos dos policiais, os quais gozam de presunção de veracidade, atrelados ao depoimento das vítimas, também ouvidas em juízo, esclarecem sua participação ativa no roubo, restando isolada a tese de que não participara da empreitada criminosa.
Deve-se ressaltar que os policiais militares são servidores públicos, logo os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
1ª Vara
R. Sergio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500243-97.2021.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500243-97.2021.8.26.0626
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2173256/2021 - DEL.POL.UBATUBA, 18732313 - DEL.POL.UBATUBA, 1749/21/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2173256 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
OTAVIO MESQUITA DE OLIVEIRA FILHO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARTA ANDRÉA MATOS MARINHO



Vistos.



Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra OTAVIO MESQUITA DE OLIVEIRA FILHO como incurso no crime do artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, na forma do artigo 70 (por diversas vezes), todos do Código Penal, conforme denúncia de fls. 78/81, porque no dia 26/06/2021, por volta das 20:09, na Rua Mangueira, nº 105, Lázaro, nesta cidade de Ubatuba, agindo em concurso com outros indivíduos não identificados e mediante grave ameaça exercida através do emprego de arma de fogo contra as vítimas, subtraiu para proveito comum os bens descritos no auto de avaliação de fls. 22, estimados em R$ 12.000,00, quais sejam: 05 aparelhos celulares, 01 blusa preta, 03 óculos de sol, 02 pulseiras douradas, 02 perfumes, 01 chave de carro, 01 corrente folhada a ouro, 01 relógio de pulso, 01 pulseira de ouro e R$ 50,00. 
Recebida a denúncia em 08 de julho de 2021 (fls. 82/83), o réu foi citado (fls. 113) e apresentou resposta à acusação (fls. 105/106). 
No curso da instrução processual, foram colhidos os depoimentos das testemunhas, das vítimas e o réu foi interrogado ao final.
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.
Em suas alegações finais, o Órgão Ministerial postulou pela procedência do pedido (fls. 327/331).
A Defesa, ao seu turno, requereu a absolvição por falta de provas quanto a autoria delitiva (fls. 346/363).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Preenchidos os pressupostos processuais e as condições da ação, inexistindo preliminares e nulidades a serem declaradas, passo ao exame do mérito da causa.
Sem dúvida que a absolvição do acusado, à vista da prova existente nos autos, é positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia foram ao longo da instrução devidamente comprovados.
A materialidade do delito de roubo está comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/13), pelo auto de exibição e apreensão dos objetos subtraídos e das armas apreendidas (fls. 14/16), pelo auto de avaliação (fls. 22), pelo auto de reconhecimento dos objetos subtraídos (fls. 25), bem como pela prova oral colhida em sede policial e em juízo, sob o crivo do contraditório.
A autoria delitiva é certa no tocante ao réu, consoante os elementos informativos e de prova acima descritos, assim como pela prova oral colhida em sede policial e em juízo, sob o crivo do contraditório.
Ouvido em juízo, a testemunha Alessandro Machado dos Santos disse que receberam um chamado via Copom, para prestar auxílio a outra viatura que estava realizando um acompanhamento de um veículo Celta que fora usado num roubo na praia do Lázaro. Que no bairro do Monte Valério o veículo veio a colidir e os indivíduos escaparam (populares viram três indivíduos correndo). Foi feita a verredura na mata, tentando localizá-los. O policial Péricles conseguiu localizar uma mochila próximo a uma árvore que continha a arma e os objetos do roubo. Naquele momento, não conseguiram localizar nenhum dos indivíduos e deixaram o local. Na sequência, receberam uma ligação no Copom informando que um dos indivíduos havia saído do mato, estava molhado. Voltaram ao local e conseguiram identificar o indivíduo todo molhado. Quando ele viu os policiais, tentou fugir, adentrando no quintal de uma residência. Como o rapaz estava todo molhado, e com as descrições enviadas via Copom, e considerando que já é conhecido dos meios policiais na prática de roubo e outros delitos, foi fácil localizá-lo e reconhecê-lo. Na abordagem, foi necessário utilizar o uso moderado da força para poder contê-lo, o algemaram e o conduziram à Delegacia. As vítimas reconheceram o réu na Delegacia. O réu negou os fatos, disse que estava no mato para ir a um terreno, mas era noite.
Ouvido em juízo, a testemunha Rafael Péricles dos Santos disse que estava de serviço no bairro da Estufa, quando caiu na rede de apoio a ocorrência de um roubo no bairro do Lázaro, onde a sua equipe fez um caminho contrário, pelo bairro do Monte Valério. As características do indivíduos já haviam sido passadas pela rede. Na altura do cruzamento do bairro, localizaram o veículo Celta preto no contrafluxo. Fizeram a volta para tentar fazer a abordagem, mas eles abandonaram o veículo e adentraram no mato. Foi tentada a abordagem, mas não houve sucesso. Posteriormente, durante varredura, foi localizada atrás de uma árvore uma mochila contendo um revolver calibre 22 de numeração raspada, celulares, correntes, blusas e outros objetos. Durante a apresentação da ocorrência na Delegacia, outra equipe logrou êxito em abordar o réu próximo ao local onde foi abandonado o veículo. Foi conduzido à Delegacia e reconhecido pelas vítimas. Disse que no dia não estava chovendo.
Ouvido em juízo, a vítima Thiago Oliveira de Souza disse que tinham acabado de chegar com o bolo, pois era aniversário de sua esposa. Dentro da casa estavam seus filhos, seus pais. Foram abordados por três pessoas, duas armadas. Levaram as vítimas para o banheiro e ainda ficavam empurrando a cabeça de sua filha com a arma. Colocados todos no banheiro, recolheram todos os telefones, chaves de carro. Terminado o roubo, com a ajuda dos vizinhos ligaram para a polícia, que saiu em perseguição ao veículo dos roubadores, um Celta preto. Conseguiram localizar um dos indivíduos, que seria o Otávio. Na Delegacia foi feito o reconhecimento pela estatura e pela voz, pois na casa estavam com capuz. Que foi Otávio que falou a todo momento durante a prática do crime, ordenando o que as vítimas deviam fazer, enquanto os outros dois reviravam a casa. Reconheceu o réu plenamente pela voz. Que na Delegacia ele estava sem camisa e todo arranhado, pois andou pela mata durante a fuga. 
Ouvida em juízo, a vítima Patrícia Midori Massuda Fineza disse que era seu aniversário e estavam num churrasco, tinham acabado de voltar de um restaurante, já era noite. Estavam no quintal, ouvindo música, com o portão aberto, momento em que adentrou na casa dois rapazes armados e tinha um terceiro lá fora, já pedindo para entregarem os pertences. Pediram celulares, deixaram as vítimas dentro do banheiro, com a arma sempre em punho. A filha de Thiago ficou sozinha no quarto e acha que ela foi ameaçada. Um dos indivíduos queria disparar a arma no tio do Thiago, mas não deu certo o disparo. Depois eles fugiram. O filho do Thiago deixou o celular em cima e eles ligaram e identificaram os proprietários dos pertences. Que eram três roubadores, dois dentro da casa e um fora. Que dava pra ver que um era mais branquinho, magrinho e de estatura baixa e o outro era mais moreno. Os rostos eram cobertos. Na Delegacia foi feito o reconhecimento do réu e tem certeza que era a mesma pessoa, tinha a mesma aparecia e estatura. Disse que viu o réu chegando com os policiais.
Ouvida em juízo, a testemunha Fabio Junio Carvalho de Oliveira disse que é amigo de Otávio, de trabalho, mas não frequenta a casa dele. Disse que naquela semana ele estava prestando serviço a um ex-vereador. O réu já trabalhou na praia e em obras junto com o depoente.
Em juízo, em seu interrogatório judicial, o denunciado Otávio Mesquita de Oliveira Filho disse que os fatos narrados na denúncia são falsos. Soube da situação quando chegou na Delegacia. Foi abordado na rua e não sabia de nada, apanhou e foi jogado na viatura. Não foi abordado na mata e sim na rua, na estrada. Disse que estava a pé, que tinha ido à casa do ex-vereador Manezinho, pois ficou sabendo que ele estava precisando de um pintor para pintar a fachada de uma residência, mas não o localizou. Quando estava retornando, aconteceu a abordagem. Que mora no Umuarama, não é próximo do local em que foi abordado. Disse que os policiais já o abordaram antes e já insinuaram que iam fazer algo para prendê-lo. Que no dia dos fatos não estava chovendo e que não estava molhado, mas foi jogado pelos policiais na estrada que tem poças de água. Que na abordagem não queria ser algemado, tendo os policiais lhe passado uma rasteira. Disse que não trocou de roupa. Disse que havia pessoas na rua quando da abordagem e que os policiais não arrolaram nenhuma dessas pessoas como testemunhas. Que foi abordado na estrada do Monte Valério por volta de 19:40 a 20:00 e só foi apresentado na Delegacia por volta de 23:30 da noite. Os policiais o levaram numa caixa d'água, lhe bateram bastante, pois queriam que ele assumisse o assalto e identificasse os demais envolvidos.
Como se vê, a prova oral não apresenta complexidade.
Da análise universal e cronológica da prova produzida nos autos, emerge a certeza quanto à autoria do fato pelo acusado.
Os depoimentos colhidos deixam claro que OTÁVIO, juntamente com outros dois indivíduos não identificados e mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, apreendida às fls. 15/16, subtraíram os bens descritos às fls. 14, pertencentes às vítimas.
Em que pese negue a autoria do roubo, o fato é que os depoimentos dos policiais, os quais gozam de presunção de veracidade, atrelados ao depoimento das vítimas, também ouvidas em juízo, esclarecem sua participação ativa no roubo, restando isolada a tese de que não participara da empreitada criminosa.
Deve-se ressaltar que os policiais militares são servidores públicos, logo os seus atos gozam de presunção de legitimidade, veracidade e legalidade, inexistindo qualquer fundamento para questionar as informações prestadas em juízo sob compromisso. 
Não há no conjunto probatório produzido nos autos qualquer mínimo indício concreto de que os policiais participantes das diligências que culminaram na prisão em flagrante do réu tenham qualquer tipo de inimizade ou antagonismo em relação ao acusado. 
Também cabe destacar que não são verossímeis as alegações do réu no sentido de que tenha sido agredido pelos policiais condutores. Como destacado pelo policial ouvido em juízo, o acusado resistiu à prisão e foi necessário contê-lo, de forma moderada. Nota-se também que as agressões narradas em sede de interrogatório judicial são incompatíveis com o laudo pericial de exame de corpo de delito de fls. 51. Ainda, a vítima ouvida em juízo relatou de forma segura que entre o momento do roubo e a prisão do acusado e o momento de seu reconhecimento em sede policial se passou período de tempo de aproximadamente uma hora, de modo que não se sustenta a versão do réu de que tenham se passado várias horas entre a sua captura e a sua apresentação em sede policial.
Quanto ao reconhecimento pessoal do réu pelas vítimas, decerto que fora dificultado pelo fato de que os agentes criminosos estavam com os rostos parcialmente cobertos no momento da ação delituosa, circunstância fática muito observada em delitos contra o patrimônio, a fim de que não sejam posteriormente reconhecidos pelos ofendidos.
Porém, ainda que com o rosto coberto por capuz no momento do crime, ambas as vítimas, ouvidas em juízo, foram uníssonas no sentido de que foi possível reconhecer corretamente o réu em sede policial, logo após a ação criminosa, por meio de outras características físicas e fisionômicas, bem como por traços do rosto (que estava parcialmente coberto) e pela voz.
Ressalte-se ainda que o reconhecimento do réu de modo diverso do art. 226 do Código de Processo Penal não é causa de ilegalidade do ato praticado, eis que o dispositivo traz a sua prática, quando possível.
Nesse sentido, é a jurisprudência consolidada neste E. TJSP: Apelação –  Roubo majorado. Arguição de falha decorrente da não observância das formalidades do art. 226 do CPP –  Inocorrência –  Validade do reconhecimento fotográfico feito pela vítima –  Precedentes –  Relativização do procedimento pela jurisprudência, ademais. Autoria e materialidade bem comprovadas – Palavras coerentes da vítima –  Firme reconhecimento operado na delegacia – Testemunhos dos policiais oficiantes harmônicos desde a fase inquisitiva –  Condenação que se sustenta –  Desclassificação para o delito do art. 155 do CP –  Descabimento –  Crime praticado com emprego de violência e grave ameaça –  Elevação das bases bem justificada –  Causa elevatória bem delineada, dado o depoimento do ofendido –  Emprego de arma que independe da apreensão, se segura a palavra do lesado –  Precedentes –  Regime fechado mantido –  Recurso desprovido, com observação acerca de erro material na pena física. (Relator(a): Ivan Sartori; Comarca: Bariri; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 28/03/2017; Data de registro: 31/03/2017)
Assim, não há como acolher a tese defensiva de absolvição por ausência de provas suficientes quanto a autoria delitiva. 
Quanto à conduta típica, o comportamento do acusado, no sentido de subtrair bem móvel de outrem, mediante concurso de agentes e através de grave ameaça exercida com o  emprego de arma de fogo, amolda-se ao tipo penal insculpido no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal.
Pelos elementos probatórios amealhados, vislumbra-se a divisão de tarefas entre o réu e mais dois indivíduos, voltando-se o comportamento de todos ao resultado último, qual seja, a subtração dos bens das vítimas.
Há, assim, comprovação suficiente do concurso de mais de dois agentes para o empreendimento criminoso, dado que, todos, unidos pelo mesmo “animus”, cientes de seu comportamento, contribuíram para o sucesso da empreitada.
O uso de arma de fogo também restou fartamente demonstrado, uma vez que todas as vítimas indicaram que, por ocasião do anúncio e durante o assalto, os agentes portavam revólver, utilizando-o como instrumento de coação, a fim de possibilitar a consumação do roubo. Além disso, manejou-se o armamento de forma ostensiva durante todo o crime, impedindo, assim, eventual tentativa de fuga.
Lembro que, “grave ameaça” consiste na intimidação, isto é, coação psicológica, na promessa, direta ou indireta, implícita ou explícita, de castigo ou malefício. Atuam fatores diversos em sua conceituação, como fragilidade da vítima, o momento, local e a própria aparência do agente.
De destacar que o tipo se consuma independentemente de a violência ou grave ameaça ser exercida contra o proprietário da “res”, bastando que haja comprovação de sua utilização como meio necessário à prática do roubo.
No caso do uso de arma de fogo, “é suficiente para a caracterização da majorante que o sujeito ativo porte arma ostensivamente, de modo que ameace a vítima, vale dizer, não é imprescindível que venha a fazer uso do instrumento para praticar a violência ou grave ameaça, sob pena de esvaziamento da ratio legis” (LUIZ REGIS PRADO. Curso de Direito Penal Brasileiro).
Também incide no caso o concurso formal de delitos, tendo em vista que foram subtraídos os patrimônios de diversas vítimas. Porém, tendo em vista os termos da denúncia e consoante a prova dos autos, apenas duas vítimas foram identificadas, de modo que incide a causa de aumento de pena na fração de 1/6.
Tem-se assim que, caracterizada a existência do crime e não havendo causas de exclusão da ilicitude ou de isenção de pena, a condenação do réu é medida que se impõe, já que a conduta encontra correspondência com a narrativa fática contida na inicial, afastando-se as teses defensivas remanescentes.
Ato contínuo, passo à dosimetria da pena, com fundamento no artigo 68 c.c. artigo 59, ambos do Código Penal, de forma individual e isolada.
Na primeira fase, observando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias do crime são especialmente gravosas, posto que o delito foi cometido mediante invasão de domicílio, que constitui asilo inviolável do indivíduo (art. 5º, XI, CF/88), de modo que exaspero a pena básica na fração de 1/8, razão pela qual fixo a pena base em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, não incidem agravantes e nem atenuantes. Dessa forma, permanece a pena intermediária em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, não incidem causas de diminuição de pena. Incidem as causas de aumento de pena do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo. Por se tratar de roubos circunstanciados pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, aumento a pena retro fixada de 2/3 (CP, art. 157, § 2º-A, inciso I), observando que no concurso de causas de aumento prevalece a causa que mais aumente, nos termos do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, resultando a pena final em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa.
Tendo em vista o concurso formal de crimes (art. 70, caput, CP), aumento a pena em 1/6, consoante fundamentação retro, resultando a pena definitiva em 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa.
Para cada dia-multa fixo o valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, ante a ausência de provas da capacidade econômica do réu, nos termos dos artigos 49 e 58, do Código Penal.
O início do cumprimento da pena, com alicerce no artigo 33, §2º, "a", do Código Penal, será no regime FECHADO, tendo em vista a quantidade de pena privativa de liberdade aplicada.
A aplicação da detração penal, nos termos do art. 387, §2º, do CPP, exige a análise de aspectos subjetivos e objetos. Nesse passo, inexistem informações dos aspectos subjetivos a fim de justificar a aplicação do instituto, bem como não implementado o requisito objetivo.
Ausentes os requisitos do artigo 44, §2º, CP, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
No mesmo sentido, ausente requisito objeto, inaplicável a suspensão condicional da pena (art. 77, Código Penal).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido da presente ação para condenar o réu OTAVIO MESQUITA DE OLIVEIRA FILHO, já qualificado, à pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa, pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, na forma do artigo 70 (por duas vezes), todos do Código Penal.
Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, afasto a possibilidade de recurso em liberdade do réu.
Com efeito, a comprovação da materialidade e da autoridade delitiva encontra-se devidamente fundamentada nas linhas acima. 
Com relação ao periculum libertatis, verifica-se a necessidade da segregação cautelar do acusado para a garantia da ordem pública, pois acentuada a gravidade em concreto do crime, conforme fundamentação retro, razão pela qual a sua prisão cautelar mostra-se necessária para assegurar a ordem pública.
Ademais, fixado regime inicial fechado, ausente qualquer desproporcionalidade na medida.
Portanto, nego o direito de o réu recorrer em liberdade
Comunique-se ao local em que se encontra recolhido.
Deixo de estabelecer valor mínimo para a reparação do prejuízo causado à vítima, conforme preceitua o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, em razão da insuficiência de parâmetros para determiná-lo e por considerar que parte dos objetos do crime foram restituídos.
Ocorrendo o trânsito em julgado, comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como se façam as devidas anotações e comunicações de estilo, oficiando-se ao IIRGD, expedindo-se, ainda, a guia de recolhimento para execução da pena imposta (art. 674 do CPP e art. 105 da LEP) e a formação dos autos da execução.

P.R.I.C.

Ubatuba, 25 de março de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA