1500409-09.2021.8.26.0569
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUIZ FELIPE VALENTE DA SILVA REHFELDT
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... mas não sabia que Rafael havia realizado o roubo na residência. Esclarece que 
não contou o dinheiro que Rafael lhe entregou, apenas pegou e colocou no bolso. Por
fim, afirma que não participou do roubo a residência. Que já respondera por tráfico
de drogas e porte ilegal de armas. Alegou que nunca roubou e que tal delito lhe 
teria sido imputado falsamente. Relatou que possui ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Indaiatuba-SP - cep 13330-130
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500409-09.2021.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500409-09.2021.8.26.0569
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2192941/2021 - 01º D.P. 
INDAIATUBA, 19089323 - 01º D.P. INDAIATUBA, 1195/21/351 - 01º D.P. INDAIATUBA, 
2192941 - 01º D.P. INDAIATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Cavalcanti da Rocha e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Felipe Valente da Silva Rehfeldt

Vistos.

DARLAN RODRIGUES DE SOUZA e RAFAEL CAVALCANTI DA ROCHA, já devidamente qualificados
nos autos em epígrafe, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos 
II e V, e artigo 157 §2º, Parte A, I, ambos do Código Penal, porque na data de 16 
de julho de 2021, por volta das 14 horas, no interior da residência situada da Rua 
Moacyr Navarro, nº 284, Jardim Morada do Sol, nesta cidade e comarca de Indaiatuba,
subtraíram para si a quantia de R$10.000,00 e três relógios pertencentes à vítima 
José Edenildo Soares Vieira, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de 
fogo. 
O Ministério Público apresentou denúncia às fls. 126/129, sendo acolhida pelo Juízo
em decisão de fls. 130/131.

Recebida a denúncia, os réus foram citados e apresentaram, por meio de seus 
defensores, respostas à acusação às fls. 175/178 e fls. 197/201.
Na instrução, foram ouvidos a vítima, uma testemunha arrolada pela acusação e, ao 
final, interrogados os réus. 
Finda a instrução, os debates orais foram contravertidos em memoriais, tendo o 
Ministério Público pleiteado pela procedência da pretensão punitiva, nos termos da 
denúncia. A defesa, em memoriais de fls.241/251; 254/265, pugnou pela absolvição 
dos acusados, tendo com tese, em síntese, a insuficiência de provas para 
condenação. 
É o breve relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade está demonstrada no boletim de ocorrência (fls. 16/20), pelo auto 
de exibição e apreensão (fls. 21/22), pelas imagens de fls. 147/164, bem como pelas
provas orais colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa. 
A autoria, por seu turno, também é certa e inquestionável, devendo ser atribuída a 
ambos os acusados.
Vejamos.
Na delegacia de polícia, a vítima declarou "que estava chegando em sua casa e 
esperando para o portão terminar de abrir, quando de repente foi surpreendido por 
dois indivíduos armados e que exigiram que ele entregasse dinheiro. A vítima disse 
que não tinha e entregou-lhes o que levava em sua carteira, contudo os roubadores 
não se deram por satisfeitos e adentraram a residência afirmando a todo tempo que a
vítima teria sim mais dinheiro para entregar. Dentro da casa da vítima, os sujeitos
armados o amarraram, ameaçaram "brincar de roleta russa" se ele não contasse onde 
teria mais dinheiro guardado. Após esses fatos, os indivíduos encontraram uma 
grande quantia em dinheiro trocado (cerca de mais de R$ 10.000,00 - dez mil reais).
que era guardado em casa pela vítima por ser comerciante, então depois disso 
ligaram para um sujeito pedindo que lhes buscassem de carro. A vítima permaneceu 
amarrada em sua casa enquanto os roubadores foram embora. Em seguida, a vítima 
enviou mensagem pelo grupo de Whatsapp do seu bairro e outros moradores 
disponibilizaram imagens de câmeras de segurança, sendo assim, foi possível 
identificar o veículo que buscou os roubadores na porta da residência da vítima, 
sendo um Fiat - UNO MILLE WAY ECON, (2008), Placa: EDD5916 e imediatamente o carro 
passou a ser monitorado pela Guarda Municipal que logo em seguida abordou o 
indivíduo Darlan Rodrigues de Souza (conduzindo o veículo) e Rafael Cavalcanti da 
Rocha (passageiro no veículo). Depois disso, a vítima dirigiu-se à Delegacia e 
reconheceu com certeza Rafael Cavalcanti da Rocha como sendo um dos roubadores, 
porém o motorista do veículo Darlan Rodrigues de Souza não foi reconhecido pela 
vítima, sendo que o declarante acredita que tenha sido Darlan o sujeito que buscou 
os dois roubadores em sua residência. O outro sujeito que participou do roubo à 
residência não foi encontrado e a vítima acredita que este último tenha fugido com 
o restante da quantia em dinheiro e com as armas que foram usadas na empreitada 
criminosa. O declarante também esclareceu que posteriormente percebeu que 3 
relógios de pulso foram subtraídos pelos roubadores". 
Em juízo, a vítima confirmou os fatos descritos anteriormente. Ressaltou que 
reconheceu sem sombras de dúvidas o acusado Rafael na mesma ocasião dos fatos, na 
delegacia, após lhe ter sido restituída parte da quantia em dinheiro. Novamente 
afirmou que o individuo de camisa branca, preso, é muito semelhante a um dos 
rapazes do dia dos fatos. Afirmou que desde o ocorrido não conseguiram voltar a sua
rotina normal, sempre relembrando os fatos. Confirmou que os dois individuos que 
estavam no interior da residência mantinham contato constante com um terceiro 
sujeito, por telefone. Quanto a Darlan, afirmou que apenas o viu na delegacia, mas 
não no interior da residência. 
Em declaração na Delegacia, o guarda municipal Rikel da Silva Santos afirmou que no
dia do ocorrido foram acionados via rádio com a informação de um roubo a residência
localizada na Rua Moacir Navarro, 284, Jardim União, em que teriam participado três
indivíduos, valendo-se de duas armas de fogo. A equipe em patrulhamento, na Avenida
Ário Barnabé, se deparou com o veiculo com as características informadas, sendo um 

veículo, Fiat Uno Mile, na cor branca, placas EDD5916, com dois indivíduos também 
com as mesmas características informadas, sendo que um deles estava de camiseta 
preta, boné azul e calça jeans. Abordaram o veículo, sendo que o indiciado Darlan 
estava na condução do veículo e o indiciado Rafael de passageiro. Localizaram uma 
parte do dinheiro dentro do bolso da frente da calça do indiciado Darlan e o resto 
do dinheiro dentro de uma sacola com o indiciado Rafael. Sendo o valor total de 
R$3658,50 em dinheiro. Ao ser indagado Rafael confessou ter praticado o roubo na 
residência e Darlan negou a prática do crime, dizendo que não sabe da procedência 
do dinheiro. Diante dos fatos, conduziram os dois até esta delegacia. Que a vítima 
disse para a equipe que reconhece Rafael como sendo um dos indivíduos que praticou 
o roubo em sua residência. Por fim, esclarecem que não localizaram o terceiro 
indivíduo e nem as armas citadas pela vítima.
Em juízo, manteve seu depoimento anterior. Reforçou que chegaram ao veiculo após 
esse ter sido reconhecido como suspeito por imagens de câmeras de segurança. Que 
abordaram o veículo e nele os dois acusados. Rafael confessou o assalto, mas 
Darlan, que dirigia, o negou, apesar de não conseguir justificar o porque de estar 
ali e na posse de parte do dinheiro. Quanto ao dinheiro, afirmou que não era pouca 
coisa, era um bolo de dinheiro, que chamava atenção. Não sabe dizer ao certo quanto
cada um portava, mas que pela forma do dinheiro, parecia que tinham o dividido.  
Na delegacia, o acusado DARLAN RODRIGUES DE SOUZA, quando inquirido pela autoridade
policial, respondeu que conhece Rafael há mais ou menos um ano, mas há três meses 
não o via. Que na data de hoje Rafael ligou para o interrogado pedindo para que 
fosse buscá-lo no bairro Jardim Colibris. Que Rafael deu dinheiro para o 
interrogado para pagar a "corrida", mas não sabia que Rafael havia realizado o 
roubo na residência. Esclarece que não contou o dinheiro que Rafael lhe entregou, 
apenas pegou e colocou no bolso. Por fim, afirma que não participou do roubo a 
residência. Que já respondera por tráfico de drogas e porte ilegal de armas. Alegou
que nunca roubou e que tal delito lhe teria sido imputado falsamente. Relatou que 
possui uma desavença pessoal com Vandré, motivo pelo qual este lhe teria atribuído 
participação ao crime. Em análise das imagens acostadas, sustentou que, de fato, o 
indivíduo é semelhante a ele, mas não nitidamente. 

Também na delegacia, o acusado RAFAEL CAVALCANTI DA ROCHA, quando inquirido pela 
autoridade policial respondeu que na data dos fatos encontrou um conhecido, não 
sabendo dizer quem é, que o chamou para praticar o delito de roubo a uma 
residência. Informa que foram até o local em uma motocicleta BIS, sendo o 
interrogado na garupa e o outro indivíduo conduzindo o veículo, deixaram o veículo 
próximo ao local do roubo. Que abordaram a vítima quando ela estava entrando em sua
residência e o interrogado e o outro indivíduo exigiram que a vítima entregasse o 
dinheiro, adentraram a casa e pegaram dinheiro, não sabendo dizer ao certo a 
quantia subtraída. O interrogado afirma que não estava em posse de arma de fogo, 
mas o outro indivíduo estava com uma arma de fogo. Que não ameaçaram, nem amarraram
a vítima. Que só pegou dinheiro e não viu se o outro indivíduo pegou mais alguma 
coisa no local. Após, pegarem o dinheiro saíram da casa e cada um foi para um lado,
não sabendo dizer para onde o outro indivíduo foi, o interrogado ligou para Darlan 
que foi buscá-lo. Esclarece que entregou um pouco de dinheiro para Darlan, para 
pagar a "corrida", mas não sabe ao certo a quantia. Que não contou para Darlan que 
havia praticado o roubo e por isso ele não tinha conhecimento da prática do delito.

Em juízo, DARLAN RODRIGUES DE SOUZA, negou a acusação. Disse que conhece o Rafael 
do bar. Que não são amigos, mas conhecidos de bar. Que no dia dos fatos, recebeu 
uma chamada de Rafael, e como estava em casa, sem fazer nada, foi até lá para lhe 
dar uma carona. Colocou o endereço no GPS e chegou até lá, num local residencial. 
Disse que não conhecia o endereço, mas não era longe de sua casa. Disse que sobre o
dinheiro, tinha relevante quantidade no bolso por ter recebido há alguns dias. 
Tinha o costume de andar com todo o dinheiro. Que não era muito, apesar de ser mais
de mil reais. Falou que não considerava aquela quantia muito dinheiro.

Em juízo, RAFAEL CAVALCANTI DA ROCHA, confessou o roubo. Tentou ao máximo isentar 

Darlan. Disse que apenas lhe pediu uma carona. Mas apresentou depoimento totalmente
diverso. Afirmou que após ter sido abandonado pelo comparsa, saiu andando pelas 
ruas do bairro e encontrou Darlan em um bar. Que já fazia uns 20 minutos do 
assalto. Que ele concordou em lhe dar uma carona e o levar para casa. Que pegou uma
quantia em dinheiro, não sabe quanto, e deu pra Darlan, em torno de 50 ou 60 reais,
para pagar a gasolina. Negou estar armado na residência. Negou ter telefonado para 
Darlan ou que ele tenha feito parte do roubo. 
Pois bem.
De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito 
de roubo deve ser atribuída aos acusados, posto que todos os elementos de prova 
produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa são mais do que 
suficientes para a superação da presunção constitucional de inocência, mormente se 
considerado o reconhecimento realizado pela vítima do acusado Rafael em sede de 
investigação policial, no mesmo dia do fato, e pelo testemunho seguro e convergente
do agente policial ouvido em juízo e sobretudo, pelas imagens de fls. 147/164.
Observa-se, que nos delitos patrimoniais, muitas vezes cometidos na 
clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para 
elucidar os fatos e desvendar a autoria.
Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode 
esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem
sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários 
esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, 
p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e 
RJDTACRIM 25/319).
Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranquila em reconhecer
que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do 
delito.
Nesse sentido, in verbis:
“A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do 
roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se 
não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana 
queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 
15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).
Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de 
policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, 
conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis:
“RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO 
LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. 
AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO 
DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À 
APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar
a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, 
surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a 
imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir 
elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava
sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo 
Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da 
denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas 
do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de 
embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento 
viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar 
violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua 
inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a
alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a 
verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da 
matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do 
recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, 
acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o 
Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de 

depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham 
participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos 
revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em 
juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso 
especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 
604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.).
Destarte, nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pela vítima e 
testemunha arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer
vício ou mácula. Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, 
de que a testemunha obtivesse  interesse em prejudicar os acusados.
Da mesma forma, pelos motivos já afirmados, comprovado nos autos a figura majorada 
do roubo, tanto pelo concurso de agentes, quanto pela utilização de arma de fogo. 
Quanto a arma, pacífico na jurisprudência dos Tribunais Superiores a desnecessidade
da apreensão da arma de fogo para a valoração da causa de aumento. Comprovado o uso
da arma de fogo pelos agentes, ainda que essa não seja apreendida será possível sua
valoração.
Nesse sentido: 
O impetrante pretende o afastamento da qualificadora do emprego de arma visto não 
ter sido esta apreendida e periciada. Para a Min. Relatora, se a arma não é 
apreendida e periciada nos casos em que não se pode aferir a sua eficácia, não há 
como a acusação provar que ela poderia lesionar mais severamente o bem jurídico 
tutelado, caso em que se configura crime de roubo por inegável existência de 
ameaça, todavia não se justifica a incidência da causa de aumento, que se presta a 
reprimir, de forma mais gravosa, aquele que atenta gravemente contra o bem jurídico
protegido. Nos casos em que não há apreensão, mas a vítima e demais testemunhas 
afirmam de forma coerente que houve disparo com a arma de fogo, especificamente 
nesse tipo de caso, não é necessária a apreensão e a perícia do objeto para 
constatar que a arma possuía potencialidade lesiva e não era de brinquedo, uma vez 
que sua eficácia mostra-se evidente. Contudo, nos demais casos, sua apreensão é 
necessária. Isso decorre, como afirma a Ministra Maria Thereza de Assis Moura, da 
mesma raiz hermenêutica que inspirou a revogação da Súmula n. 174 deste Superior 
Tribunal. A referida súmula que, anteriormente, autorizava a exasperação da pena 
quando do emprego de arma de brinquedo no roubo tinha como embasamento teoria de 
caráter subjetivo. Autorizava-se o aumento da pena em razão da maior intimidação 
que a imagem da arma de fogo causava na vítima. Então, em sintonia com o princípio 
da exclusiva tutela de bens jurídicos, imanente ao Direito Penal do fato, próprio 
do Estado democrático de direito, a tônica exegética passou a recair sobre a 
afetação do bem jurídico. Assim, reconheceu-se que o emprego de arma de brinquedo 
não representava maior risco para a integridade física da vítima; tão só gerava 
temor nesta, ou seja, revelava apenas fato ensejador da elementar "grave ameaça". 
Do mesmo modo, não se pode incrementar a pena de forma desconectada da tutela do 
bem jurídico ao se enfrentar a hipótese em exame. Afinal, sem a apreensão, como 
seria possível dizer que a arma do paciente não era de brinquedo ou se encontrava 
desmuniciada? Sem a perícia, como seria possível dizer que a arma do paciente não 
estava danificada? Logo, à luz do conceito fulcral de interpretação e aplicação do 
Direito Penal - o bem jurídico - não se pode majorar a pena pelo emprego de arma de
fogo sem a apreensão e a realização de perícia para se determinar que o instrumento
utilizado pelo paciente, de fato, era uma arma de fogo, circunstância apta a 
ensejar o maior rigor punitivo. Logo, o emprego de arma de fogo é circunstância 
objetiva e torna imperiosa a aferição da idoneidade do mecanismo lesivo, o que 
somente se viabiliza mediante sua apreensão e conseqüente elaboração do exame 
pericial, nos casos em que a eficácia da arma não exsurge incontroversa por outros 
meios de prova. Isso posto, a Turma concedeu a ordem para decotar a causa de 
aumento de pena referente ao uso de arma de fogo, aplicando sobre a pena-base a 
majorante do concurso de pessoas em um terço. Precedentes citados: HC 59.350-SP, DJ
28/5/2007, e HC 36.182-SP, DJ 21/3/2005. HC 89.518-SP, Rel. Min. Jane Silva 
(Desembargadora convocada do TJ-MG, julgado em 21/2/2008.
No tocante à qualificadora pelo emprego de arma, atualmente tipificada no art. 157,
§2º-A, verifico que restou cabalmente demonstrada pelo inequívoco e contundente 

relato da vítima, tanto em sede policial quanto em sede judicial, dando conta da 
efetiva utilização, por ambos os roubadores, de arma de fogo, com a qual, após 
exibição, foi a vítima ameaçada e subjugada, de modo a permitir a subtração dos 
bens. 
Quanto a qualificadora consistente no concurso de pessoas, restou cabalmente 
demonstrada pelo relato da vítima ouvida em juízo, bem como pelas imagens de fls. 
147/164, dando conta da participação, no crime de roubo, de mais de um individuo.
Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade do crime de roubo duplamente 
majorado (art. 157, § 2º, inciso II e §2º-A, inciso I do Código Penal), o decreto 
condenatório é medida que se impõe.
No presente caso, já aplicável a alteração legislativa (Lei 13.654) ocorrida em 
2018.  
A tese defensiva, de não autoria do correu Darlan deve ser rechaçada. Em que pese 
os acusados negarem sua participação, a prova dos autos não deixa duvidas de que 
efetivamente tenha participado do assalto, na qualidade de condutor da fuga. 
A vitima ouvida em juízo deixa claro que a todo tempo os dois individuos no 
interior da casa conversavam com um terceiro individuo. O veículo de Darlan fora 
filmado nas proximidades dos fatos, enquanto que Rafael afirma que andou cerca de 
20/30 minutos até lhe encontrar sentado num bar. Somente então teria lhe pedido uma
carona. Já Darlan afirma que buscou Rafael no endereço que lhe fora fornecido por 
ele, indo até seu encontro. 
Também não consegue justificar o porquê de estar em posse de considerável quantia 
em dinheiro, alegando ser mera coincidência estar transportando um dos roubadores e
portando grande quantia em dinheiro trocado. 
Por óbvio suas mentiras não prosperam. 
Portanto, tenho que as provas amealhadas durante a instrução processual autorizam a
prolação de um édito condenatório em face de ambos acusados. 
Fixadas essas premissas e atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo
a fixá-las, nos termos do art. 59 do Código Penal.
- Do acusado Rafael: 
Na primeira fase, atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, quais 
sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, 
motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima,
entendo que a pena do acusado deva ser fixada acima do mínimo legal, uma vez que 
existem elementos capazes de influenciar em uma maior reprovabilidade da conduta. 
O réu, além de reincidente, ostenta maus antecedentes, conforme fls. 74 e 
seguintes, já tendo sido condenado anteriormente por roubo e por outros delitos. Da
mesma forma, sua culpabilidade é exacerbada por ter atormentado a vitima além do 
esperado em crimes dessa espécie, realizando "roleta russa" com o ofendido. Some-se
a isso que o ato ilícito fez com que a vitima suportasse consequências 
consideráveis, eis que por ela relatado que até hoje não consegue ter uma noite 
tranquila de sono. 
Dessa forma, fixo a pena-base em 6 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias 
multa.
Presente a agravante da reincidência, nos termos da certidão de fls. 63/73, tendo 
em vista sua previa condenação com transito em julgado por crime anterior. Presente
também a figura da confissão espontânea. Assim, possível que as circunstancias se 
compensem, restando essas em 6 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias multa.
Na terceira fase, ainda, inexistem causas de diminuição da pena, porém incidem as 
causas de aumento previstas no § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I  do artigo 157 do
Código Penal.
Plenamente possível a aplicação cumulativa de tais causas majorantes, tanto por 
isso que fora realizada a alteração legislativa, ou seja, para se punir com maior 
rigor tal tipo de conduta. 
Assim, inicialmente se majora a pena em 1/3, para posteriormente majora-la em mais 
2/3, perfazendo a pena total em 12 anos de reclusão, além de 30 dias multa. 
- Do acusado Darlan: 
Na primeira fase, atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, quais 
sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, 

motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima,
entendo que a pena do acusado deva ser fixada acima do mínimo legal, uma vez que 
existem elementos capazes de influenciar em uma maior reprovabilidade da conduta. 
O réu, apesar de ter participado como condutor de fuga, teve participação em ato 
ilícito que deixou cicatrizes psicológicas profundas na vitima, suportando 
consequências consideráveis, eis que por ela relatado que até hoje não consegue ter
uma noite tranquila de sono. 
Dessa forma, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, além
de 11 (onze) dias multa.
Na segunda fase, ausentes causas agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase inexistem causas de diminuição da pena, porém incidem as causas de
aumento previstas no § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I  do artigo 157 do Código 
Penal.
Plenamente possível a aplicação cumulativa de tais causas majorantes, tanto por 
isso que fora realizada a alteração legislativa, ou seja, para se punir com maior 
rigor tal tipo de conduta. 
Assim, inicialmente se majora a pena em 1/3, para posteriormente majora-la em mais 
2/3, perfazendo a pena total em 09 anos e 04 meses de reclusão, além de 22 dias 
multa. 
Levando em consideração a utilização da violência e grave ameaça para a prática do 
crime de roubo majorado, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os 
institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Pelos mesmos motivos, fixo como regime inicial o FECHADO para o cumprimento da 
reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal. 
Ante a gravidade do crime cometido, assim como pelo montante da pena imposta, bem 
como pelo fato de m deles ter aguardado a todo o julgamento encarcerado, vislumbro 
presentes as circunstâncias previstas no artigo 312 do Código Penal, autorizadoras 
da prisão preventiva, em especial a necessidade de se assegurar a ordem pública e a
aplicação da lei penal, mormente se considerado o elevado grau de reprovabilidade 
da conduta dos acusados, e, portanto, denego a ambos os acusados o direito de 
recorrer em liberdade. 
No sentido exposto, o magistério de JULIO FABRINI MIRABETE (Código de Processo 
penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis:
“O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos 
criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça
em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve 
ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática 
delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a 
decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e 
depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e 
clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida 
como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.
E, ainda, nos seguinte julgado, in verbis:
“Há lesão à ordem pública quando os fatos noticiados nos autos são de extrema 
gravidade, causando insegurança jurídica a manutenção da liberdade do acusado”. 
(STF, HC nº 90.726, Rel. Min. Carmem Lúcia, v.u.).
Considerada a situação econômica dos acusados, que ao que consta não gozam de 
padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de
1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido 
monetariamente desde então.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de 
CONDENAR RAFAEL CAVALCANTI DA ROCHA e DARLAN RODRIGUES DE SOUZA, já qualificados 
nos autos, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, I, do Código 
Penal. Em consequência, condeno-os a cumprir, em estabelecimento penal adequado, as
respectivas penas de 12 anos de reclusão, além de 30 dias multa; e 09 anos e 04 
meses de reclusão, além de 22 dias multa, arbitradas unitariamente no mínimo legal.
Conforme fundamentado acima, deverão os acusados iniciar o cumprimento da pena em 
regime FECHADO, denegado o direito de recorrer em liberdade.
Em observância ao disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, 

verifico não ser o caso de aplicação de qualquer benefício à guisa de detração 
penal, uma vez que outros requisitos, além do objetivo – decurso de tempo – deve 
ser utilizado na apreciação do benefício da progressão de regime. Motivo pelo qual 
deixo tal consideração para o Juízo da Vara de Execuções Penais competente para 
tanto. 
Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 
de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços
de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o acusado ao pagamento das 
custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, 
ressalvada eventual inexigibilidade em caso de pobreza, nos termos do artigo 12 da 
Lei n° 1.060/50, tudo a ser apreciado em sede de execução.
Recomende-se no presídio em que se encontra e expeça-se mandado de prisão. 
Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.
P.I.C.

Indaiatuba, 21 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

