1500193-73.2022.8.26.0129
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... EM AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. VIOLAÇÃO DO ART. 226 DO 
CPP. TESE DE NULIDADE. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO DE RECONHECIMENTO PESSOAL. 
EXISTÊNCIA DE OUTROS ELEMENTOS DE PROVA VÁLIDOS E INDEPENDENTES. PRECEDENTE.
1. Para a jurisprudência desta Corte Superior, o reconhecimento de pessoa, 
presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
1ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500193-73.2022.8.26.0129 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500193-73.2022.8.26.0129
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2086294/2022 - DEL.POL.CASA 
BRANCA, 23941559 - DEL.POL.CASA BRANCA, 359/22/203 - DEL.POL.CASA BRANCA, 2086294 -
DEL.POL.CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN RAFAEL PEREIRA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO

Vistos. 

LUAN RAFAEL PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado 
como incurso no art. 171, § 2º-A e § 4º (duas vítimas), 171, § 2º-A e § 4º c.c. 
artigo 14, inciso II, e 171, § 2º-A, todos na forma do artigo 69, “caput”, do 
Código Penal, porque, no dia 28 de março de 2022, às 15 horas, na residência 
situada na Rua Monsenhor Feliz Brandi, 203, Condomínio das Araucárias, nesta cidade
e comarca de Casa Branca, obteve, para si, vantagem ilícita, no valor de R$ 
15.900,00, em prejuízo de Zaira Bonardi, idosa, induzindo-a em erro, mediante ardil
e meio fraudulento, após contato telefônico no qual a vítima foi instada a fornecer
informações bancárias.

Consta, ademais, que, no dia 28 de março de 2022, às 19 horas, na residência 
situada na Rua Ipiranga, 256, Jardim Paulista, nesta cidade e comarca de Casa 

Branca, o acusado obteve, para si, vantagem ilícita, no valor de R$ 16.811,00, em 
prejuízo de Erly Aparecida de Lima Medeiros, idosa, induzindo-a em erro, mediante 
ardil e meio fraudulento, após contato telefônico no qual a vítima foi instada a 
fornecer informações bancárias.

Consta, ainda, que, no dia 28 de março de 2022, por volta de 19 horas, na 
residência situada na Rua Ipiranga, 256, Jardim Paulista, nesta cidade e comarca de
Casa Branca, o réu obteve, para si, vantagem ilícita, no valor de R$ 19.640,00, em 
prejuízo de Jackeline Andréia Fritz, induzindoa em erro, mediante ardil e meio 
fraudulento, após contato telefônico no qual a vítima foi instada a fornecer 
informações bancárias.

Consta, por fim, que, no dia 29 de março de 2022, às 11h30, na residência situada 
na Rua Lúcio Leonel, 330, Jardim Stefanini, nesta cidade e comarca de Casa Branca, 
o denunciado tentou obter, para si, vantagem ilícita, em prejuízo de Mario Marcos 
Fagiani, idoso, induzindo-o em erro, mediante ardil e meio fraudulento, após 
contato telefônico no qual a vítima foi instada a fornecer informações bancárias, 
somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.

A denúncia foi recebida (fls. 126/127). Após, o réu foi citado (fl. 144) e 
apresentou resposta à acusação (fls. 151/166). Durante a fase instrutória, foram 
ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas. Ao final, o acusado foi interrogado.

Superada a fase de diligências, em alegações finais orais, o Ministério Público 
requereu a condenação nos exatos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, preliminarmente, requereu a concessão de liberdade 
provisória e alegou nulidade em razão da inobservância do artigo 226 do Código de 
Processo Penal e pelo falo de o reconhecimento não ter sido ratificado em Juízo.  
No mérito, requereu absolvição por insuficiência de provas e pelo princípio da 
responsabilidade pessoal, uma vez que sustenta que foi terceira pessoa que cometeu 
o delito. Em relação ao delito tentado, alegou ausência de dolo. Subsidiariamente, 
solicitou a aplicação da pena no mínimo legal, a fixação do regime aberto, a 
aplicação da detração, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva
de direitos e o reconhecimento do crime continuado.   

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação penal, em cujo processo apura a autoria e materialidade do 
episódio delitivo narrado na denúncia.

A preliminar arguida pela combativa Defesa, no sentido da  ocorrência de nulidade 
em razão da inobservância do artigo 226 do Código de Processo Penal e pelo falo de 
o reconhecimento não ter sido ratificado em Juízo, não merece prosperar.

A operosa Defesa técnica não requereu, em momento algum, seja na resposta escrita, 
seja na audiência de instrução, a realização do procedimento do reconhecimento, 
operando-se a preclusão.

Logo, não pode, agora, beneficiar-se da própria omissão, no sentido de que o 
reconhecimento não teria sido ratificado em Juízo.

Assim, há de prevalecer a identificação feita na fase policial, corroborada pelas 
declarações das vítimas em Juízo, mesmo porque o artigo 226 do CPP prevê a 
possibilidade do reconhecimento "Quando houver necessidade" (caput), preconizando 
que serão colocadas outras pessoas semelhantes "se possível" (inciso II).

E a falta da observância das formalidades do artigo 226 do CPP por si só não 

configura nulidade, mormente porque, no caso concreto, o conjunto probatório como 
um todo é coeso e coerente quanto à autoria delitiva, conformando, destarte, a 
identificação feita pelas vítimas em solo policial.

Cediço, ainda, que eventual vício ocorrido no inquérito policial não contamina a 
ação penal, máxime porque a identificação feita pelas vítimas na fase policial foi 
ratificada em suas declarações em Juízo. 

Nesta mesma diretriz de pensamento, tenha-se presente que as vítimas foram 
questionadas quanto à autoria, tendo três delas confirmando que nas dependências da
unidade policial identificaram o acusado como sendo aquele que foi até elas para 
pegar o cartão, sendo ele a mesma pessoa localizada com o cartão da quarta vítima 
que o identificou na agência bancária.

Em verdade, as vítimas identificaram pessoalmente o acusado na fase policial. Em 
Juízo, sob o crivo do contraditório, endossaram a identificação presencial 
realizada na fase inquisitiva.

Tendo havido a identificação na fase policial e endossada pelo reconhecedor em 
audiência de instrução, desnecessária a realização do reconhecimento em juízo, 
bastando a ratificação daquele ato identificatório.

Aliás, todo o contexto e as circunstâncias fáticas corroboram a autoria imputada ao
acusado, conforme se verá mais adiante. 

O mais recente entendimento do C. STJ sobre a questão do reconhecimento de pessoas 
no processo penal está assim ementado:

"AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. VIOLAÇÃO 
DO ART. 226 DO CPP. TESE DE NULIDADE. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO DE 
RECONHECIMENTO PESSOAL. EXISTÊNCIA DE OUTROS ELEMENTOS DE PROVA VÁLIDOS E 
INDEPENDENTES. PRECEDENTE.
1. Para a jurisprudência desta Corte Superior, o reconhecimento de pessoa, 
presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas 
é apto para identificar o réu e fixar a autoria delitiva quando observadas as 
formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal (HC n. 598.886/SC, 
Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 18/12/2020).
2. O art. 226, antes de descrever o procedimento de reconhecimento de pessoa, diz 
em seu caput que o rito terá lugar "quando houver necessidade", ou seja, o 
reconhecimento de pessoas deve seguir o procedimento previsto quando há dúvida 
sobre a identificação do suposto autor. A prova de autoria não é tarifada pelo 
Código de Processo Penal.
4. Antes, esta Corte dizia que o procedimento não era vinculante; agora, evoluiu no
sentido de exigir sua observância, o que não significa que a prova de autoria 
deverá sempre observar o procedimento do art. 226 do Código de Processo Penal. O 
reconhecimento de pessoa continua tendo espaço quando há necessidade, ou seja, 
dúvida quanto à individualização do suposto autor do fato. Trata-se do método 
legalmente previsto para, juridicamente, sanar dúvida quanto à autoria. Se a vítima
é capaz de individualizar o agente, não é necessário instaurar a metodologia legal.
5. A nova orientação buscou afastar a prática recorrente dos agentes de segurança 
pública de apresentar fotografias às vítimas antes da realização do procedimento de
reconhecimento de pessoas, induzindo determinada conclusão.
6. A condenação não se amparou, exclusivamente, no reconhecimento pessoal realizado
na fase do inquérito policial, destacando-se, sobretudo, que uma das vítimas 
reconheceu o agravante em Juízo, descrevendo a negociação e a abordagem. A 
identificação do perfil na rede social facebook foi apenas uma das circunstâncias 
do fato, tendo em conta que a negociação deu-se por essa rede social.
7. Agravo regimental improvido".
(AgRg no AgRg no HC n. 721.963/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta 

Turma, julgado em 19/4/2022, DJe de 13/6/2022.)

Percebe-se, portanto, que o próprio C. STJ amenizou as diretrizes do decidido no HC
n. 598.886/SC, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 18/12/2020.

De mais a mais, o art. 400, § 1o, do CPP, estabelece que o julgador pode indeferir 
as provas cuja utilidade não for devidamente demonstrada. É o caso.

No feito em testilha, se o reconhecimento foi feito na fase policial, mais próximo 
à data do delito, e quando os fatos estavam mais frescos na memória das vítimas, 
mostra-se inútil a repetição em juízo, tendo em vista o natural esquecimento em 
virtude do decurso do tempo.

A propósito, a repetição judicial mostra-se desnecessária, pois, ainda que a 
vítima, agora em juízo, algum tempo depois do crime, viesse a titubear ao ser 
instada a reconhecer o réu em solo judicial, em nada afeta a carga probatória do 
reconhecimento feito na fase extrajudicial em data mais próxima aos fatos.

Afinal, como já se decidiu, “O reconhecimento válido é o feito quando os fatos 
ainda estão frescos, ou seja, dias após os acontecimentos. Se nessa oportunidade o 
agente foi apontado como sendo um dos roubadores, e, passado mais de um ano, a 
vítima titubeia em reconhecer o assaltante, muito embora não o exclua de ser um dos
autores do crime, não se pode agasalhar essa vacilação, para se desprezar o 
reconhecimento feito, quando poucos dias dos fatos tinham se passado” (TACrim/SP – 
Rel. Almeida Braga – RJD 04/217).

Ainda a respeito do tema, eis o seguintes julgado:

“APELAÇÃO – roubo. Reconhecimento formal no IP, art. 226, CPP – inclusive com fotos
dos que perfilharam com o apelante para o ato. Certeza quanto a prova. 
Desnecessidade de repetição do mesmo modo em Juízo, bastando a ratificação, a 
confirmação da regularidade do ato. Conduta do apelante individualizada pela 
vítima. Materialidade presente, certeza de autoria. Art. 59, CP – pena 
fundamentada, critério trifásico observado. Prejudicado o afastamento da 
qualificadora de uso de arma, posto que o apelante não foi condenado por isso, 
inexistindo sucumbência, portanto. Regime prisional com previsão legal. NEGADO 
PROVIMENTO AO RECURSO”.  (TJSP;  Apelação Criminal 0000930-40.2016.8.26.0266; 
Relator(a): Des. RUY ALBERTO LEME CAVALHEIRO; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro de Itanhaém - 2ª Vara; Data do Julgamento: 13/05/2020; Data de 
Registro: 13/05/2020).

Do corpo do voto do v. acórdão, extrai-se:

"O fato de não ter sido repetido o reconhecimento daquele modo em Juízo não 
descaracteriza ou desmerece aquela prova. Em questão de reconhecimento, não havendo
dúvida no primeiro momento como aqui se dá -, desnecessária a repetição da prova. 
Basta, como aqui ocorreu, que seja feita a ratificação do ato, como aqui se deu".

No mesmo sentido:

“ROUBO QUALIFICADO – preliminar de cerceamento de defesa por ato de reconhecimento.
Reconhecimento efetuado no IP, com observância do art. 226, CPP, ratificado em 
Juízo. Desnecessidade de repetição do reconhecimento, mormente pelos estratagemas 
para alteração de fisionomia que qualquer pessoa medianamente inteligente 
procuraria utilizar. Eficaz o reconhecimento do IP. Cerceamento de defesa por 
menção a testemunha tão só ouvida no IP: descabe, de vez que se trata de pessoa 
vítima dos mesmos apelantes em outro roubo e objeto dela, celular, ter sido 
encontrado com estes apelantes. Menção a situação fática quanto a isso, 
exclusivamente. No mérito: prova suficiente de autoria. Admissão de BRUNO 

corroborada pela prova dos autos, art. 197, CPP. LEANDRO menciona participação no 
fato, procurando se eximir. Vítima que aponta os dois como aqueles que subtraíram 
seus pertences, com LEANDRO descendo do carro que dirigia para pegar sua bolsa. 
Roubo situação de crime com duas condutas, ademais, bastando à submissão da vítima 
para sua caracterização. Legislador não especificou a forma de subtração, da 
violência, ou da grave ameaça, exigidas, que devem ser analisados em cada caso 
concreto. Falta de forma sacramental para o crime. Descrição dos fatos que impede a
desclassificação para furto. Consumação: além da condição de crime com núcleo 
complexo, tiveram os apelantes a posse mansa e tranquila da coisa. Foram abordados 
em outra situação, porque o carro que ocupavam havia sido mencionado em outros 
roubos. Circunstância providencial, que não enseja a forma tentada do crime. Pena 
fundamentada, art. 59, CP, regime prisional com previsão legal. NEGADO PROVIMENTO 
AOS RECURSOS”. (TJSP;  Apelação Criminal 0001824-81.2015.8.26.0191; Relator(a): 
Des. RUY ALBERTO LEME CAVALHEIRO; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; 
Foro de Ferraz de Vasconcelos - 3ª Vara; Data do Julgamento: 30/05/2017; Data de 
Registro: 02/06/2017).

Trecho da fundamentação do v. acórdão consigna que, "Em Juízo, havendo o 
reconhecimento anterior e confirmado pelo reconhecedor, desnecessária a repetição, 
bastando à ratificação daquele ato".

Nesse sentido:

“A teor dos julgados desta Corte Superior, não é obrigatória a repetição das 
formalidades do art. 226 do CPP em Juízo, na confirmação do reconhecimento de 
pessoas realizado na fase inquisitorial. Prevalece o entendimento de que as 
formalidades configuram mera recomendação e podem ser realizadas de forma diversa 
desde que não comprometida a finalidade da prova. 8. O recurso especial não 
especificou em que consistiu a violação do art. 156 do CPP, regra do onus probandi 
utilizada somente quando o julgador não tiver prova suficiente de que o réu cometeu
o fato a ele atribuído ou para excluir, por exemplo, excludentes de ilicitude ou de
culpabilidade, o que não ocorreu na hipótese (...)” (STJ, AgRg no AREsp 1175175/AM,
Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 07/12/2017, DJe 
15/12/2017).

Por tais motivos, rejeito a preliminar de nulidade.

No mérito, finda a fase instrutória, a procedência da pretensão punitiva nesta ação
penal é medida de rigor.

Senão, vejamos.

A materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas por intermédio do auto de 
prisão em flagrante (fls. 01 e seguintes), pelos boletins de ocorrência (fls. 
11/13, 14/15 e 16/17), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), pelo laudo 
pericial de fls. 180/184 e pela prova oral produzida durante a instrução.

A autoria também é certa e deve ser atribuída aos acusados.

A vítima Mário Marcos Fagiani, na fase investigativa, alegou que “por volta das 11 
horas, o declarante estava em sua casa, quando recebeu um telefonema identificando-
se como sendo Raquel dos Santos e que ela seria do Banco do Brasil perguntando se o
declarante teria feito uma compra no valor de R$ 1.800,00, nas Lojas Americanas, 
que após negativa do declarante ela disse que então o cartão teria sido "clonado" e
que pediria para um funcionário do Banco do Brasil buscar o cartão do declarante 
para cancelamento da referida compra. Que o rapaz que fosse até a sua casa se 
identificaria como Jeferson da Silva e ele usaria um código nº 6565. Passado cerca 
de 30 minutos um rapaz chegou na casa do declarante, se identificou por Jeferson 
mencionou o código 6565 e, por essa razão, o declarante acabou entregando o seu 

cartão do Banco do Brasil a ele. Em seguida, após o rapaz sair de sua casa, o 
declarante desconfiou que poderia se tratar de uma "fraude" e resolveu telefonar 
para o Banco do Brasil, onde uma moça atendeu por nome de Marcia, e o declarante 
solicitou para falar com uma funcionaria que conhece na cidade identificada como 
Fernanda, mas a referida Marcia lhe disse que naquele momento Fernanda não podia 
falar como o declarante. O declarante ficou desconfiado, e resolveu ir ao Banco do 
Brasil, loclaizado na rua Cel. José Júlio, 647, Centro, desta cidade, e ao chegar 
na parte do caixas eletrônico, o declarante viu o rapaz que aqui está sendo 
apresentado, ou seja, que se identificou aqui como Luan Rafael Pereira e ele estava
usando o caixa eletronico da agência. O declarante acionou policiais que foram até 
a agência bancária e abordaram Luan Rafael Pereira. Na agência o declarante foi 
informado que Luan havia cadastrado um celular para acessar a conta bancária do 
declarante, onde também foi impresso um extrato da conta do declarante e ele estava
na posse do cartão do declarante. Não foi sacado ou transferido valores da conta do
declarante. Informa que funcionários do Banco do Brasil já inutilizaram o cartão do
declarante e, por essa razão, não foi aqui apresentado. O declarante não sofreu 
prejuizos financeiros. Neste momento gostaria que ele fosse processado pelos fatos 
(fl. 05).

Em juízo, sob a égide processual, o ofendido Mário Marcos Fagiani apresentou versão
em conformidade com a prestada na fase investigativa e acrescentou, em resumo, que 
a pessoa que viu na agência bancária é a mesma que foi buscar seu cartão na sua 
residência, o acusado; que não teve prejuízo; que o acusado estava de capacete, mas
na agência bancária estava sem; que o reconheceu em razão de uma pochete, a qual 
parecia um “coldre de revolver”; que, como teve certeza, chamou o guarda do banco. 

A vítima Zaira Bonardi, em solo policial, narrou que “recebeu uma ligação 
telefônica do aparelho fixo onde o interlocutor se identificou como sendo 
funcionário do Banco Central e informando de forma fraudulenta de que seu cartão 
estava sendo usado na CVC, agência de viagem em Curitiba. Disse que não havia usado
e nesse momento o autor solicitou para que entrasse em contato com o Banco Central.
Foi nesse momento que a declarante ao tentar ligar para o banco central, acabou 
falando com o fraudador que não havia desligado o aparelho e acabou sendo vítima da
fraude. E a partir daí foi orientada a entregar o cartão de crédito para uma pessoa
que iria buscar em sua residência, o que foi feito. Que ao chegar nesta delegacia 
para registrar a ocorrência se deparou com o rapaz que havia buscado o cartão em 
sua residência, do qual está sendo autuado em flagrante deleito pelo mesmo crime, 
na data de hoje, em relação a outra vítima. Neste momento manifesto o desejo de 
representar criminalmente contra o autor. Vale ressaltar que o prejuízo total foi 
de R$15.900,00 que fora sacado de sua conta” (fl. 06).

Em pretório, sob  crivo do contraditório, a ofendida Zaira Bonardi apresentou 
versão em conformidade com a prestada na fase investigativa e acrescentou, em 
síntese, que reconheceu o acusado, o qual foi buscar seu cartão; que não teve 
dúvida ao reconhece-lo, porque “olho bem nos olhos dele”; que, além do olhar, o réu
estava com uma capa azul e capacete, tendo o policial lhe dito que o réu estiveram 
com capa azul e capacete; que chovia muito na hora que o acusado foi na residência 
dela; que o fato ocorreu no mesmo período que aconteceu com outras pessoas; que 
teve o prejuízo de em torno de R$ 9.500; que tem 72 anos de idade; que estava de 
capacete a todo momento, mas o reconheceu pelo olhar; que, na delegacia, conversou 
só com o funcionário; que, pelo olhos, reconheceu o acusado que estava algemado, ao
qual o policial apontou; e que, nesse momento o acusado a reconheceu e disfarçou.  

A ofendida Erly Aparecida de Lima Medeiros, na fase investigativa, asseverou que 
“na data de ontem recebeu uma ligação , através do telefone fixo, do qual o 
interlocutor se identificou que era da empresa de cartão de crédito, da ouro card, 
informando de forma fraudulenta de que seu cartão estava sendo usado na Magazine 
Luiza  na cidade de Campinas. Disse que não havia feito nenhuma compra e a partir 
daí,  a declarante foi induzida ao erro, momento em que foi solicitado pelo 

fraudador de que era para ligar na central de cartão e assim foi feito, mas como o 
telefone não foi desligado por parte do fraudador, acabaram digitando o número 
correto, entretanto acabou falando com os fraudadores e acabou passando todos os 
dados pessoais e bancários a eles. Em seguida, um dos fraudadores foi a sua 
residência alegando que era investigador de Polícia e já na posse dos cartões e 
dados pessoais subtraíram os valores acima citados através de saque e empréstimos. 
A declarante ao chegar nesta delegacia, para registro da ocorrência, depararou-se 
com o autor que está sendo autuado em flagrante delito pelo mesmo crime com outra 
vítima. Neste momento a declarante manifesta o desejo de representar em desfavor do
autor” (fl. 07).

Em juízo, sob o broquel do contraditório, apresentou versão em conformidade com a 
prestada na fase investigativa e acrescentou, em resumo que sua sobrinha entregou 
todos os dados ao acusado; que estava chovendo e só viu o rosto do acusado; que 
reconheceu o acusado pelo olhar, o qual estava de capacete e máscara; que, pelo 
olhar, parecia a pessoa que foi na casa dela; que não teve por causa do olho; que, 
no dia seguinte ao fato, foi à delegacia; que tomou conhecimento mais pessoas 
tiveram o mesmo problema; e que teve o prejuízo em torno de  17 mil.

A vítima Jackeline Andréia Fritz, em solo policial, disse que “recebeu uma ligação,
através do telefone fixo, do qual o interlocutor se identificou que era da empresa 
de cartão de crédito, da ouro card, informando de forma fraudulenta de que seu 
cartão estava sendo usado na Magazine Luiza  na cidade de Campinas. Disse que não 
havia feito nenhuma compra e a partir daí, foi induzida ao erro, momento em que foi
solicitado pelo fraudador de que era para ligar na central de cartão e assim foi 
feito, mas como o telefone não foi desligado por parte do fraudador, acabou 
digitando o número correto, entretanto acabou falando com os fraudadores e acabou 
passando todos os dados pessoais e bancários a eles. Em seguida, um dos fraudadores
foi sua residência alegando que era investigador de Polícia e já na posse dos 
cartões e dados pessoais subtraíu a quantia de R$19.640,00 entre  de saque e 
empréstimos. A declarante ao chegare nesta delegacia, para registro da ocorrência, 
deparou-se com o autor que está sendo autuado em flagrante delito pelo mesmo crime 
com outra vítima. Neste momento a declarante manifesta o desejo de representar em 
desfavor do autor” (fl. 08). 

Em juízo, sob  crivo do contraditório, apresentou versão em conformidade com a 
prestada na fase investigativa e acrescentou, em resumo, que na delegacia encontrou
o acusado; que soube que era a mesma pessoa porque ele abriu a viseira do capacete 
e ficou nítido o rosto e a boca dele; que, na delegacia, notou que não era a mesma 
moto; que o acusado “era muito igual” e não teve dúvida pelo rosto e o perfil era o
mesmo; que, na delegacia, ficou sabendo de outras pessoas que sofreu o mesmo golpe;
que teve prejuízo de R$ 17.000,00; que, em solo policial, olhou para o réu e 
perguntou porque fez isso, tendo ele somente negado; que foi na delegacia no dia 
seguinte aos fatos; que nenhum policial indicou o réu; que ela chegou na delegacia 
e perguntou se a pessoa sentada era o acusado; e que, mesmo com o capacete, 
conseguiu reconhece-lo, porque o capacete era aberto. 

Os Policiais Militares Fernanda Dias Gaeta e Fabio Daniel Marson, na fase 
investigativa, narraram que “por volta das 13h30m., foram acionados a comparece no 
Banco do Brasil, nesta cidade, pois um sujeito estaria usando o caixa eletronico 
para aplicar "golpes". No local, identificaram e abordaram Luan Rafael Pereira, que
foi imediatamente reconhecido como autor pela vítima, Mario Marcos Fagiani, o qual 
narrou a depoente que momentos antes recebeu uma ligação identificada como sendo do
Banco do Brasil, e que a vítima estaria sendo vítima de uma compra ou "golpe" e que
por esse motivo seria necessario o banco recolher o cartão dele. Que por isso, o 
banco mandou um funcionário buscar o cartão na casa dele e que ele entregou, mas 
desconfiou e foi até o banco saber se aquilo estava certo, quando viu o rapaz, aqui
identificado como Luan Rafael Pereira e ele estava usando o terminal do banco e 
ficou sabendo que ele não era funcionário do Banco do Brasil, que ele já tinha 

transferido valores de outras vítimas, e que havia cadastrado na conta de Mario um 
celular. Diante disso, conduziram Luan Rafael Pereira e a vítima até essa unidade. 
Mario Informou que não teve prejuizos financeiros” (fls. 03/04). 

O Policial Militar Fabio Daniel Marson, em juízo, apresentou versão em conformidade
com a prestada na fase investigativa e acrescentou, em resumo, que foram acionados 
para comparecem na agência do Banco do Brasil. Lá chegando, a vítima Mário Marcos 
relatou o ocorrido. Em seguida, abordaram o acusado, com o qual foi localizada 
certa quantidade em dinheiro. Questionado, o réu respondeu que havia pernoitado em 
Itobi e que sabia que o que estava fazendo não era correto; que recebia ordens pelo
telefone, no sentido de onde deveria ir e fazer. Afirmou que, no mesmo período, 
outras pessoas foram vítimas do mesmo golpe. Durante a ocorrência, novas pessoas 
comparecem na delegacia e relataram o mesmo golpe e mesmo modus operandi. Asseverou
que encontrou com outras vítimas, duas das quais reconheceram o acusado.   A vítima
Mário Marcos apontou com segurança o acusado como autor do delito. O réu não 
apresentou outra justificativa, apenas disse que estava aqui para cumprir ordens 
que eram recebidas por telefone.

Em seguida, as testemunhas arroladas pela defesa foram ouvidas sob a égide 
processual.

A testemunha Alex Porfírio alegou, em resumo, que não conhece os fatos. Conhece o 
acusado há 15 anos. Afirmou que o réu sempre trabalhou no salão de cabelereiro. Não
sabe nenhum fato que desabone o acusado. O réu é pessoa boa e ficou surpreso com a 
notícia da prisão dele. O acusado ganhava em torno de 3 mil e antes da prisão 
estava trabalhando. Não sabe se o réu tem parente em Casa Branca. 

A testemunha Tiago Aparecido de Oliveira relatou, em resumo, que não conhece os 
fatos. Conhece o acusado há 16 ou 17 anos. Afirmou que o réu é pessoa boa. Tiveram 
uma lanchonete juntos. O réu tinha uma barbearia. Ficou surpreso com a notícia da 
prisão do réu. Não sabe o motivo de o nome do réu ter se envolvido no crime. Não 
sabe de nada que desabone a conduta do acusado. O réu tem um filho. 

A testemunha Luis Fernando Pereira disse, em síntese, que não conhece os fatos. 
Conhece o réu há 10 anos. Afirmou que o réu é pessoa trabalhadora e bem quisto na 
vizinhança. O acusado nunca se envolveu em confusão. Ficou surpreso com a notícia 
da prisão do acusado. Não sabe se o réu tem parente em Casa Branca. O acusado não 
tinha inimigos. Na época da prisão, o réu estava trabalhando. 

A testemunha Carlos Henrique Pereira relatou, em síntese, que não presenciou os 
fatos. Conhece o acusado há nove anos. O réu tem salão de cabeleireiro. Nunca viu o
réu se envolvendo com coisa errada. O réu é trabalhador e tem bom padrão de vida. 
Não sabe nenhum fato negativo em relação ao réu. Não sabe se o acusado tem parentes
em Casa Branca. 

Ao final, o acusado, sob o crivo do contraditório, foi interrogado. Em resumo, 
negou a acusação, dizendo que não sabe quem são as vítima. Esteve em Itobi para 
comprar uma moto. Enquanto estava nessa cidade, recebeu uma ligação para fazer um 
serviço de motoboy.  Foi nos endereços que recebeu pela ligação. Falou que era 
agência do banco. Pegou o envelope e o senhor falou a senha. Saiu da casa do senhor
e foi ao banco. No banco, não encontrou ninguém. Pegou o cartão, tirou extrato da 
conta bancária. Pelo telefone, lhe disseram que era para tirar uma foto do extrato 
e esperar nova ligação. Nesse momento, a polícia chegou ao local e prendeu-o. 
Imaginou que estava apenas fazendo um serviço. Ofereceram R$ 500,00 para realizar 
esse serviço.  Disse que parou em Itobi, porque estava chovendo. A pessoa que ligou
para ele não sabia que estaria em Itobi, por isso achou estranha a ligação. Afirmou
que não contou isso na delegacia, porque estava nervoso e preferiu ficar em 
silêncio. Disse que a polícia encontrou em seu poder em torno de R$ 8.000,00, 
dinheiro que era para comprar a moto. Ao final, afirmou que nada tem contra as 

vítimas e contra os Policiais Militares. 

Diante desse cenário fático-probatório, a procedência da ação penal é medida de 
rigor.

Em relação às quatro vítimas, tem-se o mesmo modus operandi. As vítimas recebiam 
uma ligação de alguém se passando por funcionário da agência bancária e informando 
que compras ilegítimas estavam sendo feitas em nome da vítima, convencendo-as para 
que entregassem o cartão bancário para um "funcionário do banco" ou um "policial" 
que passaria na casa delas.

O réu então passou na residência das vítimas para pegar o cartão.

Merece destaque que o cartão de uma das vítimas foi indevidamente usado para fazer 
compras justamente em Itapira, cidade do acusado, o que corrobora a conclusão 
quanto à autoria delitiva. Aliás, o réu foi surpreendido na casa bancária minutos 
depois de apanhar o cartão da vítima Mário, onde foi abordado pela Polícia.

O Policial Militar disse que o réu, quando abordado na agência bancária, afirmou 
ter ciência de que estava fazendo coisas erradas aqui.

Sobre a relevância dos depoimentos prestados por vítimas e testemunhas, em crimes 
de estelionato, já se posicionou a jurisprudência, confira-se:

“Prova. Estelionato. Palavra da Vítima e de testemunha. Eficácia. Tratando-se de 
estelionato, as palavras da vítima e de testemunha asseguram a autoria do delito 
quando não há nenhum motivo plausível para efetuarem tal acusação e se verifica que
o réu, através de subterfúgios, iludiu o ofendido, obtendo substancial lucro em seu
prejuízo” (TACRIM-SP, 6ª C., Ap. 133.715-7/5 rel. Almeida Sampaio j. 16.06.2003).

Sendo assim, não há dúvidas quanto à autoria delitiva. A versão do acusado, que se 
limitou a arrolar testemunhas abonatórias, restou ilhada nos autos, não encontrando
amparo no conjunto probatório. Pelo contrário, a autodefesa restou rechaçada pelos 
demais elementos de convicção coligidos.

Dessume-se, pois, que o réu veio de Itapira com o fim exclusivo de aplicar os 
golpes, tendo sido identificado pelas vítimas.

Logo, cai por terra o álibi de que teria vindo para Itobi com o intuito de comprar 
uma moto, trazendo consigo elevada quantia em espécie, quando poderia fazer a 
transferência de forma eletrônica com facilidade e sem ônus.

Portanto, a quantia de R$8.000,00 encontrada em seu poder tinha origem espúria, 
pois era fruto das práticas delitivas.

Aliás, o réu afirma que chegou na cidade na hora do almoço e os crimes foram 
praticados no período da tarde e começo da noite. Ou seja, há coerência na 
cronologia dos fatos.

Inverossímil a alegação de que recebeu uma ligação que, por coincidência, lhe 
propunha serviço de motoboy em Casa Branca, pagando-lhe, para tanto, a quantia de 
R$500,00, valor que se afigura elevado para tal finalidade.

Nessa diretriz de raciocínio, não obstante os argumentos da combativa Defesa 
técnica, não é crível que houvesse uma sucessão de casualidades que criariam uma 
série de atos tão peculiares e minuciosos que conduziriam à pessoa do acusado como 
sendo o autor dos crimes assacados pela denúncia.

Não merecem apreço, portanto, as isoladas palavras do acusado, porquanto retratam 

assertivas confusas e incoerentes, que não preponderam sobre o material 
incriminatório que aportou aos autos.

Por conseguinte, em que pese a tentativa eximir-se da imputação que lhe é 
impingida, não é plausível imaginar que, como fruto de mera conspiração cósmica, o 
acusado teria, por acaso, se envolvido nessa ocorrência.

Vamos e convenhamos: não há como acreditar de que tudo não teria passado de uma 
infeliz coincidência ou de uma sucessão de mal-entendidos.

Portanto, comprovada a materialidade e evidenciada a autoria, ante o complexo 
probatório robusto e coerente produzido nos autos, a procedência da ação é medida 
de rigor.

Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena. 

Na dosimetria da sanção penal, devem ser levadas em consideração, na primeira fase,
as diretrizes do art. 59 do Código Penal.  Trata-se de réu primário (fls. 44/45 e 
46/47). Por outro lado, consoante apurado na prova oral, a vítima Jackeline teve 
prejuízo de aproximadamente R$ 17.000,00, denotando-se, assim, grave consequência 
do delito, uma vez que aludida ofendida suportou prejuízo expressivo, a evidenciar 
maior reprovabilidade da conduta do acusado. Assim, aumento a pena-base do delito 
cometido contra a referida ofendida em 1/6 (um sexto). 

Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a considerar.

Na terceira fase incide a causa de aumento de pena prevista no §4º do artigo 171 do
Código Penal, tendo em vista que as vítimas Zaira, Erly e Mario Marcos são idosos. 

Ademais, o montante de aumento da reprimenda referentes aos delitos cometidos 
contra as ofendidas Zaira e Erly deverá ser acima do patamar mínimo, tendo em vista
o expressivo valor do prejuízo por elas sofrido. Nesse sentido, a vítima Zaira 
sofreu prejuízo de aproximadamente R$ 9.500 e a ofendida Erly de R$ 17.000,00, 
conforme afirmado em juízo. Vê-se assim que são quantias consideráveis, levando em 
conta que são pessoas idosas e aposentadas. 

Assim, em relação aos delitos cometidos contra as vítimas Zaira e Erly, aumento a 
reprimenda em 2/5 (dois quintos); e ao praticado em desfavor de Mario Marcos em 1/3
(um terço).

Ainda nesta derradeira etapa da calibragem da pena, considerando que o acusado não 
obteve vantagem ilícita em prejuízo da vítima Mario Marcos por circunstâncias 
alheias a sua vontade, configurando, desse modo, a tentativa, diminuo a reprimenda,
à vista do iter criminis percorrido – ressalte-se, neste ponto, que o acusado, 
quando da chegada dos Policiais Militares na agência bancária, já estava na posse 
dos dados do mencionado ofendido, com a finalidade de aplicar o golpe -  em 1/3 (um
terço).

Em suma, as penas ficam estabelecidas em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-
multa em relação à vítima Jackeline; 5 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e 14 
dias-multa em relação às vítimas Zaira e Erly; e 3 anos, 6 meses e 20 dias de 
reclusão e 8 dias multa em relação à vítima Mário.

Por fim, considerando que, pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução, 
referidos crimes foram cometidos em continuidade delitiva. Como é sabido, a fração 
de aumento pela continuidade delitiva, prevista no artigo 71 do Código Penal, deve 
ser proporcional à quantidade de infrações praticadas, "aplicando-se a fração 
de aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4, para 4 
infrações; 1/3, para 5 infrações; 1/2, para 6 infrações; e 2/3, para 7 ou mais 

infrações" (STJ, HC n. 342.475/RN, Sexta Turma, Relatora Ministra Maria Thereza de 
Assis Moura, DJe de 23/02/2016).

Tratando-se de sanções diversas, aplico a pena de um só dos crimes (a mais grave, 
isto é, 5 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e 14 dias-multa) e aumento-a em 1/4 
(um quarto). 

Assim, fixo a pena definitiva do réu em 7 anos de reclusão e ao pagamento de 17 
dias-multa.

Fixo o dia-multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos 
fatos, corrigido monetariamente desde então, em face da ausência de dados quanto à 
situação econômica dos réus.  

Em relação ao regime inicial para início de cumprimento de sanção, haja vista a 
quantidade de pena e considerando os elementos já sopesados, e sem perder de vista 
o princípio da suficiência, fixo o regime semiaberto. 

Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo 
Penal, acrescido pela Lei 12.736/2012, porque o regime inicial não foi fixado em 
virtude da quantidade de pena aplicada. 

O acusado não faz jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

As demais alegações não comportam outras considerações ou digressões, por haver 
incompatibilidade lógica com o quanto já mencionado. Como é sabido, o órgão 
julgador não está obrigado a responder todas as alegações ou se referir, um a um, a
todos os seus argumentos. Com efeito, “o que a Constituição exige é que o juiz ou 
tribunal dê as razões do seu convencimento, não estando ele obrigado a responder a 
todas as alegações dos réus, mas tão-somente àquelas que julgar necessárias para 
fundamentar sua decisão” (STF, HC nº 82.746-SP). No mesmo sentido:

“Não se tem como omissa a sentença condenatória que, embora não se referindo, 
expressamente, à tese da defesa, fundamenta a condenação com base nos elementos 
probatórios reputados válidos para caracterizar o crime narrado na denúncia e sua 
autoria. (...). Embora seja necessário que o Magistrado aprecie todas as teses 
ventiladas pela defesa, torna-se despiciendo a menção expressa a cada uma das 
alegações se, pela própria decisão condenatória, resta claro que o julgador adotou 
posicionamento contrário” (STJ, RHC nº 12.842-0/PR).

Assim, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e 
consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de condenar o 
acusado LUAN RAFAEL PEREIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 171, § 
2º-A e § 4º (duas vítimas), 171, § 2º-A e § 4º c.c. artigo 14, inciso II, e 171, § 
2º-A, todos do Código Penal, na forma do artigo 71 do Estatuto Repressor, à pena de
7 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 17 dias-multa, 
cada dia-multa no piso de 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente ao
tempo do fato.

Custas na forma da lei (artigo 804 do CPP c/c artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, 
alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003). 

O acusado não poderá apelar em liberdade, visto que subsistem os motivos que 
ensejaram a decretação de sua custódia cautelar. Muito a propósito disso, a prova 
produzida sob os auspícios do contraditório corrobora a manutenção da prisão 
cautelar decretada quando de sua prisão em flagrante. Não se verifica alteração do 
quadro que motivou a segregação preventiva. Ainda estão presentes circunstâncias de

fato e de direito necessárias para manutenção da prisão do acusado. As 
circunstâncias e o cenário fático que ensejaram a decretação da prisão preventiva 
restaram confirmados no curso da instrução e, portanto, os motivos que ensejaram a 
custódia cautelar permanecem intactos e incólumes. Ademais, na esteira da 
jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça,“a manutenção da custódia 
cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu
preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo 
suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à 
decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, 
preenchidos os requisitos legais do art.312 do Código de Processo Penal” (AgRg no 
RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019). 

Ademais, ressalte-se que não há incompatibilidade entre a condenação em regime 
semiaberto e a manutenção da prisão cautelar, desde que haja a devida adequação da 
segregação cautelar com o regime imposta na sentença. Nesse sentido:  

“A jurisprudência desta Corte já se manifestou pela compatibilidade da manutenção 
da prisão preventiva e a fixação de regime semiaberto na sentença, alinhando-se ao 
entendimento consolidado pelo Supremo Tribunal Federal, que tem admitido a 
adequação da segregação provisória ao regime fixado na sentença condenatória.” (HC 
662.146/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 05/10/2021, DJe 
08/10/2021).

"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PORTE ILEGAL DE ARMA DE 
FOGO DE USO PERMITIDO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. REGIME INICIAL SEMIABERTO. 
INCOMPATIBILIDADE COM A CUSTÓDIA PREVENTIVA. NÃO OCORRÊNCIA. GUIA DE EXECUÇÃO 
PROVISÓRIA EXPEDIDA. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. O decisum impugnado, ao afirmar a
possibilidade de manutenção da prisão cautelar mesmo em caso de condenação para o 
cumprimento de pena em modo semiaberto, desde que oportunizada a compatibilização 
do regime estabelecido com a constrição cautelar, pelo Juízo da execução, está em 
consonância com a jurisprudência desta Corte Superior. (...)" (AgRg no HC 
687.914/PA, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 
07/12/2021, DJe 14/12/2021).

Diante disso, OFICIE-SE à unidade prisional em que o acusado se encontra recolhido 
para que seja ajustada a segregação cautelar com regime prisional imposto na 
sentença, qual seja, o semiaberto, ou, se o caso, seja ele encaminhado à 
estabelecimento compatível com as regras do referido regime. Recomende-se-o. 

Nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, considerando que 
o Ministério Público formulou, na inicial acusatória, o pedido de ressarcimento 
pelos danos patrimonais, fixo, considerando a prova oral produzida em juízo, como 
valor mínimo o montante de R$ 9.500,00, em relação à vítima Zaira Bonardi; de R$ 
17.000,00, quanto à ofendida Erly Aparecida de Lima Medeiros; de R$ 17.000,00, no 
que toca à vítima Jackeline Andréia Fritz, para reparação dos danos materiais 
causados pela infração, importância a ser corrigida monetariamente pelos índices da
tabela prática de atualização de débitos judiciais do E. TJSP, desde a data dos 
fatos, por se tratar de prejuízo de ordem material. Todavia, eventual valor pago no
cumprimento da pena fixada a título de prestação pecuniária em favor da vítima 
deverá ser “será deduzido do montante de eventual condenação em ação de reparação 
civil, se coincidentes os beneficiários” (STJ, REsp 1.882.059/SC, Rel. Min. Joel 
Ilan Paciornik, j. 19/10/2021).

Intimem-se as vítimas do conteúdo desta sentença (art. 201, §2º, do CPP, com 
alteração ditada pela Lei nº 11.690/2008). 

Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 
15, inciso III da CF, bem como ao IIRGD. 

P.I.C. Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016).

Casa Branca, 24 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

