1500758-51.2022.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO HENRIQUE DI FIORE MANUEL
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... as drogas pertenciam ao réu e se destinavam ao tráfico. 
A considerável quantidade de drogas, as circunstâncias da prisão, confirmaram o tráfico de maneira inequívoca. Não há qualquer dúvida de que a droga apreendida se destinava ao tráfico. O réu foi surpreendido em local de alto índice de tráfico, após serem confirmadas denúncias prévias de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
Foro de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Itu-SP - cep 13301-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500758-51.2022.8.26.0286 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500758-51.2022.8.26.0286
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2150810/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 25351124 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2150810 - DEL.POL.PLANTÃO ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMANUEL DE OLIVEIRA COSTA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO HENRIQUE DI FIORE MANUEL


VISTOS, 


EMANUEL DE OLIVEIRA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 02 de junho de 2022, nesta comarca de Itu, trazia consigo drogas, para fins de tráfico: 75 (setenta e cinco) porções de cocaína, na forma de “crack”, com peso aproximado de 7,9g, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
 O réu foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 38/39). A defesa preliminar foi apresentada às fls. 68 e a denúncia foi recebida em 19 de julho de 2022. (fl. 65). 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado. 
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, enquanto a Defesa requereu a absolvição por falta de provas.
RELATADOS, DECIDO. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 e 03), boletim de ocorrência (fls. 24/26), auto de constatação preliminar (fls. 10), auto de exibição e apreensão (fls. 13) e laudo químico-toxicológico (fls. 53/55), que concluiu que as substâncias apreendidas eram cocaína. 
Também não há dúvidas da autoria. 
O réu EMANUEL DE OLIVEIRA COSTA, em fase policial, respondeu que estava no bairro Cidade Nova, nesta cidade, e vinha para casa de bicicleta, quando foi abordado. Foi revistado e encontraram somente uma porção de maconha que levava consigo, pois diz ser usuário. Nega sobre outras drogas apresentadas, não tendo conhecimento delas, nem foram mostradas pelos policiais (fls. 05/06).
Interrogatório judicial. Quando abordado, estava vindo da Cidade Nova, de bicicleta. Moacir perguntou sobre um filho do réu. Em seu bolso direito, havia 3 cigarros de maconha, dentro de um "dichavador". Foi levado até a delegacia e aguardou um tempo. Foi com a viatura até a favela citada no depoimento dos policiais, para procurar seus filhos. Foi para Itu há pouco mais de um ano, para trabalhar em jardinagem. Não foi para Itu para matar o investigador Moacir.
Os Policiais Civis Moacir Cova e Cirineu Yasuda Alves de Lima, em fase inquisitiva, responderam que chegou ao conhecimento dos policiais, através de informações privilegiadas, que um integrante da facção criminosa denominada PCC teria reativado juntamente com seu filho, um conhecido ponto de venda de drogas denominado “Biqueira da Pedra”, localizado na favela do cemitério na estrada velha entre Itu-Salto. Referido ponto de drogas até então estaria parado após a prisão em flagrante do então patrão daquele ponto, à época, vulgo Alemão. 
Sabendo-se do apelido do integrante da organização criminosa, ora “SP”, referindo-se à sua cidade de origem, realizaram diligências naquele bairro e chegaram ao paradeiro do indiciado.
Campanando por dias, sempre com viaturas descaracterizadas, verificou-se que ele tinha costume de acessar o local dos fatos vezes vindo da direção da cidade de Salto, vezes da cidade de Itu, aparentemente para despistar ações policiais. Não se sabendo seu verdadeiro endereço, nesta data informantes infiltrados nos meios criminosos fizeram ligações de vídeo chamada para os policiais, nas quais aparecia o indiciado recolhendo dinheiro de seus então "vapores" e saindo num carro escuro em direção a Salto. A própria fonte apontava que o indiciado teria ido até aquela cidade buscar mais drogas e voltaria na sequência para abastecer o ponto de venda no período noturno.
Não tendo conseguido chegar a tempo para monitorar e campanar a saída do indiciado, resolveram esperar o momento em que ele voltasse de dentro da comunidade. Pouco tempo depois, rapidamente, passa um veículo escuro, insufilmado na frente da favela, deixa o indiciado na entrada e sai às pressas. Ele, vestindo a mesma roupa das imagens cedidas na vídeo chamada, foi facilmente identificado.
Como o indiciado aparentava estar preocupado, trazendo debaixo do braço uma sacola de papelão e uma mochila nas costas, os policiais acreditaram que estaria realmente trazendo drogas para a biqueira, momento no qual foi abordado.
 Submetido à abordagem, o réu foi qualificado como Emanuel de Oliveira Costa, e, submetido a revista pessoal, nada de ilícito havia na mochila do réu, no entanto em sua sacola que trazia consigo haviam 75 pedras de crack, todas embaladas e prontas para venda. Curiosamente, as embalagens das drogas seriam do mesmo jeito que aquelas vendidas anteriormente pelo antigo patrão, Alemão. Dada voz de prisão em flagrante ao indiciado, foi apresentada a ocorrência para a Autoridade Policial. 
Em juízo, Moacir Cova diz que Alemão, antigo gerente do local, foi preso. O réu, juntamente com seu filho, assumiram a gerência. Como o local é de difícil acesso, um infiltrado lhes informou e filmou o réu coletando dinheiro e passando drogas para vapores. Quando foi abordado, as roupas que apareciam no vídeo coincidiam com as da filmagem. O réu é membro de facção criminosa.
Em juízo, o policial Cirineu disse algum tempo após terem prendido o "patrão" na favela do cemitério, receberam informações de que o indiciado teria vindo de SP, por isso sendo chamado vulgo "SP". Após receberam informações de que o réu teria vindo para Itu para matar o policial Moacir Cova. Receberam vídeo chamada, vendo o réu em movimentação, em contato com "vapores". O indiciado recolhia dinheiro e ia até a cidade de Salto para buscar mais drogas. Viram o réu, na saída da favela, saindo com um carro preto. Quando retornou, viram o réu, com as mesmas vestes da video-chamada, com uma mochila. Abordado, havia uma considerável quantidade de crack embalada para venda. O tipo de embalagem era o mesmo que o ex-patrão, Alemão, utilizava no crack. O réu ficou quieto, bastante frio e sereno no dia do flagrante.
Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais, em sede policial e juízo, e considerando-se a absoluta falta de provas da versão defensiva, inequívoco que as drogas pertenciam ao réu e se destinavam ao tráfico. 
A considerável quantidade de drogas, as circunstâncias da prisão, confirmaram o tráfico de maneira inequívoca. Não há qualquer dúvida de que a droga apreendida se destinava ao tráfico. O réu foi surpreendido em local de alto índice de tráfico, após serem confirmadas denúncias prévias de tráfico.
Não há qualquer justificativa para terem os policiais forjado um flagrante em face do réu. No mais, haveria outras pessoas no local público, que não foram trazidas testemunhas para afastar a versão acusatória.
Passo à fixação da pena. 
A pena-base será fixada acima do mínimo legal, pela nocividade da droga encontrada com o réu (artigo 42, da Lei de Drogas), chegando a 6 anos e 600 dias-multa.
Não há agravantes ou atenuantes.
Sem causas de aumento, aplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4°, da Lei 11.343/06 em metade, pois primário o réu e presentes os demais requisitos legais, apesar de a quantidade de drogas não ser ínfima, bem como não haver qualquer prova de atividade lícita apta a se sustentar.
Pena final em 3 anos de reclusão e 300 dias-multa.
ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e condeno o réu EMANUEL DE OLIVEIRA COSTA, qualificado nos autos, a cumprir pena de 03 (três) anos de reclusão, bem como ao pagamento de 300 (trezentos) dias-multa, no menor valor, por infração ao art. 33, §4º, da Lei 11.343/06. 
Regime inicial semiaberto, diante das circunstâncias negativas reconhecidas, mesmo motivo que veda a substituição por restritivas de direitos.
Diante do desinteresse das partes em recorrer, transita em julgado nesta data. Expeça-se o necessário, mormente certidão de honorários em favor do dativo.
Custas na forma da lei, ressalvada a gratuidade que ora concedo.
Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.


Itu, 23 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA