1500196-40.2022.8.26.0319
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jose Luis Pereira Andrade
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 3ª Vara Cumulativa
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BEATRIZ CAROLINA BATISTA DE LIMA e outros

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Jose Luis Pereira Andrade

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face 
de BEATRIZ CAROLINA BATISTA DE LIMA, de JEHNIFFER LARISSA ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
3ª Vara Cumulativa
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lencois Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500196-40.2022.8.26.0319 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500196-40.2022.8.26.0319
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BEATRIZ CAROLINA BATISTA DE LIMA e outros

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Jose Luis Pereira Andrade

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face 
de BEATRIZ CAROLINA BATISTA DE LIMA, de JEHNIFFER LARISSA LOPES, de PAULO JOSÉ DE 

CAMPOS, de MATHEUS HENRIQUE JESUS SANTOS e LUCAS DA SILVA BRITO, devidamente 
qualificados nos autos do processo em epígrafe, ao argumento de que, aproveitando-
se do fato de PAULO ser segurança do Supermercado Dia e de BEATRIZ ser ex-empregada
da empresa, na função de caixa, ele lhe teria fornecido todas as informações no 
sentido de que um segurança do estabelecimento levaria um malote de contendo 
elevada quantia ao banco para depósito em determinado dia e horário. Aduziu o 
Parquet que, munida de tais informações, BEATRIZ teria recrutado JEHNNIFER, as 
quais, por suz vez, teriam chamado para a empreitada MATHEUS e LUCAS para a 
execução material do crime, sendo que, enquanto elas permaneceriam no veículo VW 
Gol, placa DWB-5336 (a qual estava alterada para viabilizar a fuga). Consignou, 
então, que, em 01/02/2022, na rua XV de Novembro, 686, Centro, Lençóis Paulista, 
BEATRIZ e JEHNNIFER teriam conduzido MATHEUS e LUCAS às imediações do Supermercado,
tendo aquela mostrado aos dois uma fotografia do segurança que deveria ser 
abordado; e, assim, ao avistarem-no, MATHEUS lhe teria chutado as pernas, ao passo 
que LUCAS lhe teria apontado uma faca anunciando o roubo, subtraindo o malote em 
seguida, contendo R$ 25.000,00, correndo até o ponto previamente ajustado com as 
rés, fugindo os quatro juntos no VW Gol até a residência de MATHEUS, onde o 
dinheiro teria sido partilhado. Alegou que, no ato da divisão, BEATRIZ teria sido 
categórica ao pontuar que deveria haver o resguardo de parcela a PAULO, por ter lhe
dado a informação que resultou no roubo. Asseverou que, iniciadas as investigações,
câmeras de segurança teriam flagrado a ação de MATHEUS e LUCAS contra o segurança e
quando eles adentraram no veículo. Informou ter o segurança reconhecido MATHEUS 
como aquele que lhe chutou as pernas, enquanto a mãe de LUCAS reconheceu a 
fotografia do próprio filho. Relatou que MATHEUS e BEATRIZ teriam confessado 
extrajudicialmente o delito. Requereu, assim, que os réus fossem incursos no tipo 
penal previsto no art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, na forma do art. 29, ambos do 
Código Penal, com as respectivas condenações. Pugnou, ainda, pelo perdimento do 
veículo utilizado na empreitada criminosa e pela fixação de indenização mínima a 
ser direcionada à vítima.
A denúncia, de fls. 192/199, está acompanhada do inquérito policial e demais 
documentos de fls. 01/190, dos quais consta que, às fls. 27/28, foi decretada, a 
pedido da autoridade policial, além da expedição de mandado de busca e apreensão 
nos domicílio de MATHEUS e LUCAS, a prisão temporária de BEATRIZ e PAULO, 
posteriormente convertida em preventiva às fls. 171/174, incluindo também os dois 
primeiros e também JEHNNIFER, tudo a pedido da Polícia Civil.
Às fls. 248/249, a denúncia foi recebida.
A Defesa de MATHEUS, às fls. 298/305, solicitou a revogação da prisão preventiva, a
qual, após oitiva do Ministério Público discordando (fls. 313/315), foi indeferida 
à fl. 318.
A Defesa de JEHNNIFER manifestou-se às fls. 321/327, juntando os documentos de fls.
328/333, requerendo a revogação da prisão preventiva ou, ao menos, a imposição da 
prisão domiciliar. 
Às fls. 344/360, a Polícia Civil juntou relatório de investigações indicando a 
participação de uma sexta agente, MICHELE APARECIDA FORNARO, com seu indiciamento e
solicitando, ainda, sua prisão preventiva.
O Ministério Público, às fls. 361/366, pugnou pelo indeferimento de ambos os 
pedidos da Defesa de JEHNNIFER, sobrevindo a decisão de fls. 396/400 concedendo a 
prisão domiciliar.
Às fls. 409/415, o Ministério Público aditou a denúncia, para inclusão de MICHELE 
APARECIDA FORNARO, também qualificada, e para correção de erros materiais. 
Esclareceu o Parquet que BEATRIZ e PAULO se valeram do fato de MICHELE ser também 
empregada do Supermercado Dia para trocar de informações e planejamento da 
empreitada criminosa, tendo ela emprestado seu celular para PAULO, a fim de evitar 
registros telefônicos com BEATRIZ. Alegou que, BEATRIZ, munida das informações, 
teria integrado JEHNNIFER, a qual conheceria pessoas que pudessem aderir ao 
esquema, conduzindo, então, BEATRIZ até MATHEUS e LUCAS. Asseverou ter LUCAS se 
valido de uma arma de fogo para viabilizar o roubo da quantia de R$ 24.249,00. 
Sustentou que após a divisão do dinheiro na casa de MATHEUS, BEATRIZ, JEHNNIFER e 
MICHELE se encontraram um estúdio de tatuagem, onde BEATRIZ entregaria o quinhão de

MICHELE. Aduziu que policiais militares teriam avistado o VW Gol conduzido por 
BEATRIZ no estacionamento de um restaurante, reconhecendo-o como aquele utilizado 
na fuga dos assaltantes, tendo encontrado no seu interior R$ 4.049,00, que seriam 
destinados a MICHELE. Ratificou, no mais, os termos da denúncia original, 
requerendo que os réus fossem incursos no tipo penal previsto no art. 157, § 2º, II
e III, e § 2º-A, I, na forma do art. 29, ambos do Código Penal.
No ato do aditamento, às fls. 416/417, o Ministério Público endossou o pedido de 
prisão preventiva de MICHELE.
Em decisão de fls. 425/427, o aditamento foi recebido, oportunidade em que foi 
decretada a prisão preventiva de MICHELE.
Às fls. 483/504, o E. Tribunal de Justiça comunicou ter a Defesa de MATHEUS 
interposto Habeas Corpus em seu favor, com a medida liminar indeferida, solicitando
informações, as quais foram prestadas às fls. 505/508.
Citada, BEATRIZ, mediante defensores constituídos, apresentaram resposta escrita às
fls. 514/528, acompanhada dos documentos de fls. 529/532, tecendo considerações 
unicamente sobre a dosimetria da pena, a fim de que sejam reconhecidas todas as 
atenuantes possíveis, com aplicação da reprimenda no mínimo. Ainda, sustentou que o
veículo utilizado quando dos fatos pertenceria a terceiro de boa-fé, no caso, seu 
pai, de modo que não poderia haver o perdimento do bem. No mais, pediu a revogação 
de sua prisão preventiva. Pugnou pelos benefícios da justiça gratuita.
Igualmente citada, JEHNNIFER, por meio de defensor constituído, apresentou resposta
escrita às fls. 540/541, dizendo-se inocente e preferindo manifestar-se com maior 
acuidade sobre o mérito da acusação oportunamente.
Também citado, PAULO, mediante defensor constituído, apresentou resposta escrita às
fls. 542/544, resguardando-se ao direito de manifestar-se sobre o mérito da 
acusação em momento oportuno.
Citado, MATHEUS, também por sua defensora constituída, apresentou resposta escrita 
à fl. 550, aduzindo que sua inocência estaria demonstrada ao cabo da instrução.
Às fls. 551/552, após o Parquet ter contrariado o pedido de revogação da prisão 
peventiva de BEATRIZ (fls. 547/548), foi indeferido o requerimento defensivo.
Após diversas tentativas infrutíferas de localização de LUCAS, foi determinada sua 
citação por edital (fl. 583), expedido à fl. 590.
Finalmente, citada, MICHELE, por seu defensor nomeado, apresentou resposta escrita 
às fls. 608/613, instruída com os documentos de fls. 614/618, preferindo 
manifestar-se sobre o mérito da acusação oportunamente e requerendo a revogação de 
sua prisão preventiva ou, pelo menos, a concessão da prisão domiciliar.
O Ministério Público endossou o pedido defensivo para a revogação da prisão 
preventiva (fls. 621/622), o que foi acolhido às fls. 624/625, com a imposição de 
medidas cauelares.
Em decisão de fls. 663/665, foi ratificado o recebimento da denúncia, sendo 
designada audiência virtual de instrução para o dia 16/05/2022. Ainda, foi 
determinada a suspensão do feito em relação a LUCAS, na forma do art. 366 do Código
de Processo Penal, com o desmembramento do feito em relação a ele.
Às fls. 742/743, de ofício, foi revisitada a necessidade de prisão preventiva dos 
réus ainda nessa situação, ficando mantida a segregação.
O laudo pericial das imagens das câmeras de segurança do local dos fatos foi 
juntado às fls. 757/779.
Às fls. 783/787, o C. Superior Tribunal de Justiça comunicou a impetração e Habeas 
Corpus em favor de BEATRIZ, tendo o pedido de medida liminar sido indeferido, 
solicitando informações a este juízo, prestadas às fls. 790/793.
Na audiência, foram colhidos os depoimentos de cinco testemunhas e os 
interrogatórios dos réus. Após, foi determinado o encerramento da instrução, 
oportunizando-se às partes a apresentação de razões finais escritas (fls. 809/813).
O Ministério Público ofereceu seus memoriais às fls. 822/853, ratificando os termos
da denúncia, pugnando pela aplicação de pena privativa de liberdade a todos os 
réus, com exasperação na primeira fase de dosimetria para todos os réus em razão de
terem participado de um esquema criminoso para subtração de substancial quantia, 
com o uso de violência real; especificamente a BEATRIZ , PAULO e MICHELE, por terem
colocado a vida de um colega de trabalho em risco, neste último caso juntamente com

MICHELE; e, quanto a PAULO, por seus maus antecedentes. Na segunda fase, requereu o
reconhecimento da agravante da autoria intelectual quanto a BEATRIZ e PAULO, e 
quanto a MATHEUS, pelo fato de ter cometido o crime mediante promessa de 
recompensa; e o reconhecimento da atenuante da confissão apenas a MATHEUS, já que 
BEATRIZ não teria confessado realmente. Na terceira fase, pediu as causas de 
aumento pelo concurso de pessoas, transporte de valores e emprego de arma de fogo. 
Afirmou ser o caso de aplicação do regime inicial fechado indistintamente, sem 
aplicação da pena do dia-multa no mínimo. Pugnou, ainda, pelo perdimento do veículo
e pela determinação de devolução dos valores roubados, com a manutenção da prisão 
preventiva dos réus.
A Defesa de JEHNIFER apresentou suas alegações finais às fls. 861/873, aduzindo que
não tinha ideia da empreitada criminosa e que sua participação aduzida pela 
testemunha PC JÚLIO CÉSAR estaria lastreada apenas em filmagens às quais não teria 
tido acesso, ao passo que BEATRIZ não teria feito qualquer menção à participação de
JEHNNIFER. Sustentou que JEHNNIFER somente foi à casa de BEATRIZ em decorrência de 
uma crise hídrica pela qual passou seu bairro, indo de carona até o centro da 
cidade, mas sem saber do que ocorreria em seguida. Consignou que o próprio MATHEUS 
teria negado conhecer JEHNNIFER e negado que ela lhe tivesse passado qualquer 
informação. Aduziu ter MICHELE também negado conhecer JEHNNIFER, a mesma situação 
dita por PAULO. Requereu, assim, a sua absolvição. Eventualmente, pugnou pelo 
reconhecimento da participação de somenos importância, com aplicação da pena no 
mínimo.
A Defesa de PAULO ofereceu razões finais às fls. 876/889, aduzindo que ele não 
teria tido qualquer participação no crime, sustentando que a imputação feita por 
MICHELE seria falsa, a fim de resguardar a real pessoa que teria arquitetado o 
esquema junto a BEATRIZ. Alegou que a balaclava e simulacro de arma encontrados em 
sua casa não teriam sido utilizados no crime em questão. Requereu, assim, a sua 
absolvição.
A Defesa de MATHEUS trouxe seus memoriais às fls. 890/907, juntando ainda a 
documentação de fls. 908/922, aduzindo ter ele agido em estado de necessidade, já 
que precisava do dinheiro para ajudar sua mãe, acometida de câncer, estando 
desempregado à época. Sustentou não haver evidências e que o dinheiro roubado seja 
no importe de R$ 25.000,00, sem qualquer recibo ou documento a indicá-lo. Requereu,
assim, a sua absolvição. Eventualmente, requereu o afastamento da causa de aumento 
pelo emprego de arma de fogo, já que, na realidade, a vítima teria reconhecido um 
simulacro na fase policial, não tendo sido localizada qualquer arma com MATHEUS. 
Ainda, requereu a causa de diminuição prevista no art. 14 da Lei 9.807/1999, por 
ter contribuído voluntariamente com a investigação.
A Defesa de MICHELE consignou suas alegações finais às fls. 923/941, aduzindo não 
ter havido apreensão nem perícia no seu telefone, a fim de averiguarem-se as 
supostas mensagens travadas entre BEATRIZ e PAULO. Aduziu que a própria BEATRIZ 
negou qualquer participação na empreitada criminosa. Sustentou que PAULO teria 
aduzido jamais ter utilizado o celular de MICHELE. Requereu, assim, a sua 
absolvição. Eventualmente, pugnou pelo reconhecimento da participação de somenos 
importância ou, ao menos, que não se comuniquem as circunstâncias do crime, por não
saber da real dinâmica de como o crime se daria.
Por derradeiro, a Defesa de BIANCA forneceu suas razões finais às fls. 942/971, 
basicamente reiterando de forma mais detalhada os argumentos consignados na 
resposta à acusação no que toca à dosimetria da pena e reiterando o pedido para não
ocorrer o perdimento do veículo de seu pai.
Após, os autos vieram conclusos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inexistentes preliminares ou nulidades a serem sanadas, passo diretamente ao 
julgamento.
A pretensão acusatória é procedente, exceto em relação a MICHELE, a qual deve ser 
absolvida.
Isso porque, em relação aos outros quatro réus, a autoria e a materialidade estão 
estampadas no boletim de ocorrência (fls. 04/06), pelo auto de exibição/apreensão, 

pelos autos de reconhecimento de pessoa e de objeto (fls. 52/53), pelo laudo 
pericial das imagens das câmeras instaldas pelo Município (fls. 757/779) e pela 
prova oral colhida tanto na fase policial como em contraditório. A participação de 
MICHELE, no entanto, não foi demonstrada em juízo.
Ouvida em juízo, a testemunha VALDECI LEMES, aqui tratada como "vítima" por ter 
sido quem sofreu a subtração dos valores pertencentes ao Supermercado Dia, afirmou 
o seguinte, conforme anotações deste magistrado:
[…] O patrão me chamou e perguntou se eu poderia fazer esse transporte de valores, 
e respondi que sim. E nesse dia, o PAULO entrou duas vezes onde eu contava o 
dinheiro. Não sei na primeira vez, mas na segunda e terceira vezes que ele entrou, 
perguntou quanto tinha de dinheiro. PAULO trabalhava de segurança de manhã no 
mercado, trabalhava das 8h30min às 12h30min, e eu entrava às 12h30min e ia até às 
16h30min. Quando ia fazer o transporte de valores, entrava meia hora mais cedo para
fazer a contagem do dinheiro, que era tudo em malote. Contava todo o dinheiro e 
depois levava tudo para o banco. PAULO entrou duas vezes enquanto contava o 
dinheiro. Na primeira vez, entrou perguntando qual era o valor que tinha em 
dinheiro, e falei que não tinha nem conhecimento, teria que abrir os envelopes, e 
não sabia a quantia; tinha que abrir os envelopes e fazer a contagem de dinheiro, 
separar os valores certo de R$ 100,00, R$ 50,00, R$ 10,00 e R$ 5,00, e levar para 
conferir no banco. Eles não aceitavam que levava em envelopes para fazer a contagem
no banco. PAULO entrou a primeira vez e perguntou se naquele dia o patrão iria 
realizar o pagamento nosso, no dia primeiro, e respondi que não sabia e que 
provavelmente iria fazer entre aquele dia e o seguinte. Ele saiu conversando no 
celular e saiu. Depois, voltou de novo perguntando qual era quantia que tinha ali, 
mas eu não tinha conhecimento da quantia. Quando foram por volta da 13h30min ou 
13h20min mais ou menos, fui sair para fazer o depósito. O ocorrido aconteceu do 
lado das Lojas Pernambucanas. Eu levei um soco nas costas. Quando caí no chão, 
chegou um com uma arma e falou que a “fita” tinha sido dada. No que ele bateu em 
mim, caí de joelho no chão. Ele pegou o envelope, que caiu a uma distância de uns 
dois metros, e os dois saíram descendo e correndo pela rua. Ainda sai correndo 
atrás, mas não deu nem tempo de ver aonde eles foram. Levei uma bordoada nas 
costas. Não sei se foi chute ou se foi murro. Não sei como foi. Eu já estava no 
chão, caído, com dor, fiquei com o joelho machucado. Foram duas pessoas que 
realizaram o assalto, mas reconheci só um, sem sombra de dúvida. O outro estava com
um capuz na cabeça, um jaleco na cabeça, e não o reconheci. O que reconheci não 
tinha nada na cabeça. Conhecia o PAULO do mercado porque ele era segurança, e eu 
também era. A BEATRIZ trabalhou no mercado durante um mês só. Depois, não passou na
experiência e foi dispensada. Eu não tinha muito contato. Era “bom dia” e “boa 
tarde” só e mais nada. Não conhecia JEHNNIFER. MICHELE trabalhava no mercado com a 
gente, no caixa. A BEATRIZ conheci por pouco tempo. Acredito que trabalhou por um 
mês e pouco; não mais que isso. Na verdade, PAULO trabalhou quando era o Mercado 
Dia. Depois, quando virou franquia, o patrão ficou com ele também. Ele era um pouco
mais velho que eu no mercado; trabalhava com o antigo dono. O nome mesmo do 
roubador não conhecia. Não sei o nome deles. Não foi dito o nome de quem reconheci.
PAULO perguntou sobre a quantia de dinheiro do malote no mesmo dia em que aconteceu
o roubo. Em outros dias em que eu estava realizando a contagem de dinheiro, eu 
fazia no escritório. Depois, estava muito visado. Como ele era segurança, tinha 
acesso ao local onde se contava. Depois mudei o local de fazer a contagem do 
dinheiro. Nesse dia, ele entrou duas vezes, depois falou no celular, perguntou a 
quantia que tinha, e falei que não tinha a mínima ideia de quanto tinha em 
dinheiro. Foi nesse mesmo dia que aconteceu o roubo. Nos dias anteriores também ele
já havia perguntado. Uma vez tinha quase R$ 50.000,00. Aquele dia tinha R$ 
24.249,00, uma coisa assim. O outro que vinha atrás do cara que me deu a pancada 
nas costas, quando cai, me falou que a “fita” tinha sido dada e saiu, pegou o 
malote de dinheiro e saiu correndo. Não consigo me recordar de como era arma de 
fogo. Na hora nem vi. Só vi que apontou a arma e falou que a “fita” foi dada e saiu
correndo. Os funcionários estavam trabalhando normalmente no Mercado. PAULO e 
MICHELE estavam trabalhando. O turno era trocado da seguinte forma: quando fazia 
contagem de dinheiro, eu entrava meia hora mais cedo, porque o banco na pandemia 

estava fechando umas 15h00min. O PAULO saía 12h30min, e eu entrava 12h00min, meia 
hora mais cedo, e, nessa meia hora, PAULO estava no mercado ainda, fazendo a 
segurança. Eu tinha uma amizade com a MICHELE. Nunca ouvi da parte dela sobre o 
questionamento de valor dinheiro, somente da parte do PAULO. [destaques meus]
Em seguida, tomou-se o depoimento das testemunhas policiais:
PC JULIO CESAR DE LIMA: A Polícia Militar apresentou a ocorrência aqui na 
delegacia. Eles estavam em diligência e localizaram um veículo abandonado no pátio 
aqui de uma sorveteria na cidade. Acharam estranho o veículo e trouxeram aqui para 
unidade. Em busca, no interior do veículo, a gente localizou cerca de R$ 4.000,00 
em dinheiro, entorpecente e uma CNH, com identificação da BEATRIZ. No dia seguinte,
ela compareceu aqui na Unidade Policial indagando acerca do veículo. A gente 
começou indagar a BEATRIZ acerca dos fatos, e ela inicialmente negou a participação
no referido roubo, mas depois acabou confessando e mostrando a dinâmica do crime. 
Inclusive, quando ela estava aqui sendo indagada a respeito da ocorrência, a 
Polícia Técnica verificou que o veículo se tratava do mesmo veículo da filmagem. 
Enfim, o perito conseguiu relacionar o veículo com o fato. BEATRIZ, indagada acerca
dos fatos, falou que tinha cometido o roubo juntamente com a JEHNNIFER, quando 
arregimentaram outros dois indivíduos para fazer a ação delitiva, operacional, 
sendo essa participação dela juntamente com outro segurança do supermercado, que a 
havia informado acerca do dia em que VALDECI estaria com o malote. Nessa situação, 
BEATRIZ falou que sabia de duas pessoas que podiam fazer o roubo. Ela foi o Júlio 
Ferrari, em uma praça onde estariam os dois indivíduos, conversou com os dois, e de
pronto já se alinharam acerca do fato. Os dois indivíduos que ela encontrou foram 
esperá-las, tanto a BEATRIZ quanto a JEHNNIFER, atrás de uma escola aqui na cidade.
Quando chegaram atrás da escola, os dois já estavam esperando. Eles embarcaram no 
veículo, e os quatro foram até a rodoviária antiga aqui da cidade, onde deixaram os
dois autores operacionais do caso e foram para estação ferroviária esperar por eles
no retorno do ilícito. Os dois, tanto o MATHEUS quanto o LUCAS, renderam o VALDECI 
e subtraíram mediante violência, apontando uma arma, segundo eles um simulacro, o 
malote que continha R$ 24.000,00, segundo o segurança. Os indivíduos se evadiram do
local e foram até o outro local combinado, que seria o pátio da estação. Nisso, as 
duas, tanto a BEATRIZ, quanto a JEHNNIFER, estavam embarcadas no veículo de marca 
Gol. Eles entraram, e elas saíram. Nisso, elas foram levá-los tomando a rota Vila 
Cruzeiro, Rondon e Júlio Ferrari, vindo pela parte de cima da cidade, onde deixaram
nos respectivos imóveis. A gente até então não sabia quem eram esses dois 
elementos. A BEATRIZ entrou na viatura nossa descaracterizada e foi indicando onde 
morariam os dois. Em cumprimento de mandado de busca e apreensão, fomos até a casa 
deles e tivemos êxito em localizar o MATHEUS no interior do imóvel. Também foi 
localizada uma porção de entorpecente, mas isso não vem ao caso do roubo, e ele de 
pronto ele confessou que tinha cometido o crime juntamente com outro comparsa. 
Fomos até a casa do outro comparsa de nome LUCAS, e quando a equipe foi entrar no 
imóvel, estranhamos que o portão já estava semiaberto. Entramos no imóvel com 
devida autorização judicial, encontramos a família dele no local, e a mãe dele 
falou para gente que ele não estava no local, que o portão estaria aberto, o que 
ela estranhou. Suspeitamos que ele tivesse sido avisado da situação e se evadiu do 
local. Conseguimos localizar também a JEHNNIFER e o outro segurança, e ambos 
negaram a participação no caso. Um deles falou que ela estava junto nesse caminho e
ouviu toda a trama da negociação do roubo, que a JEHNNIFER sabia de toda a 
situação, sim. Inclusive, há uma imagem do circuito de segurança que indica eles 
fazendo gestos com os braços, para indicar melhor a situação do veículo na hora da 
fuga. E quanto ao PAULO, o segurança também negou o fato, mas a gente cumpriu o 
mandado de busca na casa dele e foram localizados simulacro de arma, balaclava, 
touca e um projétil de .32 deflagrado. Para todos esses objetos ele deu uma 
desculpa. Encaminhamos as partes aqui para Unidade Policial, e o delegado tomou as 
medidas de polícia judiciária. No decorrer das investigações, foi evidenciada outra
situação: MICHELE FORNARO estava trabalhando no supermercado e, segundo informações
que vieram aqui para gente, também intermediava a conversa entre a BEATRIZ que 
trabalhou no mercado e tinha saído, e o PAULO um dos vigias que estava em 
atividade. Em conversa com a vítima, ela estranhou o fato de uns dez dias antes, o 

PAULO teria perguntado para ele o valor que costumava levar consigo para transporte
bancário. Segundo a vítima, ele não respondeu e achou estranha a pergunta. Diante 
dos fatos, a autoridade policial elaborou o inquérito policial, dando as devidas 
providências ao Poder Judiciário. A genitora do LUCAS fez o conhecimento pela 
imagem captada no local do crime. Eu ou outro policial mostrou a foto que tínhamos 
dele na hora da ação invasiva na filmagem, e ela conseguiu confirmar que era o 
LUCAS. Na casa do MATHEUS, foi localizada uma importância de R$ 60,00, e ele 
confessou que era fruto do roubo. Inicialmente, a BEATRIZ não colaborou com as 
investigações, mas depois começou a colaborar, visto que não tinha como se esquivar
das investigações e até indicou em que local moravam os outros dois autores. Não 
deu para ver claramente quem estaria dirigindo o veículo, mas a BEATRIZ alegou que 
tinha sido ela quem estava dirigindo o veículo, sendo acompanhada de JEHNNIFER e os
outros dois autores. Inclusive, um dos autores, o MATHEUS, falou em depoimento que 
quem estava conduzindo o veículo era a BEATRIZ, e quem estava na carona era 
JEHNIFER. A BEATRIZ, salvo engano, quis ocultar a JEHNNIFER, e tentar desvinculá-la
da situação, mas um dos autores operacionais falou que JEHNIFER estava a todo o 
momento na conversa do veículo, desde a hora em que os pegaram até o final. Quando 
eles desembarcaram, estavam conversando acerca do roubo em detalhes. Na delegacia, 
a BEATRIZ não identificou a conduta de JEHNNIFER. O crime repercutiu de forma 
negativa aqui na cidade, e a denúncia foi por várias pessoas, várias não, que eu me
lembro de duas, que por motivos óbvios de segurança não quiseram se identificar. 
Porém, isso é um ato comum na delegacia: as pessoas virem pessoalmente, ou às vezes
ligam para gente; até parar a gente na rua para indagar acerca de fatos relevantes 
que aconteceram na cidade e querer nos informar acerca de possíveis autores. Foi 
dessa forma que conseguimos identificar até então que era a MICHELE. Essas 
denúncias anônimas não citaram a forma como ela teria participado ou intermediado. 
Só citavam que tinha mais gente no caso envolvida na situação. Então, a gente 
intima a pessoa, tenta conseguir que a pessoa fale alguma coisa. No caso, a gente 
não tem prova nenhuma concreta quanto a ela. A MICHELE falou que intermediou a 
situação entre os dois, entre a BEATRIZ e o PAULO. Não foi recolhido o celular. A 
MICHELE nem apresentou o celular. Só narrou. Houve uma situação em que ela comentou
com a gente que, no passado, esse mesmo trio, PAULO, BEATRIZ e ela, iam simular um 
roubo e ia até usar uma delas como refém. Depois, possivelmente ela se arrependeu 
de tal situação, que não se consumou, e fez a denúncia ao proprietário, que 
dispensou a BEATRIZ. [destaques meus]
***
PM GABRIELA BELIZÁRIO STANGARI GALLIS: A equipe estava em serviço e foi acionada 
via COPOM para atender uma ocorrência de roubo no centro da cidade, com dois 
indivíduos, mas não souberam passar muitas características. A equipe se deslocou ao
local, e não foi localizado ninguém. Então, nos deslocamos até o local do 
solicitante e entramos em contato com ele, que é o Senhor VALDECI, o funcionário 
que foi fazer a entrega do dinheiro do malote no banco. No local, ele falou que 
tinha ido ao banco depositar o dinheiro da empresa a pé e foi abordado por dois 
indivíduos, que o ameaçaram com uma arma, o derrubaram no chão, falaram que já 
tinha sido passada a “fita” para eles e que era para ele passar o dinheiro. Pegaram
o malote da mão dele e saíram correndo. A empresa da cidade conta com as câmeras de
monitoramento da Prefeitura, e a empresa de monitoramento tinha entrado em contato 
com o pessoal de serviço de dia da PM que trabalha no interno da nossa companhia e 
disponibilizaram fotos de dois indivíduos correndo entrando em um veículo. 
Conseguimos observar que era um veículo Gol cinza. Consultando a placa, constou um 
veículo com a placa de um carro roubado. Intensificando o patrulhamento, após um 
determinado período, foi localizado o veículo na Rua XV de Novembro, no 
estacionamento da Churrascaria Golden Grill. O veículo estava aberto. Havia vários 
itens dentro dele. Posteriormente, foi indagado à vítima se ele conhecia a dona 
(BEATRIZ), e falou que sim e que ela já tinha trabalhado na empresa, mas não soube 
entrar muito em detalhes. A gente realizou o boletim de ocorrência na PM, com todas
as informações que tínhamos, e foi dado prosseguimento para a Polícia Civil, que 
depois se encarregou de localizar os outros autores. O veículo localizado era da 
mesma cor, do mesmo modelo, e a placa estava alterada, consultou a placa, dando 

como de um carro roubado. Só que, quando a gente foi consultar o veículo que estava
estacionado no local, a placa estava colada, e havia certos lugares na placa que 
estava com fita, como se fosse aquela fita preta de material de construção. 
Conseguimos colocar a mão na placa e ver que tinha sido colada. Dentro do carro 
havia os documentos da BEATRIZ, tinha soco inglês, um cassetete retrátil e o valor 
em dinheiro. Isso chamou muita atenção. O carro estava todo aberto. Não tinha 
proprietário, não tinha ninguém no local. Normalmente, uma pessoa não deixa R$ 
4.000,00 no carro aberto. A gente achou muito estranha a situação. A gente tentou 
ir à residência localizá-la. O proprietário do veículo, que é o pai dela, não 
localizou ninguém, e o veículo foi aprendido como suspeito já que havia grandes 
indícios de ser o envolvido no roubo.
Após, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas Defesas de MICHELE e de BEATRIZ:
VINICIUS GONÇALVES: Não sou íntimo da MICHELE; sou amigo de trabalho. Não trabalho 
mais no Supermercado Dia. Na época do fato, já não estava trabalhando; saí no final
de 2021. Não fiquei sabendo de absolutamente nada sobre os fatos. A única coisa que
sei é que eventualmente ocorreria um assalto há alguns meses antes. A MICHELE 
chegou até mim, que estava na liderança do supermercado, como gerente oficial, e 
contou o que iria acontecer. A MICHELE me passou o nome da BEATRIZ, que seria a 
pessoa que teria mandado, que estaria organizando, na verdade. Como gerente 
oficial, passei para o dono do supermercado, e foi uma correria naquela época. 
Foram colocados policiais à paisana dentro do supermercado, colocados seguranças 
reforçados na porta, só que não aconteceu nada. Por medo e outras coisas que 
estavam acontecendo no supermercado, resolvi me retirar do local. A MICHELE sabia, 
porque a BEATRIZ teria contato para ela quais eram os planos dela. A MICHELE voltou
do almoço, e a primeira coisa que fez foi me alertar. Depois que eu saí do 
supermercado, não tive mais contato com a MICHELE; a gente parou de conversar. Na 
época, a MICHELE não falou nome de outras pessoas que iriam participar. Ela só me 
falou que a BEATRIZ teria começado com essa conversa.
***
ADILSON BATISTA DE LIMA (ouvida como informante): Na verdade, a BEATRIZ deu carona 
para o pessoal que mexeu com o malote de dinheiro do mercado. A única coisa é que 
BEATRIZ foi buscá-los. Depois que fui saber do acontecido quando fui à delegacia. 
Eu não estava sabendo por que trabalho à noite e durmo de dia. O carro é meu. Eu 
trabalho à noite e deixava o carro emprestado para ela, porque ela trabalhava do 
outro lado da cidade. A BEATRIZ usava o carro para trabalhar. O carro é meu. Como 
eu trabalho à noite, ela usava para trabalhar de dia. Ela trabalha no mercado do 
outro lado da cidade. Acho que ela trabalhou no Supermercado Dia. A única coisa que
BEATRIZ passou para mim na delegacia foi que ela tinha dado carona para os dois, 
ela e mais uma moça, e que ela não participou diretamente, mas deu a carona para 
esses rapazes; foi a única coisa que ela passou. O carro é meu, não da BEATRIZ. No 
dia dos fatos, só estava emprestado. Ela nunca teve passagem na polícia, nunca teve
problema com escola, nunca deu problema, sempre foi trabalhadeira. Infelizmente, 
ela se envolveu com as pessoas erradas e deu no que deu. Ela trabalha desde os 13 
anos. Toda a vida foi eu que a criei. Sou separado da mãe dela há 23 anos. A mãe 
dela não a quis. Ela mora comigo desde sempre na verdade. Eu fui pai e mãe.
Finalmente, os réus foram interrogados:
MICHELE APARECIDA FORNARO: Eu conhecia o PAULO como colega de trabalho e a BEATRIZ 
também. Depois, a gente continuou conversando. Às vezes eu pagava gasolina para ela
buscar meu filho. No dia do acontecido, a BEATRIZ ligou querendo falar com o PAULO.
Eu estava sozinha no caixa esse dia e emprestei o celular para a BEATRIZ falar com 
o PAULO. Foi só essa vez em que ela ligou para falar com ele. Ela nunca ligava para
falar com ele. Eu não sabia de nada. O PAULO devolveu o celular, e à tarde, nesse 
mesmo dia, no dia 01, a BEATRIZ iria buscar meu filho em Arealva. Ele estava de 
férias no pai dele, e eu ia pagar a gasolina. Ela falou que estava no Nill fazendo 
tatuagem. Eu fui até lá e encontrei a BEATRIZ com JEHNNIFER. Eu nem conhecia a 
JEHNNIFER LARISSA. Conheci nesse mesmo dia com a BEATRIZ. Foi quando a BEATRIZ 
falou para mim que tinha feito o roubo no supermercado, mas não falou quem tinha 
participado. Falou que tinha feito o roubo com o carro dela, e não ia dar mais para
buscar meu filho. Eu peguei e fui embora para minha casa, e a BEATRIZ continuou no 

tatuador com a JEHNNIFER LARISSA. A BEATRIZ contou para mim que queria fazer um 
assalto no supermercado. Ela trabalhava antes lá. Na hora do almoço, ela contou 
para mim, e na volta do nosso almoço eu fui e contei para o gerente, para ele ficar
esperto, que ela estava planejando o roubo no supermercado. Eu não sabia o dia, a 
hora, não sabia nada, e dessa vez se eu soubesse, se tivesse ficado sabendo antes, 
teria contato de novo, porque eu trabalhava lá e eu dependo do meu trabalho e meus 
filhos dependem do meu serviço, minha mãe… todo mundo da minha casa depende do meu 
trabalho. Então, eu teria contado novamente para nada disso ter acontecido. No dia 
em que fui dar meu depoimento, eu falei justamente o que estou falando aqui agora. 
Acho que a minha história foi meio distorcida na hora. Eu contei certinho igual 
estou contando agora, que foi a minha verdade, que eu não sabia de nada, porque, se
eu contei da primeira vez, teria contado de novo, para nada disso ter acontecido. 
Eu dependo do meu serviço. Meus filhos dependem de mim. Eu crio os meus filhos 
sozinha. Eu não sei o que aconteceu, não sei como partiu deles terem citado meu 
nome. Eu não participei de nada. Todo mundo do meu trabalho me conhece. Eu 
trabalhava há quase quatro anos no supermercado. Os clientes me conheciam, todos 
gostavam de mim, e eu gostava de todos os clientes. E de emprestar o celular, já 
emprestei para vários clientes para pedir Uber, para pedir táxi, então não foi só 
para o PAULO que emprestei. Já emprestei meu celular para várias pessoas. Em nenhum
momento imaginei que ia ser isso. Eu era caixa no supermercado. Eu emprestei uma 
única vez o celular para o PAULO, que foi nesse dia em que a BEATRIZ ligou querendo
falar com ele. Eu estava sozinha no caixa, e não tinha como levá-lo. Então, eu 
chamei o PAULO para pegar o celular. A BEATRIZ ligou no meu celular e pediu para 
falar com o PAULO. Essa assinatura é minha [fl. 351]. Não foi bem isso que disse. 
Na hora em que assinei eu estava muito nervosa. O que eu disse foi que eu emprestei
meu celular no dia em que a BEATRIZ ligou para eles conversarem, não que 
intermediei a conversa entre eles. Eu só emprestei o celular no dia. Eu não sabia 
que iria acontecer o roubo naquele dia. Eu fiquei sabendo depois que fui lá para 
BEATRIZ buscar meu filho, e ela falou para mim do roubo que tinha feito; eu não 
sabia. Eu conheço a BEATRIZ do trabalho. De vez em quando a gente conversava, e às 
vezes eu pagava gasolina para ela buscar meu filho em outra cidade. É essa relação 
que a gente tinha. Não frequentávamos a casa uma da outra. Eu iria com a BEATRIZ 
buscar meu filho em Arealva, porque não tinha ninguém que tinha carro, e a BEATRIZ 
era uma das pessoas que eu já tinha pagado antes para ir buscar meu filho. Eu iria 
junto. Eu não sabia que era esse dia que ia ser o dia do roubo também, mas o dia em
que a gente tinha combinado de ir buscar meu filho. Eu não conheço o investigador 
JULIO CESAR DE LIMA e não tenho nada contra ele. Não confessei e não tenho nada 
contra o JULIO nem contra nenhum policial; só que em nenhum momento eu disse dessa 
forma. No dia, eu acho que só foi essa ligação que BEATRIZ fez para o PAULO. Foi 
somente a BEATRIZ que ligou para conversar com o PAULO. O PAULO pegou meu celular e
foi para fora falar com a BEATRIZ, e depois ele devolveu meu celular. Eu não 
conheço Felipe. A BEATRIZ comentava, e no dia do outro roubo a BEATRIZ tinha 
comentado dele, que eram eles que iam fazer o roubo, mas eu fui e falei antes para 
o gerente que iria acontecer isso. Eu não confesso a prática do crime. No dia em 
que fui para a delegacia, eu não estava acompanhada de advogado. Não me foi dado o 
depoimento para ler. Eu dei o meu depoimento para uma pessoa que estava lá, mas não
sei o nome dele, assinei e fui embora. Não li o que estava assinando. Eu saí do 
trabalho e fui para o estúdio de tatuagem, mas não sabia que JEHNNIFER LARISSA 
estava lá. A BEATRIZ falou para mim que estaria no tatuador, que ia terminar uma 
tatuagem, e assim que ela terminasse, ia dar o tempo de sair do trabalho e estaria 
me esperando para gente buscar meu filho. Eu não tive nenhum contato com a 
JEHNNIFER LARISSA. Conheci a JEHNNIFER só naquele dia em que eu cheguei no 
tatuador. Eu não conhecia o local onde esse dinheiro era contado. Geralmente, lá no
supermercado, quem fica no caixa é uma pessoa só. Então, a gente não tinha muito 
tempo para ficar observando essas coisas. Eu não vi o PAULO entrar nem chegar 
próximo a essa sala, nem nos dias anteriores. Como falei, estava sozinha no dia. 
Quase todos os dias era só eu quem ficava no caixa. Então, praticamente não ficava 
observando muito. Ficava só ali conversando com os clientes, dando atenção e 
fazendo meu trabalho. No dia do roubo, o meu de trabalho foi de manhã, entrei às 

08h00min e saí às 16h20min. O meu celular não foi apreendido e também não foi 
periciado. Se o juízo solicitar, está à disposição. [destaque meu]
***
BEATRIZ CAROLINA BATISTA DE LIMA: Não conheço os moleques. No dia, eu tinha usado 
droga, e só levei eles. Não os conheço. JEHNNIFER LARISSA e MICHELE não têm nada a 
ver com a participação. A LARISSA só estava de carona para ir ao centro. Ela não 
tem nada a ver com isso. A minha única participação foi levar os moleques e levar 
embora; só isso. Não peguei parte nenhuma do dinheiro. Não sei os nomes dos 
moleques. Assinei o reconhecimento na delegacia sem saber o que era, porque não 
tive nem o direito de acionar o advogado. Assinei sem ler os papéis. Não me 
deixaram ler o que estava assinando. Eu só levei esse pessoal no meu carro. Não 
sabia o que estava acontecendo direito. Não tenho o número do PAULO; não liguei 
para ele. Naquele dia a MICHELE estava trabalhando, mas não liguei para ela. Eu 
encontrei a MICHELE naquele dia, depois que ela saiu do serviço. Não tenho nenhuma 
razão para ter encontrado a MICHELE. Ela foi até onde eu estava fazendo uma 
tatuagem. Não íamos fazer nada em especial. A MICHELE iria pegar uma carona para 
subir comigo, que ela estava a pé; só isso. A MICHELE iria subir para a casa dela. 
Eu não conhecia os meninos e não sabia também sobre arma de fogo. Eles falaram que 
não tinha arma de fogo nenhuma. Não sabia que era roubo. Só falaram que era para 
deixá-los lá, mas não sabia que era isso. A única coisa que pediram foi uma carona,
mas não falaram que era um roubo de malote. Eu não conhecia os meninos, tanto que 
na delegacia não citei nomes. Eu dei carona para duas pessoas que eu não conhecia, 
porque outra pessoa me pediu. Essa pessoa que me pediu eu não conheço, só sei o 
nome que é Wellington; ele que me pediu. Eu pegava droga com ele, e ele só pediu 
para fazer isso. Eu não conheço o PC JULIO CESAR DE LIMA e não tenho nada contra 
ele. O dinheiro encontrado no meu carro era de uma venda de uma moto minha, que não
estava no meu nome. O carro está com problema na trava. Eu não o deixei aberto; 
tranquei, só que não fechou. Tranquei o carro e fui fazer a tatuagem que era perto 
de onde estacionei o carro. Ele não estava abandonado; estava estacionado. A 
MICHELE me encontrou no estúdio de tatuagem. Eu não liguei para MICHELE na hora do 
assalto; liguei depois. A MICHELE perguntou onde estava, e liguei falando que ainda
estava no centro, e perguntou se eu daria uma carona para ela ir para casa. Eu não 
conheço a MICHELE há muito tempo; só trabalhei um mês no supermercado, se não me 
engano, em 2020. A gente não tinha contato constante. Não estávamos sempre juntas. 
Eu tinha amizade com a MICHELE, nós conversamos, saíamos uma vez ou outra, mas não 
era sempre também. Eu não prestava nenhum serviço de transporte para ela. É mentira
que eu teria comentado com a MICHELE de praticar um crime com o Felipe, ex-esposo 
da JEHNNIFER LARISSA. Talvez ela esteja mentindo para se livrar de alguma coisa. Eu
não sei do que a MICHELE teria intenção de se livrar, talvez da culpa. Não fui eu 
que disse que Felipe iria participar do roubo. A culpa seria porque acho que a 
MICHELE falou que teve participação, por ter emprestado o celular. Eu não conheço o
ex-marido da JEHNNIFER. No primeiro depoimento, a MICHELE mesmo falou que estava 
intermediando entre mim e o PAULO, mas prefiro não responder se isso ocorreu. Eu 
não cheguei levar a MICHELE para buscar o filho em Arealva; isso nunca ocorreu. Eu 
não mantenho a versão do depoimento em que falo que PAULO me procurou pessoalmente 
para falar do assalto. Eu prefiro não responder sobre minha versão de agora sobre o
primeiro contato meu com o PAULO. Sobre a ligação no celular da MICHELE para falar 
com o PAULO, também prefiro não responder. Eu não escutei MATHEUS falando que 
estava passando por dificuldade familiar naquele dia, pois não tenho contato com 
eles. Não prestei atenção na conversa. Os meninos não estavam portando nenhuma 
arma; tanto que eles falaram que não tinha arma nenhuma, e não levei o policial 
para mostrar onde eles moravam. Eu não conversei nem encontrei os meninos 
anteriormente à carona. Prefiro não responder sobre ter feito alguma 
descaracterização no veículo. Não tive ajuda de ninguém sobre a descaracterização. 
Eu conheço a LARISSA. Ela foi aquele dia em casa porque tinha acabado a água na 
casa dela, e foi lavar a roupa do filho dela em casa. Depois dei uma carona para 
ela até o centro, mas a JEHNNIFER não sabia o que estava acontecendo; não falei 
nada. Ela não está envolvida nisso. Ela foi apenas foi ao centro. Eu falei para 
JEHNNIFER para ela ser rápida porque eu tinha que levar os moleques embora, mas ela

não sabia o que estava acontecendo. A JEHNNIFER não sabia o que estava acontecendo.
Eles estavam de carona comigo, mas ela não sabia de nada, e os meninos não 
comentaram nada do roubo dentro do carro. Não foi a JEHNNIFER LARISSA que me 
apresentou o LUCAS e o MATHEUS. Eu já estava com a LARISSA, pois dei uma carona 
para ela e perguntei se gostaria de ir comigo ao estúdio de tatuagem, e ela falou 
que sim. A MICHELE me mandou uma mensagem, e retornei a ligação. Ela me pediu uma 
carona, mas ainda estava no estúdio de tatuagem. A JEHNNIFER não tem nada a ver com
isso e prefiro não responder a pergunta se fui eu responsável por contactar o 
MATHEUS e o LUCAS para a suposta prática do crime. Sobre o pouco diálogo dentro do 
carro, em que foi abordado o “dinheiro está sendo contado”, prefiro não responder. 
Não tenho contato com o PAULO. Não o conheço direito. Só lembro que ele era 
segurança. Não tenho amizade nenhuma com ele. Não fui eu que disse o que está 
relatado no depoimento na delegacia. Eu fui forçada a falar algumas coisas. Sem 
envolver os outros, eu confirmo minha participação no roubo. Eu participei de forma
direta que era levar os dois indivíduos para praticar o assalto. No dia da 
delegacia, não me permitiram chamar advogado nem o meu pai. Não foi permitido que 
eu lesse as folhas que me foram apresentadas na delegacia. Eu assinei sem ver o que
estava assinando, porque não pude ver. Não reconheci os dois indivíduos na 
delegacia; assinei sem ver os papéis. O carro era do meu pai, e eu peguei sem ele 
saber. O carro ficava emprestado somente para trabalho; não era para uso pessoal. 
Por forma livre e espontânea, eu confesso minha participação no assalto. A minha 
participação foi só ter levado os moleques para praticar o assalto; nada mais. Eu 
fiquei sabendo depois, na hora que em eles entraram no carro, o que eles tinham 
feito. Eu soube só depois. Não sabia que isso iria acontecer. Eu tive participação 
no roubo.
***
JEHNIFER LARISSA LOPES: Realmente eu estava com a BEATRIZ no carro, porém eu tinha 
cedo à casa dela porque estava sem água no bairro onde estava morando com a minha 
mãe. Eu subi na casa de BEATRIZ para lavar a roupa do meu filho, que eu tinha 
pedido para ela, e o pai dela tinha ciência porque ele me viu. Por volta de umas 
12h00min, não me recordo a hora certa, a BEATRIZ recebeu uma ligação, mas não sei 
falar de quem era, e ela só falou “Vamos comigo ao centro?”, e eu falei “Vamos”, 
porque eu estava na casa dela, e até então a roupa estava na máquina ainda. A 
BEATRIZ pegou os dois meninos, que não conheço, atrás do [colégio] Rubens. Fui com 
ela, e ela deixou os meninos no centro. Eu fiquei aguardando até eles voltarem para
o carro com ela. Fui saber do fato na hora que os meninos voltaram para o carro. 
Disseram que tinha dado certo. Nisso, a BEATRIZ contou tudo o que estava ocorrendo 
e saiu correndo com o carro que nem uma louca e deixou os meninos lá perto da casa 
deles, creio eu, porque depois ela falou que eles moravam por ali, perto da padaria
Nova Sensação. Eu não os conheço, eram dois: um moreno e um branquinho, só que não 
conheço; nunca nem vi na vida. Não fui eu que apresentei eles para a BEATRIZ porque
eu nunca os vi. A BEATRIZ os deixou no centro, na rodoviária. A BEATRIZ parou na 
rodoviária na parte de cima e eu fiquei com ela dentro do carro. A BEATRIZ falou 
que tinha dado a carona para eles, e quando voltaram, quando já tinham feito o 
crime, eles falaram que tinha dado certo, e a BEATRIZ perguntou: “Deu certo?”, e 
eles falaram “Deu”, e saiu com carro igual uma a louca, e foi aí que a BEATRIZ me 
contou o que estava acontecendo. Depois de tudo que tinha feito, porque já tinha 
combinado, eu ia lavar a roupa na casa dela, e depois BEATRIZ iria fazer a 
tatuagem, e fui eu que apresentei o tatuador. Realmente a gente foi ao estúdio, e a
BEATRIZ deixou o carro no estacionamento da sorveteria, e fomos fazer a tatuagem. 
Demorou muito a tatuagem. Por volta de umas 18h00min, estava quase anoitecendo, é 
que a gente voltou para o carro. Realmente a MICHELE foi lá no tatuador falar com a
BEATRIZ. Depois, a gente foi para o carro, e era umas 18h00min, por aí, acho que 
era esse horário, e o carro da BEATRIZ não estava mais lá. A gente não sabia o 
porquê o carro não estava mais lá. Então, subimos a pé até a minha casa. O meu 
carro estava na casa da BEATRIZ quando descemos para o centro, e a chave da minha 
casa também. Então, não tinha como pegar a chave da minha casa nem do meu carro. 
Permaneci com a BEATRIZ, e ela foi até a delegacia de cima, mas ninguém sabia 
declarar onde estava o carro dela. No outro dia, falaram para ir à delegacia daqui 

de baixo. A BEATRIZ falou para mim que o dinheiro que estava no carro era a parte 
da MICHELE e do segurança. Depois de tudo o que tinha acontecido, ela já tinha me 
falado que aconteceu o fato, de tarde eu já estava ciente do fato. Quando eles já 
tinham feito o roubo, e eu estava dentro do carro, a BEATRIZ tinha perguntado se 
tinha dado certo, e eles falaram que tinha dado certo. Eu não sabia que era roubo. 
Ela foi falar depois que o carro já estava em movimento. Os meninos não falaram 
nada, mas somente que tinha dado certo. Então, eu perguntei o que estava 
acontecendo, e a BEATRIZ falou. A BEATRIZ falou que era um roubo e começou falar o 
plano que ela tinha feito. A BEATRIZ falou dentro do veículo. Os meninos só falaram
que tinha dado certo, que era para ela andar logo. A BEATRIZ falou da parte da 
MICHELE e do segurança na rua, não foi nem dentro do tatuador, foi na rua, quando 
viu que o carro não estava lá e começou a tremer, ficou nervosa e falou o dinheiro 
estava lá. Nessa hora, a MICHELE já tinha ido ao tatuador. Ela saiu do DIA e foi 
para o tatuador se encontrar com a BEATRIZ. Então, ela falou que o dinheiro estava 
no carro. Eu não tinha ciência de que o dinheiro estava no carro; eu não vi. Não 
foi exatamente para mim que a BEATRIZ falou. A BEATRIZ falou para MICHELE, porque a
MICHELE estava indo ao carro com a BEATRIZ para pegar a parte dela. Mas, quando 
chegou ao estacionamento, o carro não estava lá, e foi quando a BEATRIZ falou para 
MICHELE que o dinheiro estava dentro do carro, que era metade dela e metade do 
segurança. Creio eu que os R$ 4.000,00 foram retirados do dinheiro que os meninos 
entraram no carro, porque de onde ela iria tirar esse dinheiro? Na parte em que eu 
estava junto não houve a divisão do dinheiro. Ela levou os meninos na rotatória do 
Júlio Ferrari, mas na rotatória de cima eles desceram do veículo e não disseram 
nada. Só que a gente saiu, eles desceram, e fomos para casa da BEATRIZ. Fiquei 
dentro da casa da BEATRIZ, e a BEATRIZ estava lá fora. Eu estava ajeitando minhas 
coisas, e a gente ia descer e pegar minha mãe; depois que fomos para o tatuador. 
Não sei onde estava esse dinheiro, os R$ 4.000,00. Os meninos foram no banco de 
trás. Na hora, estava tão nervosa que nem falei mais nada para BEATRIZ. Falei que 
era para me levar embora. Eu não olhei para trás para ver se estavam mexendo com o 
dinheiro. Eu não escutei o MATHEUS falando para o LUCAS que estava passando por 
alguma dificuldade familiar naquele dia. Não vi se estavam armados, e não falaram 
nada. Eu não conhecia a MICHELE na época. Eu estava com a BEATRIZ no estúdio de 
tatuagem, e depois de muito tempo que estávamos lá, a MICHELE chegou para falar com
a BEATRIZ. Eu não ouvi falar nada referente ao “dinheiro já estava sendo contado”, 
até porque quase ninguém falou nada dentro do carro. Eu não conheço o PAULO e nunca
o vi também. A minha casa estava sem água, e pedi para a BEATRIZ se poderia lavar a
roupa na casa dela. Já estava falando com ela referente à tatuagem e falei: “Então,
já lavo a roupa na sua casa, e depois a gente vai fazer a tatuagem”. Em momento 
nenhum a BEATRIZ me falou sobre o ocorrido. Não conheço LUCAS e MATHEUS; nunca os 
tinha visto. Eu não notei nada na mão deles que desse a entender que iria ocorrer 
um crime. Não nos falamos dentro do carro. Para mim, ela só falou que seria uma 
carona. Nunca encontrei a MICHELE. A MICHELE foi ao estúdio de tatuagem para 
conversar com a BEATRIZ, não comigo. Creio eu que a MICHELE foi

