1500254-39.2021.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIO YAMADA FILHO
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... crack), o local (conhecido ponto de tráfico) e as circunstâncias da prisão da ré e da apreensão das drogas evidenciam que estas destinavam-se ao comércio ilícito. Vale salientar que “para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga a terceira pessoa, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500254-39.2021.8.26.0558
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2150757/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 18300138 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2713/21/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2150757 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2713/21/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICA BARBOZA
Data da Audiência:
13/09/2022




AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 13/09/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO YAMADA FILHO, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1500254-39.2021.8.26.0558, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) ERICA BARBOZA. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. GILBERTO RAMOS DE OLIVEIRA JUNIOR, DD. Promotor de Justiça da Comarca; presente o(a/s) acusado(a/s), bem como seu(s) defensor(a/s) nomeado, o Dr. JOSE RENATO MARCHI. A acusada não foi intimada, consoante certidão de pág. 157. O Dr. Promotor de Justiça requereu a decretação da revelia da acusada. Pelo MM Juiz foi deliberado: "tendo em vista que a acusada, após ser citada, não foi mais localizada nos autos, mudando-se de endereço sem comunicar o juízo, decreto-lhe a revelia. Anote-se. Por via de consequência, a acusada não deverá mais ser intimada dos atos processuais, salvo da sentença." Após, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação (João Augusto Quinalha Ferraz e Thiago César Nassorri, policiais militares), por meio audiovisual, em apartado.  Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral, com gravação anexa aos autos digitais. Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: VISTOS. “Vistos. ERICA BARBOZA, qualificada à fl. 18, foi denunciada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursa no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006 c/c art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal (vigência do Decreto Estadual nº. 64.879, de 20 de março de 2020 – de calamidade pública), porque, no dia 03 de junho de 2021, por volta das 22h, na Avenida Conde Oscar Serra do Amaral, nesta cidade e Comarca de Catanduva, trazia consigo drogas, consistente em 49 (quarenta e nove) pinos de crack, a fim de entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. É da denúncia que nas circunstâncias acima descritas, a ré trazia consigo 49 (quarenta e nove) pinos de crack, cujo destino era a venda a terceiros, quando foi surpreendida  por policiais militares, que  realizavam patrulhamento pelo local conhecido como ponto de vendas de drogas, ocasião em que localizaram a acusada em atitude suspeita, conversando com Clévia Maria Santos de Almeida. Realizada busca pessoal  na ré, ela retirou do interior de sua calcinha e entregou aos policiais um saco plástico contendo 49 pinos de crack. A acusada confessou, perante a autoridade policial, a prática do tráfico de drogas  (fls. 100/101). Houve constrição flagrancial (fls. 01/02). No entanto, concedeu-se liberdade provisória à ré,  com aplicação de medidas cautelares (recolhimento domiciliar no período noturno e nos dias de folga e comparecimento mensal em juízo para justificar as atividades),  oportunidade na qual também foi determinada a destruição das drogas apreendidas (fls. 55/58). Alvará de soltura cumprido em 04 de junho de 2021 (fl. 85). Citada e notificada (fl. 122), a ré apresentou defesa prévia, por meio de defensor nomeado (fl. 123), sem a alegação de preliminares e reservando-se ao direito de se manifestar sobre o mérito após a instrução processual (fls. 128/129).  A denúncia foi recebida no dia 18 de julho de 2022, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 130/131).  Neste ato processual, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público. Não foi possível o interrogatório da ré, pois ela se mudou de endereço sem comunicação ao juízo, razão pela qual foi decretada a sua revelia. Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação da ré nos termos expostos na denúncia. Requereu a fixação de pena acima do mínimo legal e de regime inicial fechado, em razão da natureza da droga. Por fim, salientou que, embora primária, há indicativos de que a ré se dedicava à atividade delituosa, pois, colocado em liberdade, foi novamente presa em flagrante em 13/05/2021 (arquivo digital – SAJ). Por sua vez, a Defesa requereu a absolvição por insuficiência de provas. É o relatório.  Fundamento e decido. A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente, visto que a autoria e a materialidade restaram devidamente comprovadas, inexistindo quaisquer causas que excluam o crime ou isentem a ré de pena. A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 07/08), auto de exibição e apreensão (fl. 9), laudo de constatação (fls. 11/13) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 92/94), os dois últimos apresentando resultados positivos para cocaína (na forma de crack). Além disso, a prova oral produzida confirmou a existência da infração penal. Outrossim, a autoria do delito ficou comprovada de forma segura e estreme de dúvidas, devendo ser atribuída à acusado. Senão vejamos.  Em Juízo, a testemunha João Augusto Quinalha, policial militar, relatou que, em companhia de seu colega de farda, fazia patrulhamento no local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas, quando viram a acusada conversando com outra mulher. Realizaram a abordagem. Após chegar uma viatura com uma policial militar feminina, a ré confessou que estava traficando no local para sustentar o vício e voluntariamente retirou de suas partes íntimas um saquinho plástico transparente contendo 49 pinos de crack e entregou nas mãos da policial militar feminina (arquivo digital – SAJ).  No mesmo sentido o depoimento da testemunha Thiago Cesar Nassori (arquivo digital – SAJ).  Em solo policial, a acusada confessou ter sido surpreendida enquanto realizava a venda da droga conhecido por crack. Após abordada, retirou de dentro da sua calcinha 49 pinos de crack e entregou a uma policial militar feminina. Esclareceu que ainda não havia vendido nenhuma porção da droga, pois foi abordada assim que  “iniciou o seu turno” (fl. 6). Como se vê, não há se falar em insuficiência probatória, pois os relatos das testemunhas comprovam que a ré, em ponto de tráfico, trazia consigo as porções drogas que foram apreendidas, em circunstâncias que denotam a traficância. No caso em tela, não há qualquer elemento concreto de suspeição do trabalho policial, inexistindo motivos para não se dar credibilidade aos depoimentos dos policiais ouvidos como testemunhas. Segundo orientação que prevalece em nossos Tribunais, “os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, suas palavras servem para informar o convencimento do julgador.” (TJ/SP, Ap. Crim. 186.858-3, 1ª Câm. Crim., j. 18/12/95, rel. Des. Jarbas Mazzoni, JTJ 176/313). Também nesse sentido: “TRÁFICO DE DROGAS. Depoimentos de policiais militares prestados em juízo. Amparo nos demais elementos dos autos. Prova. Suficiência. Absolvição por falta de provas. Impossibilidade. - Os depoimentos dos policiais militares, ouvidos sob o crivo do contraditório, constituem elemento de prova suficiente para a confirmação da materialidade e da autoria do tráfico de drogas, quando amparados nos demais elementos colhidos nos autos.” (TJSP - 0005365-60.2010.8.26.0624. Relator: João Morenghi. Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal. Data de registro: 19/12/2012).  Ademais, a ré confessou a prática do comércio ilícito em solo policial. Destarte, devem ser afastadas as teses defensivas de absolvição e de desclassificação para o delito de porte de drogas para consumo pessoal, pois a quantidade das drogas apreendidas (49 pinos de crack), o local (conhecido ponto de tráfico) e as circunstâncias da prisão da ré e da apreensão das drogas evidenciam que estas destinavam-se ao comércio ilícito. Vale salientar que “para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga a terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado.” (TJ/SP, Ap. 187.915-3/2, 5ª Câm., julg. 30/11/95, rel. Des. Cristiano Kuntz, RT 727/478). Assim, comprovadas a materialidade delitiva e a autoria, e ausentes causas de exclusão da tipicidade, da ilicitude e da culpabilidade, a condenação da ré é medida que se impõe. Passa-se, pois, à fixação e dosagem das penas, observando-se o critério trifásico previsto no art. 68 do Código Penal.   Na primeira fase, não tendo sido demonstradas circunstâncias judiciais desfavoráveis à acusada, fixa-se a pena-base no mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.  A natureza da droga (cocaína na forma de crack, de elevando potencial ofensivo à saúde pública), será considerada como critério para o quantum da redução da pena prevista no art. 33, § 4º, da mesma lei, a que faz jus a ré, não podendo ser levada em conta também nessa fase, sob pena de configuração de bis in idem. Na segunda etapa de dosagem das reprimendas, apesar da confissão da ré na fase policial,  as penas ficam mantidas em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, visto que, como é sabido, consolidado é o entendimento jurisprudencial de que, nessa fase, as reprimendas não podem ficar abaixo do mínimo legal (Súmula nº 231 do STJ). Na terceira e última fase, considerando a primariedade da acusada e não constando dos autos elementos contundentes que comprovem a dedicação dela às atividades delituosas ou integração em organização criminosa (art. 33, § 4º, da Lei Antidrogas), a penas ficam reduzidas em 3/5 (três quintos), tornando-se definitivas em 2 (dois) anos de reclusão e pagamento de 200 (duzentos) dias-multa. A redução foi de 3/5 (três quintos), visto que a natureza da droga apreendida (cocaína na forma de crack), de elevado ofensivo à saúde pública e de notórias consequências sociais, responsável pela desagregação familiar, pela propagação de diversos delitos e pela degeneração física e moral de inúmeras pessoas, indica grau maior de reprovabilidade da conduta, incompatível com a redução máxima prevista no supramencionado dispositivo legal. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, por conta da baixa condição financeira declarada pelo acusada em seu interrogatório. Tendo em vista a quantidade de pena aplicada e as circunstâncias judiciais favoráveis à acusada, bem como tendo em vista o decidido no Recurso Extraordinário com Agravo nº 1.052.700/MG, com fundamento no art. 33, § 3º, do Código Penal, fixa-se o regime aberto para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade ora aplicada. No mais, considerando o entendimento jurisprudencial dos Tribunais Superiores (a exemplo do cancelamento da Súmula nº 512 do STJ, a decisão proferida pelo Colendo STF no HC 118.533/MS e a tese firmada no Tema nº 600 do STJ) e a recente opção feita pelo legislador na Lei 13.964/2019 (que introduziu o § 6º no art. 112 da Lei de Execução Penal), forçoso considerar que o “tráfico privilegiado” não mais pode ser equiparado a crime hediondo. Sendo assim, presentes os requisitos legais (art. 44 do CP), substitui-se a pena privativa de liberdade aplicada à ré por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo prazo de 2 (dois) anos, cujo local e forma de cumprimento serão estabelecidos na fase de execução, e prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser determinada na fase executiva, no valor equivalente a 1 (um) salário mínimo nacional. ­  Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na presente ação penal movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, e o faço para o fim de CONDENAR  a ré ERICA BARBOZA, qualificada à fl. 18, como incursa no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, às penas de 2 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 200 (duzentos) dias-multa, no valor mínimo legal. Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade aplicada à ré por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo prazo de 2 (dois) anos, cujo local e forma de cumprimento serão estabelecidos em sede de execução, e prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser determinada na fase executiva, no valor equivalente a 1 (um) salário mínimo nacional. Havendo descumprimento injustificado das penas restritivas de direitos, serão elas convertidas em privativa de liberdade (art. 44, § 4º, do CP). Custas processuais na forma da Lei Estadual nº. 11.608/2003, devendo ser observado, no entanto, por analogia, o disposto no art. 98, § 3º do CPC, uma vez que a acusada é beneficiária da justiça gratuita.  Concedo à ré o direito de recorrer em liberdade, pois ela respondeu ao processo nessa condição e, neste momento processual,  não há motivos para a decretação de sua prisão preventiva. Após o trânsito em julgado, feitas as anotações e comunicações de praxe, expeça-se o necessário ao cumprimento definitivo das penas. Dou esta por publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Intime-se a ré.”. Dispensada a colheita de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.