1500320-72.2021.8.26.0605
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Íris Daiani Paganini dos Santos Salvador
Comarca: Mirandópolis
Foro: Foro de Mirandópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
BRENO CAMARGO VAIS e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Iris Daiani Paganini Dos Santos


Vistos.

O Ilustre representante do Ministério Público ofereceu denúncia em face de BRENO CAMARGO VAIS, qualificado nos autos, por haver, segundo consta, praticado a conduta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirandópolis
Foro de Mirandópolis
2ª Vara
Rua Adelino Minari, 726, Mirandopolis - SP - cep 16800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500320-72.2021.8.26.0605 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500320-72.2021.8.26.0605
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
BRENO CAMARGO VAIS e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Iris Daiani Paganini Dos Santos


Vistos.

O Ilustre representante do Ministério Público ofereceu denúncia em face de BRENO CAMARGO VAIS, qualificado nos autos, por haver, segundo consta, praticado a conduta delituosa tipificada no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006, devidamente descrita na inicial acusatória de fls. 106/108.

O acusado foi preso em flagrante em 29.10.2021. Em audiência de custódia, a prisão cautelar foi convertida em prisão preventiva (fls. 66/71).

Seguindo o procedimento especial previsto na Lei nº. 11.343/2006, o réu foi devidamente notificado (fls. 122) e apresentou defesa preliminar (fls. 134). Na sequência, a denúncia foi recebida em 17.12.2021 (fls. 137/138) e o réu foi citado (fls. 149).

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas exclusivas da acusação (fls. 156 e 157) e o acusado foi interrogado (fls. 155).

Encerrou-se a instrução, tendo as partes apresentado suas alegações finais. O Ministério Público pugnou pela procedência da ação, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia (fls. 158/161). A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do acusado, sustentando a insuficiência de provas para a expedição do édito condenatório (fls. 162/165).

É o relatório. Fundamento e decido.

O réu foi denunciado porque, segundo consta, no dia 29.10.2021, por volta das 20h50min, na Rua João Dias Vaqueiro, nº 467 e na Rua Ana Silva Rocha, nº. 468, ambas no município de Guaraçaí e comarca de Mirandópolis, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 28 (vinte e oito) porções de cocaína, com peso líquido total de 6,13 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A pretensão punitiva estatal há de ser julgada procedente, uma vez que, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado o fato delituoso descrito na denúncia, como se demonstrará a seguir.

A materialidade delitiva é induvidosa, porquanto demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 30/31), pelo laudo de constatação provisória (fls. 32/34), pelas imagens da droga apreendida (fls. 54/56), pelo laudo toxicológico definitivo (fls. 123/125), bem como, pela prova oral produzida em Juízo.

No tocante a autoria dos fatos também está sobejamente comprovada porquanto foram acostados aos autos inúmeros indícios de prova, todos eles convergentes e unidirecionais, no sentido de lhes apontar como sendo os autores do crime em apreço.

Vejamos.

Em juízo, a testemunha WILSON ROBERTO FERREIRA DOS SANTOS, policial militar, relatou que estava de serviço e foi acionado via COPOM. Segundo o denunciante, um indivíduo estava caminhando em via pública fazendo o comércio de entorpecentes. Deslocou-se até o referido local e deparou-se com o réu caminhando com as mesmas características informadas. Foi feita abordagem e na busca pessoal localizou no bolso da bermuda seis porções de crack preparadas para a venda. O réu confessou que realizava a mercancia de entorpecentes na cidade de Guaraçaí e que havia mais entorpecentes em sua residência. Foram até lá, tendo o réu franqueado a entrada na residência, e localizaram no quintal, próximo ao poste de energia, mais vinte e três porções de crack embaladas para a venda. O réu indicou que havia mais entorpecentes na cozinha, dentro de um armário, local em que foi encontrado uma balança de precisão, duas porções do que aparentava ser cocaína, plástico cortado para o embalo do entorpecente e uma cédula de R$ 2,00. O réu de imediato confessou a propriedade da droga e não houve coação ou injusta agressão. Ele era conhecido nos meios policiais (fls. 156).

No mesmo sentido foram as declarações de sua colega de farda MARCIA JOICE SILVA MARTINS, acrescentando-se que o entorpecente encontrado próximo ao poste de luz estava acondicionado dentro de um pote de margarina e possuía as mesmas características do que o acusado portava quando do flagrante. Foi encontrada uma faca suja, com o que aparentava ser entorpecente (fls. 157).

O acusado foi ouvido em duas oportunidades. Na fase administrativa confessou que vendia drogas no município de Guaraçaí e que a droga encontrada pelos policiais militares é de sua propriedade. Cada porção de “cocaína” era vendida pelo valor de R$ 50,00 e a de crack por R$ 20,00 (fls. 07).

Em juízo, declarou que trabalhava e com o dinheiro que recebia comprava entorpecentes. Nesta oportunidade havia comprado de um indivíduo de Junqueirópolis. Comprou o entorpecente e deixou dentro de sua residência, pois iria à uma festa em Guaraçaí. Quando ia sair com destino à festa colocou seis porções do entorpecente em seu bolso. Deslocava-se até lá andando, momento em que foi abordado pelos policiais. Eles lhe questionaram se tinha alguma coisa e de imediato respondeu que sim, indicando o entorpecente no bolso. Os policiais já queriam ir até a sua residência e o tempo todo o ameaçavam. Ao chegarem em sua na casa disseram que iriam levar sua mãe e todos que ali estavam presos. A balança apreendida era sua propriedade, porém não era usada, não servia para nada, tendo em vista que estava até sem pilhas. Apenas utilizava a balança quando comprava entorpecente, para verificar o peso, pois não queria ser enganado. Somente confessou perante a autoridade policial porque foi coagido (fls. 155).

Pois bem, finda a instrução processual, e debruçando-me detidamente sobre a prova colhida em Juízo, estou convencido de que o acusado praticou o crime que lhe foi imputado.

O réu negou a prática do tráfico de drogas em Juízo. Contudo suas palavras revelaram-se divorciadas do restante do conjunto probatório reunido nos autos, e não podem prevalecer.

Com efeito, os policiais militares narraram os fatos de maneira firme, coerente e harmônica, descrevendo, detalhadamente, a dinâmica dos fatos. Percebe-se que as suas narrativas estão em consonância com a versão apresentada na fase policial, e nada leva a crer que mentiram em Juízo para prejudicar um inocente. 

Daí porque os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade. Nesse sentido:

TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Descabimento de críticas efetuadas quanto a validade do depoimento dos policiais, que estavam no desempenho de suas funções e nenhum interesse teriam em enredar indevidamente os réus, a quem sequer conheciam - Hipótese, ademais, de efetivo traficante que teve a droga apreendida em sua residência. (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal 103.740-3 - São Paulo - 25.03.91Neste sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

Os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elemento de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, constituindo se, assim, elemento apto a respaldar as condenações decretadas em 1º grau (Precedentes) (HC 182871/SP, Relator Ministro CAMPOS MARQUES, DJe 27/05/2013).

Ademais, conforme o depoimento de WILSON (fls. 156), o réu já era conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico de entorpecentes.

Por outro lado, o réu não negou a propriedade dos entorpecentes encontrados, querendo fazer crer, contudo, que a droga apreendida se destinava exclusivamente ao seu consumo pessoal. Entretanto, o delito em análise é plurinuclear, ou seja, basta a incidência em qualquer um dos dezoito verbos delineados no tipo penal para a configuração delitiva, dispensando-se, igualmente, a finalidade lucrativa do agente em sua conduta.

Além disso, a quantidade de droga apreendida, sua forma de embalagem, acondicionamento e apresentação (porções devidamente separadas prontas para a entrega a terceiros), a presença de petrechos para o fracionamento e embalo do entorpecente (balança de precisão e embalagens plásticas), bem como a inexistência de objetos costumeiramente utilizados para seu consumo, todas as evidências deixam claras que não se tratava de drogas para consumo pessoal, mas sim para a mercancia.

De mais a mais, o réu prestou declarações confusas, contraditórias, isoladas e não comprovou qualquer causa excludente de sua responsabilidade criminal. Assim, sua versão restou ilhada diante de todo quadro probatório amealhado nestes autos.

Bate-se a Defesa técnica na afirmação de que não há provas suficientes para a expedição do decreto condenatório, entretanto, a tese aventada não merece prevalecer por todo o até aqui exposto.

Portanto, em consideração aos argumentos postos, e não havendo dúvida alguma quanto à autoria do crime, comprovada estreme de dúvida pela prova produzida nesta ação, deve o acusado responder pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006.

Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena de condenação, atento às regras esculpidas nos artigos 59 e 68 do Código Penal, com preponderância do art. 42, da Lei 11.343/06.

Conforme certidões de fls. 59/60, o réu é primário e não ostenta maus antecedentes. Contudo, por se tratar do entorpecente de grande poder viciante e efeitos devastadores, a aplicação direta do art. 42 da Lei 11.343/06 – “quantidade” e “natureza” da droga, permite a fixação de sua pena base acima do mínimo legal, majorando-a em 1/6 a saber:  05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias- multas, fixado no mínimo unitário.

Não há agravantes. A atenuante da confissão não pode ser aplicada porque ela não foi plena.

Na terceira fase de fixação da pena, inexistem causas de aumento.

Contudo, aplicável in casu a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006. Conforme se depreende da F.A., o réu é primário e sem antecedentes criminais. Ademais, não há nos autos qualquer indício de que integre organização criminosa. Fixada a aplicação da causa de diminuição da pena, deve-se dosá-la dentro dos limites legais. Para tanto, devem ser ponderadas as circunstâncias previstas no art. 59, do Código Penal e, precipuamente, o disposto no art. 42 da Lei. 11.343/2006. Com base nesses preceitos, e considerando a análise feita para a fixação da pena base, esta deve ser reduzida em 2/3, passando a reprimenda de: 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e o pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, fixados no mínimo legal. 

Inocorrentes outras causas de modificação da pena, torno-a definitiva.

Com relação à fixação do regime inicial da pena, em sessão extraordinária realizada no dia 27 de junho de 2012, no julgamento do HC n.º 111.840, o Supremo Tribunal Federal declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do parágrafo 1º, do artigo 2º, da Lei n.º 8.072/90. Assim, mesmo se tratando de crimes hediondos e equiparados, a fixação do regime inicial para cumprimento da pena deverá ser feita com observância das normas contidas no art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal.

Assim, no caso em tela, fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena, tendo em vista o quanto disposto pelo art.33, §2º, alínea "c" do CP.

Ainda, uma vez que a apenada preenche os requisitos estampados nos incisos do artigo 44 do Código Penal, substituo-lhe a pena privativa de liberdade ora aplicada por duas penas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade, em entidade ou programa comunitário ou estatal a ser oportunamente designado, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, nos termos do artigo 46, caput, e §§ do Código Penal e prestação pecuniária, fixada em 01 (um) salário mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser definida pelo Juízo da execução, nos termos dos artigos 43, inciso I e 45, § 1°, ambos do Código Penal, substituição essa que determino com supedâneo no art. 44, § 2º, segunda parte, do mesmo Código.

Por fim, esclareço que as Cortes Superiores já firmaram o entendimento no sentido da possibilidade de fixação de regime aberto, bem como medidas alternativas à pena privativa de liberdade nos crimes de tráfico de entorpecentes quando os requisitos legais forem preenchidos. Nesse sentido: STF, 2ª T., HC 138160 SP, Rel. Min. Ricardo Lewandowiski, j. 06/12/2016, p. 16/12/2016.

Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada para o fim de condenar o réu BRENO CAMARGO VAIS, já devidamente qualificado, pela prática do delito tipificado no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº. 11.343/06, à pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime aberto, e o pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multas, fixado no mínimo unitário, e atualizado consoante preconiza o artigo 49, § 2°, do Código Penal, sendo que elas deverão ser substituídas pelas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade a ser cumprida no mesmo prazo fixado para a pena privativa de liberdade, bem como pela pena pecuniária, da forma retro descrita nesta sentença.

Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, uma vez que ausentes as circunstâncias autorizadoras da prisão preventiva bem como, o quantum e o tipo de pena aplicada.

EXPEÇA-SE COM URGÊNCIA O ALVARÁ DE SOLTURA EM FACE DO RÉU.

Autorizo a incineração dos entorpecentes, nos termos dos artigos 32 e 58, ambos da Lei Antidrogas, reservando-se o mínimo necessário para eventual contraprova. Oficie-se.

O réu está sendo condenado pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, de modo que lhe cabia a prova da origem lícita de eventuais bens e valores encontrados em seu poder, ônus do qual não se desincumbiu, razão pela qual decreto o perdimento em favor da União.

Oportunamente, expeça-se a certidão de honorários advocatícios ao defensor dativo, no patamar máximo prevista na Tabela do Convênio DPE/OAB.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados e expeça-se o necessário.

Custas ex lege.

P.I.C..

Mirandópolis, 26 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA