1500586-94.2019.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2069835/2019 - DEL.POL.SUZANO, 4052241 - DEL.POL.SUZANO, 1240/19/309 - DEL.POL.SUZANO, 2069835 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500586-94.2019.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500586-94.2019.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2069835/2019 - DEL.POL.SUZANO, 4052241 - DEL.POL.SUZANO, 1240/19/309 - DEL.POL.SUZANO, 2069835 - DEL.POL.SUZANO, 1240/19/309 - DEL.POL.SUZANO, 2069835/2019 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIA RIBEIRO CHUMEI



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO



Vistos. 

MARCIA RIBEIRO CHUMEI, qualificada nos autos, está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, c.c art. 40, inciso III, ambos da Lei Federal nº 11.343/06, pois conforme consta em denúncia, na manhã de 09 de março de 2019, às 11 horas e 30 minutos, no interior do Centro de Detenção Provisória de Suzano, situado à Rua Soldado Edivaldo Tavares de Assunção, s/nº, Jd. Imperador, nesta cidade e Comarca de Suzano, a acusada supostamente trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, 17 (dezessete) porções de cocaína, pesando aproximadamente 170,3g, substância entorpecente causadora de dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Narra a denúncia que a acusada compareceu ao Centro de Detenção Provisória de Suzano para realizar visita ao detento Daniel Chumei da Silva Leal, seu filho e, na oportunidade trazia consigo, escondidas no interior de 18 maços de cigarros, as dezessete porções de cocaína, além de setenta e oito comprimidos de cor azul. 

Consta na inicial acusatória que durante procedimento de revista, os agentes penitenciários identificaram no interior dos maços de cigarro, 17 (dezessete) porções de cocaína, além de um saco plástico contendo 78 (setenta e oito) comprimidos azuis. 

O Inquérito Policial foi encartado aos autos. 

Auto de prisão em flagrante às fls. 04. 

Boletim de Ocorrência às fls. 05/07. 

Auto de exibição e apreensão às fls. 15/16. 

Laudo de constatação às fls. 29/30. 

Laudo químico toxicológico às fls. 76/79; 80/84. 

Laudo pericial de lesão corporal às fls.110/113. 

Laudo pericial de objeto às fls. 116/118. 

A denúncia foi recebida em 25 de março de 2019 (fls. 69/70), a ré foi devidamente citada e apresentou defesa prévia (fls. 131/133). 

Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas da acusação, da defesa, bem como foi tomado o interrogatório da acusada.    

 Em alegações finais apresentada em memoriais, a Digníssima Representante do Ministério Público pugnou pela condenação da ré, nos termos da denúncia (fls. 299/303). A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição da ré por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pela possibilidade de apelar em liberdade (fls. 315/319). 

É o relatório. Fundamento.  

DECIDO.  

Imputa-se a ré o delito configurado no artigo 33, caput, c.c. artigo, 40, inciso III, todos da Lei nº 11.343/06. 

A acusação procede.  

Com efeito, a materialidade do delito de traficância de entorpecentes nas dependências do Centro de Detenção Provisória de Suzano praticado por MARCIA RIBEIRO CHUMEI está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, prisões em flagrante da acusada (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 05/07), laudo de constatação (fls. 29/30.), bem como laudo químico-toxicológico (fls. 76/79; 80/84), por via dos quais se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica.  

A autoria em relação a ré é incontroversa.  Ademias, os entorpecentes foram encontrados em poder dela.   

Senão, vejamos. 

Jaqueline Leal da Silva, agente penitenciária disse, em juízo, que se encontrava no setor de revista de alimentação de visitas para detentos. Percebeu que o maço de cigarro estava um pouco pesado. Diante disso abriu o maço, percebendo que os cigarros estavam cortados e localizaram cocaína e comprimidos. A acusada disse que não sabia de nada, que recebeu o pacote de um rapaz que entregou para ela um dia antes. Não se recorda quem ela visitava naquela oportunidade. Não conhecia a acusada. 

No mesmo sentido, Rondney Rodrigues Camargo, agente penitenciário, em juízo relatou basicamente os mesmos fatos. Disse que sua colega suspeitou de maços de cigarro e verificaram que dentro dos maços tinha entorpecentes, cocaína e estimulantes sexuais em comprimido. A acusada visitaria o filho dela no dia dos fatos. Ela disse que recebeu os maços de outra pessoa, mas não informou quem seria essa pessoa. Não conhecia a acusada. 

Não obstante a tese defensiva, os depoimentos dos agentes penitenciários encontram-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo ser acolhidos, não os desqualificando o fato das testemunhas serem agentes estatais, não havendo demonstração de que, sem qualquer motivo aparente e relevante, teriam interesse em prejudicar a acusada. Ademais, em sendo agentes do Estado, certamente gozam de presunção de legitimidade de seus atos, não havendo o mínimo indício que teriam agido dolosamente, inexistindo qualquer contradição ou modificação em ambos os depoimentos prestados tanto na fase inquisitorial como em Juízo.  

 Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).  

“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).   

“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).  

A testemunha de defesa Simone Pereira Santos, em juízo, afirma que sabia que o filho da acusada estava preso e que ela frequentemente o visitava. Ela nunca teve qualquer problema nas visitas. Disse que ela sempre cuidou dos seus filhos, ela trabalha como cuidadora. Ela sempre foi presente na criação dos filhos, inclusive do Daniel que estava preso. Ela relatou que iria levar um pote de comida e que recebeu “o jumbo” de pessoas que ajudavam o Daniel. Disse que no momento da prisão ela ficou desesperada e não acreditava que o seu filho tinha feito aquilo com ela.  

A testemunha Moisés Chumei, em juízo, disse que a acusada é sua mãe. Disse que sempre morou com a sua mãe. Na época em que ela foi presa não morava mais com a sua mãe. Sabia que ela sempre visitava o seu irmão e nunca teve qualquer problema nas visitas. Afirma que sua mãe sempre foi presente na criação. Não soube nada a respeito do jumbo recebido por sua mãe. 

A testemunha de defesa Sandro Luis Santos, em juízo, disse que conhece a acusada há mais de 20 anos. Sempre presente na criação de seus filhos, sempre trabalhou para sustentar seus filhos. Em relação aos fatos, soube que no dia anterior à visita, a acusada estava desempregada e não iria visitar seu filho. Soube que uma pessoa se propôs em ajudar em mantimentos para seu filho. Ela recebeu a sacola e foi visitar seu filho. Ela nunca teve qualquer problema nas visitas do seu filho, com exceção deste caso.  

A testemunha de defesa, Daniel Chumei da Silva Leal, em juízo disse que conheceu um menino dentro da unidade prisional e sua mãe não conseguia lhe visitar toda semana. Começou a lavar roupas no CDP para receber cigarro.  O menino passou a lhe dever dinheiro e fez a proposta de enviar o jumbo. Mandou os dados da sua mãe e ele levou o jumbo para a casa da sua mãe e, na hora que sua mãe foi passar no scaner tomou ciência de que tinha drogas na bolsa. Sua mãe não sabia desta situação, tampouco o depoente. Jamais pediria para sua mãe enviar drogas porque jamais prejudicaria sua mãe.   

Por sua vez, Fernanda Chumei, também testemunha de defesa disse, em juízo, disse que não morava com a sua mãe por ocasião dos fatos. Disse que sua mãe sempre foi presente com os filhos. Disse que seu irmão seguiu outro caminho, foi preso. Disse que sua mãe nunca teve qualquer problema no CDP. Disse que sua mãe disse no dia antes que estava desempregada e seu filho disse que ofereceriam ajuda e que ela não viu o que tinha no “jumbo” fornecido por terceiros. 

 No ato do seu interrogatório, em juízo, a ré MÁRCIA disse que trabalha como cuidadora e na época estava desempregada. Disse que tinha que levar o “jumbo” para seu filho. Uma pessoa lhe ligou e disse que entregaria o “jumbo” por uber. Recebeu a bolsa e no dia seguinte, de manhã, foi levar o “jumbo”. Não tinha conhecimento a respeito da droga. O rapaz que ligou disse que era amigo do seu filho e que ajudaria com o “jumbo”. Disse que não tinha falado com seu filho antes sobre isso. Olhou o conteúdo da sacola, mas não percebeu nada de errado nos maços de cigarro. 

 Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).   

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pela ré, caracterizando a certeza visual do crime.    

Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.   

A ré, embora presente, não apresentou justificativa plausível da origem ilícita das drogas, ou apontou quem teria lhe entregado o ‘’jumbo’’ para que enviasse ao Centro de Detenção Provisória. 

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que a ré estava na posse dos entorpecentes, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.   

As testemunhas ouvidas em juízo atestaram que a acusada tentou ingressar com entorpecente para fornecimento a detento que estava custodiado no Centro de Detenção naquela oportunidade, configurando a causa de aumento de pena previsto no inciso III do artigo 40 da Lei de Drogas. 

As provas produzidas na fase inquisitorial foram amplamente corroboradas no decorrer da instrução, de forma que a procedência é de rigor. Dessa forma, mister se faz a condenação.  

Incurso a ré no artigo 33, caput, c.c. art. 40, III da Lei 11.343/06, passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal.   

Na primeira fase, mantenho a pena-base no mínimo legal, no montante de 05 (cinco) anos e 500 (quinhentos) dias-multa.   

Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes de pena. 

Na terceira fase, verifico que o delito foi praticado no interior de Centro de Detenção Provisória, razão pela qual aumento a pena em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Por fim, a acusada preenche os requisitos do §4º do art. 33 da Lei n° 11.343/06, qual seja, primária, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa, e, considerando a quantidade de droga apreendida, reduzo a pena em 2/3 fixando-a em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa. 

Em razão da quantidade de pena aplicada, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto.    

DISPOSITIVO. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar MARCIA RIBEIRO CHUMEI como incursa nas penas do artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, à pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por penas restritivas de direito, e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no mínimo-legal. 

Substituo a pena corporal por duas restritivas de direitos, consistentes no pagamento de prestação pecuniária no importe de R$ 1.000,00 e prestação de serviços à comunidade, tudo em favor de entidade a ser apontada pelo Juízo das Execuções Criminais. 

Diante do regime de cumprimento de pena imposto, concedo a acusada o direito de recurso em liberdade.  

 Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. Condeno a re ao pagamento das custas.   

 Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário. Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se a ré para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.  

 

P.R.I.C 

Suzano, 06 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA