1500434-82.2021.8.26.0549
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Cesar Ribeiro
Comarca: Santa Rosa de Viterbo
Foro: Foro de Santa Rosa de Viterbo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... anos ou em época contemporânea à prática de crime de tráfico de drogas pelo qual esse réu já foi julgado, isso não implicaria em prejuízo (pois, nesta ação penal, a imputação foi de mera associação para o tráfico; e não de tráfico de drogas). Ademais, segundo ficou demonstrado pela prova produzida, em especial pelos relatórios investigativos de fls. 446/475 e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rosa de Viterbo
Vara Única
Rua Francisco Carvalho de Andrade, 121, Centro - Santa Rosa de Viterbo-SP
cep 14270-000 - Telefone: (16)3954-1506 - E-mail: santarosa@tjsp.jus.br

Processo Digital nº 1500434-82.2021.8.26.0549 - lauda  de 

SENTENÇA

Processo Digital nº 1500434-82.2021.8.26.0549
Classe – Assunto: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Documento(s) de origem: Inquérito Policial: 2241284/2021, Boletim de Ocorrência: 895/2021
Autor: Justiça Pública
Réu: KEVIN JOSE INACIO DA SILVA e outros

Réu Preso


Vistos.
Trata-se de ação penal, proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Kevin José Inácio da Silva por infração aos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, e contra João Gabriel Penido Villas Boas, Pedro Antônio Alexandre e Leonel Rafael Moraes, todos por infração ao artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06. Segundo a denúncia (fls. 121/127), os quatro acusados, de data incerta até 20 de agosto de 2021, nesta cidade e comarca de Santa Rosa de Viterbo, se associaram para a prática reiterada do crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06; e, no dia 20 de agosto de 2021, às 23h10, na Rua Ubaldo Titareli nº 292, nesta cidade e comarca de Santa Rosa de Viterbo, o réu Kevin guardava, transportava e trazia consigo, sem autorização legal, para entrega a consumo de terceiros, 20 microtubos de cocaína com 5,750 gramas, tratando-se de droga de uso e comércio proscritos no Brasil. A denúncia veio instruída com inquérito policial. 
Por ocasião do oferecimento da denúncia, o Ministério Público, ratificando representação da autoridade policial, requereu a decretação das prisões preventivas dos denunciados (fls. 125/127).
A decisão de fls. 129/131 determinou o processamento da denúncia e deferiu as prisões preventivas dos denunciados, para garantia da ordem pública.
Cumprimento dos mandados de prisões de Leonel (fls. 136/138) com audiência de custódia (fls. 139), e de Kevin (fls. 159/160) com audiência de custódia a fls. 163. Relatório policial de não localização de Pedro a fls. 164 e de João Gabriel a fls. 165.
Notificados pessoalmente (fls. 143 e 223), os réus Pedro (fls. 229/230) e Leonel (fls. 231/233 e 262) apresentaram defesas prévias por advogados constituídos. 
Não encontrados para citação pessoal, os réus Kevin (fls. 249/253) e João Gabriel (fls. 255/259 e 260/261) apresentaram defesas prévias por advogada comum por eles constituída. 
As quatro defesas prévias foram rejeitadas pela decisão de fls. 263/264, proferida em 18/04/2022, que recebeu a denúncia e designou audiência única de instrução, interrogatório, debates e julgamento. 
Citações dos réus presos às fls. 381 e 382; estando em local incerto os demais acusados (fls. 380 e 383), embora com advogados constituídos e cientes dos termos desta ação penal. 
Na fase de instrução judicial do feito, houve inquirição de sete testemunhas arroladas em comum pela acusação e pela Defesa de Leonel (fls. 403/409 e mídia), de uma testemunha arrolada em comum pela acusação e pelos réus Leonel e Kevin (fls. 410 e mídia), de três testemunhas arroladas pela Defesa de João Gabriel (fls. 411/413 e mídia), de duas testemunhas arroladas pela Defesa de Kevin (fls. 414/415 e mídia), de três testemunhas arroladas pela Defesa de Leonel (fls. 416/418 e mídia), de três testemunhas arroladas pela Defesa de Pedro (fls. 419/421 e mídia), e foram interrogados os acusados Pedro (fls. 422 e mídia) e Leonel (fls. 423 e mídia); sendo necessária a suspensão da audiência e a designação de nova data para oitivas dos demais réus em razão da saída antecipada e injustificada da advogada comum da audiência por meio virtual (fls. 400/402). 
Na sequência, foram colhidos os interrogatórios dos acusados Kevin (fls. 534 e mídia) e João Gabriel (fls. 535 e mídia). 
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, em relação a Kevin, pela maior gravidade das circunstâncias do delito, requereu exasperação da pena-base, não aplicação da atenuante da confissão e do § 4º da Lei nº 11.343/06. Em relação ao crime do artigo 35 da Lei nº 11.343/06, para os quatro acusados, requer a fixação da pena acima do mínimo legal, salientando que Leonel tem maus antecedentes (condenação transitada em julgado) e os corréus João Gabriel e Pedro Antônio ficaram foragidos no curso da ação penal; pugnando pela fixação do regime inicial fechado para todos os réus (fls. 543/564).
A Defesa de Kevin aduziu ilicitude e desentranhamento das conversas interceptadas (fls. 608/619) e ausência de justa causa. No mérito, sustentou que o conjunto probatório dos autos não é capaz de sustentar a condenação do acusado, por não demonstrar os requisitos necessários à adequação típica ao crime imputado. Em caso de condenação, pleiteia que o acusado tenha assegurado o direito de recorrer em liberdade.
A Defesa de João Gabriel sustentou a ilicitude e desentranhamento das conversas interceptadas e falta de justa causa para a ação penal. No mérito, aduziu que as provas dos autos não sustentam uma eventual condenação e pleiteou a absolvição do acusado. Pugnou pela revogação da prisão cautelar e, em caso de condenação, a fixação da pena mínima e ao direito ao recurso em liberdade (fls. 595/607).
A Defesa de Pedro (fls. 586/594) sustentou absolvição por falta de provas da associação criminosa; em caso de condenação, requereu a consideração da primariedade e bons antecedentes do acusado na aplicação da pena, a ser fixada no regime aberto, com substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. 
Já a Defesa de Leonel pugnou pela absolvição com base no in dubio pro reo e, em caso de condenação, requereu o reconhecimento do privilégio previsto no artigo 4º, da Lei nº 11.343/06, o afastamento da imputação do crime previsto no artigo 35 do mesmo diploma legal, com fixação do regime inicial aberto (fls. 569/585).
Relatados.
Rejeitam-se as preliminares.
Como já decidido por este Juízo nestes autos e nos apensos, não houve ilicitude de provas, uma vez que o exame do conteúdo dos telefones celulares apreendidos decorreu ou de autorização do próprio acusado (então investigado), ou de ordem judicial devidamente fundamentada após busca e apreensão domiciliar autorizada com base em investigação policial em inquérito policial originalmente instaurado em face do corréu Kevin. Assim, estão devidamente fundamentados e justificados, com base na lei e já jurisprudência, os exames dos conteúdos dos telefones (smartphones) apreendidos. 
O exame do conteúdo das mensagens arquivadas nos aparelhos de smartphones apreendidos nos autos decorreu ou de decisão judicial devidamente fundamentada (fls. 19/20 do Processo nº 1500416-61.2021.8.26.0549), ou em face de autorização dos próprios investigados em relação aos aparelhos smartphones de Pedro (fls. 44) e Kevin (fls. 49); não havendo nulidades. 
A alegação de incompletude ou de falta de autenticidade das mensagens examinadas nos aparelhos é vazia de conteúdo, pois a Defesa não indicou qualquer elemento de prova (ou indício) que demonstrasse manipulação ou fraude no exame realizado pela Polícia Civil acerca do conteúdo dos aparelhos apreendidos; e a Polícia, como instituição integrante da Administração Pública, goza das prerrogativas próprias, entre elas a presunção de veracidade e legitimidade dos atos praticados. 
Não se tratou de interceptação telefônica (a que a lei exige transcrição do conteúdo interceptado), mas de mero exame de conteúdo previamente armazenado em aparelhos de Smartphone. Portanto, é evidente que não se exige a exposição de todo o conteúdo havido nos aparelhos, pois isso até mesmo exporia, de forma ilícita e desnecessária, a intimidade e a privacidade dos acusados. 
Não exige a norma legal que a juntada dos prints das mensagens, fotos e áudios obtidos a partir do exame de dispositivos informatizados contemplem todo o conteúdo armazenado no dispositivo; bastando que os elementos obtidos revelem alguma relação com a prática do ilícito penal; o que se deu na espécie. 
Se as mensagens examinadas provam ou não provam os fatos imputados, isso é questão de mérito e que não envolve a licitude da prova. 
Ademais, há justa causa para a ação penal. Como já decidido no ato judicial que rejeitou as defesas prévias e recebeu a denúncia, há elemento de materialidade do crime de tráfico de drogas pelo réu Kevin e do crime de associação para o tráfico para todos os réus (fls. 04/06, 07/08 e laudo pericial de fls. 55/56, que anota a presença do princípio ativo da cocaina nas substâncias apreendidas). Os indícios de autoria estavam presentes, pois decorriam da prova oral e relatório de investigações com base nos exames realizadas nos aparelhos telefônicos apreendidos que demonstram a existência de vínculo estável entre os acusados para a distribuição de drogas nesta comarca de Santa Rosa de Viterbo. 
Aliás, tanto houve justa causa para a ação penal, que houve decretação das prisões preventivas de todos os acusados; sendo essas decretações mantidas por decisões do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; a revelar a presença da prova da materialidade e dos indícios suficientes de autoria dos crimes imputados. 
A denúncia foi apta, pois preencheu rigorosamente os requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal, descrevendo os crimes e a atuação dos acusados na associação para o tráfico de forma compreensível e suficiente; não havendo vício, surpresa ou cerceamento do direito de defesa dos réus. 
Não houve litispendência ou coisa julgada em relação ao corréu João Gabriel, uma vez que ele nunca foi denunciado ou julgado por crime de associação para o tráfico de drogas, de modo que, ainda que os fatos ora apreciados tivessem ocorrido há mais de três ou quatro anos ou em época contemporânea à prática de crime de tráfico de drogas pelo qual esse réu já foi julgado, isso não implicaria em prejuízo (pois, nesta ação penal, a imputação foi de mera associação para o tráfico; e não de tráfico de drogas). Ademais, segundo ficou demonstrado pela prova produzida, em especial pelos relatórios investigativos de fls. 446/475 e 476/530, a associação para o tráfico se desenvolveu entre os meses de janeiro e agosto de 2021 (não envolvendo fatos antigos ou período em que o réu João Gabriel estivesse preso por outro processo). 
Não há outras preliminares a apreciar. A ação penal teve regular trâmite.
A ação penal é procedente.
O caso é de condenação dos réus nos termos da denúncia.
Segundo as imputações formulada na denúncia, os réus se uniram, de forma estável, para a venda ilegal de drogas nesta cidade. Em 20 de agosto de 2021, a Polícia Militar recebeu informações que Kevin estava traficando drogas no interior de um estabelecimento conhecido por “Bar do Lucas” usando um veículo Gol, cor preta, placa DQD-9J10, para guardar e transportar a droga. Por isso, policiais militares foram ao local e viram Kevin conduzindo o veículo mencionado nas proximidades do bar referido, e realizaram abordagem do veículo; contatando que o condutor do veículo era Kevin e que estava como carona Carlos Eduardo Pinto; nada de ilícito sendo encontrado com o carona. Com Kevin, porém, em seu corpo, havia um microtubo de cocaína no bolso de sua bermuda, e, em busca veicular, havia dezenove eppendorfs de cocaína, além de R$ 123,00 e um aparelho celular. Indagado, Kevin afirmou que a droga era para consumo pessoal. Após autorização judicial (autos nº 1500416-61.2021.8.26.0549 - fls. 19/20), foi realizada análise do telefone celular apreendido, e a polícia civil apurou que se tratava de uma verdadeira rede de distribuição de drogas nesta Comarca (fls. 21/35); sendo João Gabriel responsável pela compra e distribuição do entorpecente para os demais réus; Pedro realizava tratativas com usuários e informar os comparsas os locais mais apropriados para a venda; Kevin realizava a venda de cocaína e Leonel a venda de maconha; Pedro e João Gabriel ainda realizavam a venda de entorpecentes para outros traficantes e usuários, e João Gabriel era responsável por repassar a cocaína comprada na “Favela das Mangueiras” na cidade de Ribeirão Preto/SP. Depois da análise dos celulares, foi deferida busca e apreensão domiciliar na residência dos réus (autos nº 1500435-67.2021.8.26.0549 - fls. 37/38), não sendo encontrado nada de ilícito; sendo, contudo, apreendidos outros três telefones celulares (fls. 42/43 e 47/48). E com a análise do conteúdo desses celulares, confirmou-se a associação entre os envolvidos (fls. 64/74 e 95/97). Pedro confessou os fatos; Kevin negou a traficância; e João Gabriel e Leonel ficaram em silêncio (fls. 11; 49; 44; 89; 90; 93). Diante das circunstâncias da prisão de Kevin, a forma de acondicionamento da droga apreendida, as informações de posse da polícia militar e da polícia civil, além das perícias feitas no aparelho celular e da confissão de Pedro, é inequívoco que os entorpecentes se destinavam ao tráfico e que o veículo Gol, cor preta, placa DQD-9J10, era utilizado pela associação criminosa para transportarem as drogas. João Gabriel Penido Villas Boas, vulgo “Jão” é o responsável por realizar a compra dos entorpecentes e a distribuição para os demais traficantes, além de ele mesmo realizar a venda da cocaína adquirida na “Favela da Mangueira”. Pedro Antonio Alexandre, vulgo “Pedrim”, além de realizar a venda de entorpecentes, realizava a tratativa com usuários e informava os demais comparsas os locais para venda de drogas. Kevin José Inácio da Silva era responsável pela venda e entrega efetiva de cocaína para usuários. Leonel Rafael de Moraes, vulgo “Degas”, realizava a venda de maconha. 
As imputações estão devidamente provadas. 
A materialidade dos crimes de associação para o tráfico e de tráfico de drogas, decorre da prova oral, dos relatórios de investigações de fls. 21/35, 64/74 e 95/97, do boletim de ocorrência de fls. 02/03, do auto de exibição e apreensão de fls. 07/08, e do laudo pericial toxicológico de fls. 55/56 relativo ao entorpecente apreendido em poder de Kevin (20 eppendorfs de cocaína em pó com 5,750 gramas).
As partes não impugnaram a prova pericial e esta foi formalmente perfeita, produzida pelo Instituto de Criminalística da Polícia Civil e subscrita por perito oficial (fls. 56). 
A autoria está igualmente demonstrada nos autos. 
Na fase policial de apuração dos fatos, o réu Kevin afirmou ser é usuário de cocaína há mais de dez anos, que compra a droga com seu dinheiro, e que, no dia dos fatos, dava uma carona ao seu amigo quando foi abordado pela Polícia Militar; sendo inicialmente localizado um pino de cocaína no bolso da roupa do declarante, e o restante da droga (outros dezenove pinos de cocaína) dentro de uma bolsinha (porta-óculos na cor preta) no console do carro. O dinheiro encontrado é do seguro-desemprego. Autorizou os policiais a irem em sua casa, onde fizeram buscas e nada de ilícito foi localizado. Comprou a cocaína de uma pessoa apelidada por “Chopão”, sendo ele um rapaz branco e meio gordo, que mora no bairro Nosso Teto; sendo ele encontrado na esquina da praça central do bairro. Pagou R$ 200,00 pelos vinte pinos de cocaína, sendo a compra realizada na véspera de sua detenção, após o declarante e “Chopão” se encontrarem num bar do bairro Nosso Teto. Negou que estivesse vendendo drogas na noite dos fatos. Nunca foi preso ou processado criminalmente. Comprometeu-se a comparecer em juízo para os demais atos do processo. Ainda na fase policial (fls. 49), Kevin afirmou que, no dia 15/09/2021, por volta das 15 horas, policiais civis foram na casa do interrogando informaram que tinham um mandado de busca, e o interrogando acompanhou os policiais civis na busca no imóvel; e nada de ilícito foi encontrado; sendo determinadas pela autoridade policial as apreensões dos telefones celulares do interrogando, em relação aos quais o interrogando autorizou o acesso aos conteúdos internos dos telefones aparelhos apreendidos. 
Em Juízo (fls. 534 e mídia), Kevin disse que que nunca foi preso ou processado criminalmente; é casado e tem um filho; e trabalhava como ajudante geral. Os três demais acusados são conhecidos de Kevin, desta cidade, e Leonel já deu serviço ao interrogando, como servente de pedreiro. Nunca conversou com os demais réus sobre drogas por telefone. Sabe que o corréu Pedro usa drogas, pois ele já usou droga com o interrogando; não sabendo se João Gabriel e Leonel têm envolvimento com drogas. Nunca recebeu, ofereceu, vendeu ou recebeu propostas para compra ou venda de drogas dos demais acusados. Sobre os 20 pinos de cocaína apreendidos, alegou que essa droga era sua (do interrogando), pois estava num bar bebendo e usando drogas na data dos fatos; quando foi abordado pelos policiais, que apreenderam a droga, sendo detido, levado à sua casa onde nada de ilícito foi localizado; em seguida, foi levado à delegacia de polícia, onde foi liberado. Nunca conversou com os demais réus sobre venda de drogas. Os 20 pinos de cocaína que trazia, seriam destinados ao consumo do interrogando, que fazia uso diário dessa droga, uma vez que usa droga desde seus 16 anos de idade, e “perdeu muita coisa” por causa da droga. A partir da data do fato (em que foi detido e houve a apreensão da cocaína), inseriu-se em ambiente de igreja e cessou o uso e envolvimento com drogas e álcool, e passou a trabalhar regularmente. As drogas estavam no console do carro, dentro de um saquinho de óculos; sendo essas drogas adquiridas pelo interrogando no mesmo dia de sua detenção. Sobre a testemunha Orlando, que pegou droga com o interrogando, ele trabalhara com o declarante na usina, perguntou se interrogando tinha, que pensou que ele queria a droga para uso conjunto, e, a pedido dele, o interrogando vendeu dois pinos de cocaína por R$ 20,00 cada (mesmo preço pago pelo interrogando), e ficou com três para o declarante usar. Para Maristela, que já havia usado droga com o interrogando, o interrogando entregou um pino de cocaína, e ela ficou de pagar (R$ 20,00) depois, mas não pagou nem devolveu a droga entregue. Admite que mantinha contato de Whatsapp com os demais réus. quando trabalhou com Leonel, sempre o via, e o encontrava em barzinhos para tomarem cerveja. Pedro não via tanto, porque estava trabalhando. João Gabriel o interrogando via pouco, pois a mulher do declarante vendia roupas e João também, mas não convivia muito próximo com esse acusado. O telefone celular apreendido era do interrogando. Não sabe do que significa “ia pegar três” numa das mensagens de celular que recebeu, mas que poderia ser acerca de roupa que o interrogando vendia junto com sua mulher (pois o declarante também vendia roupas na usina quando lá trabalhava). Sobre a expressão “brabo” noutra mensagem de celular do interrogando, não sabe o que pode significar essa expressão. Sobre o pedido “queria dois” noutra mensagem, acredita que o interlocutor queria alguma droga, pois todos sabiam que o interrogando usava muita droga e poderia indicar quem tivesse droga para vender. Quando era solicitado por usuários de drogas, o interrogando não indicava sempre o mesmo vendedor, pois uns fornecedores iam presos e outros paravam de vender. Sobre a fala “três”, relativas a outra mensagem de celular, disse que o pedido pudesse ser de venda de roupa ou algo diverso. O interrogando já foi internado uma vez, por seis meses, por causa de dependência em droga. No dia em que foi detido com drogas pela polícia, o declarante trabalhava. As mensagens de celular são de antes, dois anos antes dos fatos (data de sua detenção pela policial). Certa feita, o interrogando brincou com “Leone” sobre drogas, quando estavam no “Plínio” (estabelecimento comercial) bebendo cerveja, e o interrogando perguntou se Leonel tinha maconha, pois sabia que ele ficava bravo quando o interrogando o provocava nesse sentido; ele disse que não tinha, e o declarante pediu, azucrinando-o, para que ele fizesse mais barato; porém, nunca chegou a comprar droga de Leonel. O interrogando trabalhou como servente de pedreiro para “Leone” em obras civis que ele (Leone) executava. Diálogo entre Kevin e João Gabriel: a foto foi tirada pelo depoente no pesqueiro, que fotografava depoente João e Leonel; sendo essa foto enviada por brincadeira num grupo da Whatsapp de 12 pessoas. 
O réu Leonel, na fase extrajudicial de apuração, ficou em silêncio (fls. 90). Na fase judicial (fls. 423 e mídia), disse que, na mensagem trocada com o corréu Kevin, o interrogando apenas “brincou” com este réu, numa ocasião em que falavam “bobeira” e começaram a “brincar” um com outro; quando Kevin passou a “zoar”, afirmando que o interrogando estaria vendendo essas “coisas” (drogas), mas o interrogando disse que não; ao que Kevin perguntou se o interrogando pegava “material” de construção em troca do que ele (Kevin) estava pedindo (maconha). O interrogando já foi usuário de maconha, mas isso faz muito tempo. A conversa que teve com Kevin foi no início de 2021. Recorda-se de ter tirado uma foto na mesa de um bar com Kevin e com João Gabriel. Nas mensagens postadas num grupo de amigos, Kevin estava brincando com o interrogando, dizendo que ambos era vendedores de drogas. Não se lembra qual seria o contexto dessa conversa, mas o interrogando não tinha nada e não sabia de nada (em relação a drogas). Não sabe por que nas conversas, havia pedido de Kevin para “baratear” o preço. Não conhece Clóvis. O apelido do interrogando é “Degas”. O interrogando tem 31 anos e é pai de seis filhos. Trabalha na construção civil desde os seus 16 anos. Recebia de R$ 6 a R$ 7 mil por mês, e gastava R$ 900,00 com pensão alimentícia. A casa do interrogando é de aluguel, e sua irmã morava com o interrogando. No diálogo acima referido (por smartphone), não houve efetiva venda de drogas. Tem relacionamento com Kevin desde o ano de 2020; e tem relacionamento com João Gabriel “mínimo”; com Pedro, o relacionamento do interrogando é de meros “conhecidos”. A mensagem L.J.K. estava no grupo de amigos. Foi Kevin quem enviou essa brincadeira (mensagens) no grupo. 
Na fase policial da persecução penal, o acusado João Gabriel ficou em silêncio (fls. 93). 
Em Juízo (fls. 535 e mídia), o réu João Gabriel falou que já foi preso e processado criminalmente, por três vezes, por tráfico de drogas, lesão corpora e ameaça; sendo o processo por tráfico do ano de 2017, pelo qual permaneceu preso por cinco meses. É solteiro e não tem filhos; e trabalha como atendente de loja. O acusado Kevin nunca foi traficante de drogas, por Kevin sempre foi usuário de entorpecentes; desconhecendo o interrogando que Kevin fosse traficante. O interrogando nunca se associou aos demais réus para a venda de drogas. Porém, já usou drogas junto com Kevin e com Pedro, no ano de 2021; ocasião em que usaram cocaína que foram compradas por todos numa praça ou festa. Foi acusado nesta ação penal em razão de mensagens de celular, que nada tinham a ver com drogas. Conhece a pessoa de Luís Felipe Bellavenuto, de um sítio (zona rural); e alega que se a palavra “morgote” se referia a droga, o interrogando não tinha. Já deixou um pacote de roupas com Pedro Antonio. O interrogando já teve o telefone celular nº 99263-0668; e sobre a mensagem registrada a fls. 516, pode se referir à venda ou entrega de roupas pelo interrogando, uma vez que o interrogando tinha deixado um pacote de roupas do interrogando para Pedro vender; roupas essas que eram buscadas em Ribeirão Preto e São Paulo (camiseta manga longa, camiseta manga normal, blusa de frio, meia soquete, e cueca box). Sobre a mensagem de fls. 522 em relação a Kevin, diz desconhecer “Gordão”, e pacotes no “giro”, essa expressão se referia a pacotes de roupa que o interrogando revendia. Não sabe se Kevin também vendia roupas; sabendo apenas que ele trabalhava na Artivinco e na Usina Moreno. Convivia com Kevin há tempos, mas ele se casou e passou a frequentar a igreja, e se afastaram. Kevin não vendia roupas, mas a mulher dele vendia roupas. As mensagens, acima referidas, de telefone celular, são muito antigas, mas o interrogando não se lembra quando se deram. Já almoçou com Kevin num pesqueiro; dia em que Kevin pediu para tirarem uma foto e Kevin postou, num grupo de Whatsapp ou status uma foto em que estavam o interrogando, ele (Kevin) e Leone; mas não se recorda o que Kevin dizia nessa foto. Sobre o conteúdo de fls. 516, tratava-se de referências a camisetas e roupas que o interrogando vendia, e que deixara com o corréu Pedro (Pedrinho) para revender.
Na fase policial (fls. 44), o acusado Pedro falou que policiais deram cumprimento a mandado de busca domiciliar em relação à casa do interrogando; nada de ilícito sendo encontrado; havendo mera apreensão de telefone celular do interrogando em relação ao qual o interrogando autorizou o acesso ao conteúdo. Ainda em solo policial (fls. 89), Pedro disse que nunca foi preso ou processado; admitiu que foi traficante de drogas e disse que assim o fez por não conseguir emprego e ter que ajudar no sustento de seu filho; tendo iniciado no tráfico de drogas no começo do ano corrente (2021), mas parou de traficar no dia que os policiais cumpriram mandado de busca em sua casa. Quando traficava entorpecentes, pegava as drogas na Favela das Mangueiras, em Ribeirão Preto, e as revendia nesta cidade; vendendo apenas cocaína por R$ 20,00 cada pino. É amigo de Kevin há três anos, mas não sabe se Kevin é traficante de drogas, embora tenham usado cocaína juntos por diversas vezes. Também é amigo de Leonel, que é quem, às vezes, arruma trabalho de servente de pedreiro ao interrogando; mas não sabe se Leonel vende drogas nesta cidade. Também é amigo de João Gabriel Penido Villas Boas, e, quando o interrogando não se deslocava a Ribeirão Preto para comprar drogas, era João Gabriel quem lhe abastecia; de modo que sabe que o amigo João Gabriel é traficante de drogas. Atualmente, o interrogando abandonou a vida de traficante e está trabalhando na Carvoaria Colorado, nesta cidade.
Na fase judicial (fls. 422 e mídia), o réu Pedro afirmou ser usuário de cocaína. Certa data, a Polícia foi à casa do interrogando, onde nada encontraram. Nunca vendeu drogas; e apenas disse aos policiais que, quando o interrogando tinha drogas para seu uso e alguém perguntava se tinha drogas, o interrogando pegava essas drogas e as vendia, mas que “não vivia disso”. Estava desempregado por cinco ou seis meses ao tempo em que chegou a comercializar droga, mas não se recorda quantas vezes chegou a vender drogas. obtinha a compra dessas drogas como o dinheiro do “acerto” trabalhista que recebeu quando foi demitido da Usina de Pedra. Conhece todos os demais (três) corréus, sendo de todos; tendo trabalhado como servente de pedreiro para Leonel. Nada sabe em termos de envolvimento dos demais réus com drogas; mas já chegou a usar drogas junto com Kevin. Não falou, na polícia, que fora “abastecido” de drogas por João Gabriel; dizendo apenas que conhecia João Gabriel e que tinha amizade com ele; mas não disse que João o “abasteceu” de droga. A polícia apurou o envolvimento do declarante em razão de mensagens de telefone celular. Porém, não há mensagens no telefone celular do declarante em relação aos demais réus em envolvimento com drogas. atualmente, mora e trabalha na cidade de Ribeirão Preto. Soube da existência de mandado de prisão contra si, porque os policiais foram à casa onde morava com a mãe em Santa Rosa de Viterbo, e, quando os policiais lá apareceram, o interrogando já não morava mais lá, pois havia se mudado para Ribeirão Preto. Não estava associado para vender drogas com Leonel, Gabriel e Kevin. Nas mensagens trocadas com Kevin, não lembra de ter mencionado a palavra “fina”; não sabe quem seja “Boia 2”, mas tal pessoa não é a testemunha que depôs em audiência judicial. Conhece a pessoa de Cristiano Ribeiro (“Cris”), mas não sabe se ele é traficante de drogas. “Manga” quer dizer a droga que o declarante tinha para usar (“Manga” significa cocaína). Em mensagem ao declarante, “Bia” perguntou se o declarante estava “on”, mas o interrogando não se lembra dessa conversa. Quando vendeu drogas, isso se deu entre dez meses e um ano. Nunca foi abordado pela Polícia na rua; somente em fiscalização de trânsito. Na casa do declarante só houve apreensão de seu telefone celular. Nunca soube se estar sendo alvo de investigações policiais. Sobre o conteúdo de fls. 26, quis fazer apenas um comentário. Atualmente, não é mais usuário de drogas. Ia a Ribeirão Preto na favela comprar drogas, e não sabe se os demais réus são traficantes ou associados ao tráfico. Quando vendia drogas, o interrogando o fazia sozinho. 
A testemunha Wesley Adriano Favaro, policial militar, na fase policial (fls. 53), afirmou que, na data da detenção de Kevin, o depoente e o PM Queiroz faziam patrulhamento nesta cidade, quando receberam notícia anônima, por um popular, indicando que Kevin estaria vendendo drogas no interior do Bar do Lucas e nas proximidades da Praça da Bandeira, nesta cidade; informando-se que esse réu deixava a droga escondida no interior de seu carro, um VW/Gol de cor preta e placas DQD-9J10. Em continuidade, viram o mencionado veículo parado na via pública, nas proximidades do bar, e, assim que o carro saía do, foi feita a abordagem. No veículo, além Kevin, estava a testemunha Carlos Eduardo Pinto. Feitas buscas no réu Kevin, havia um eppendorf de cor azul, contendo pó branco e aparentando ser cocaína, no bolso da bermuda de Kevin; e no interior do veículo, no console central, havia um saquinho em tecido (porta-óculos) na cor preta que continha outros 19 pinos também na cor azul, com pó branco aparentando ser cocaína. Ainda dentro daquele veículo havia R$ 123,00 em notas diversas e o telefone celular de Kevin. Indagado sobre a posse e a procedência da droga, Kevin afirmou que a cocaína era para consumo próprio e que a comprou de um desconhecido no bairro Nosso Teto, dizendo que apenas estava dando uma carona para Carlos Eduardo. Com Carlos Eduardo não havia nada de ilícito. Em razão disso, Kevin e Carlos foram conduzidos à delegacia de polícia.
Em Juízo (fls. 403 e mídia), o policial militar Wesley Adriano Favaro afirmou que, no dia dos fatos, recebeu informações de um indivíduo (que pediu anonimado), contando que o réu Kevin estaria na Praça das Bandeiras realizando tráfico drogas; ocasião em que lá chegavam clientes, e Kevin, usando um carro VW preto, buscava a droga e fornecia ao cliente. Feito patrulhamento nas imediações, o caro foi visto, foi feita a abordagem, estando no carro Kevin e Carlos. Em busca pessoal em Kevin, o depoente localizou um pino azul com cocaína; e Kevin se disse usuário de drogas, negando houvesse mais entorpecente no carro. foi feita busca pessoal no passageiro Carlos, mas nada foi encontrado. Em busca no veículo, havia um saquinho no porta-óculos contendo 19 eppendorfs de cocaína e R$ 123,00 em notas diversas. Indagado, Kevin disse ter comprado aquela droga em data interior, no bairro Nosso Teto, não sabendo dizer de quem comprou. Sobre os outros três acusados, sabe o depoente que os três são traficantes de drogas já conhecidos nesta cidade; João Gabriel já foi abordado juntamente com Kevin dentro do carro Gol no bairro Nosso Teto; em relação a Leonel, há várias denúncias o envolvendo com o tráfico de drogas desde quando esse réu revendia drogas com Gabriel “Calagu” e o depoente já o viu com Kevin no bairro Nosso Teto; e em relação a “Pedrinho” também há notícias da prática de tráfico de drogas. Ao que se recorda, já abordou Pedro Antonio (“Pedrinho”), e só encontrou dinheiro “trocado” com ele. As notícias recebidas pela Polícia Militar ficam registrados em livro próprio. Ao que sabe, o réu João Gabriel já foi preso e condenado por tráfico de drogas e vários crimes, mas não sabe se ele já cumpriu pena relativa à imputação desta ação. Eventuais conversas no telefone celular de Kevin se referem a investigações da Polícia Civil. Tem conhecimento de que Kevin é traficante; e não usuário de drogas, nada sabendo em termos de uso de drogas por esse réu. 
A testemunha Cássio Funes de Queiroz, policial militar, inquirido apenas em solo policial (fls. 54), disse que, na data dos fatos, patrulhava com o PM Favaro nesta cidade, quando um popular informou que Kevin estaria vendendo drogas no interior do Bar do Lucas e nas proximidades da Praça da Bandeira; guardando a droga no interior de seu carro, um VW/Gol de cor preta e placas DQD-9J10. Mais tarde, o depoente e o outro policial viram o veículo parado na via pública, nas proximidades do bar, e, assim que o carro saiu do local, foi feita a abordagem de seus ocupantes (Kevin conduzia o carro, e Carlos Eduardo ocupava o banco do carona). Em busca pessoal feita em Kevin, houve a localização de um eppendorf de cor azul contendo pó branco aparentando cocaína, no bolso da bermuda de Kevin. Já no carro, no console central, dentro de um saquinho em tecido (porta-óculos) preto havia outros 19 pinos também na cor azul, com pó branco aparentando cocaína. Também naquele veículo, os policiais encontraram R$ 123,00 em notas diversas e o telefone celular de Kevin. Este réu foi indagado sobre a posse e a procedência da droga, e afirmou que a cocaína era para consumo próprio e que a comprou de um desconhecido no bairro Nosso Teto, dizendo que apenas estava dando uma carona para Carlos Eduardo. Com este último nada foi localizado de ilícito. Em seguida, Kevin e Carlos foram conduzidos à delegacia de polícia.
O investigador de polícia Paulo Rogério Marcussi, responsável pelos exames dos telefones celulares apreendidos, não foi inquirido em juízo; uma vez que não pôde comparecer em audiência, sendo sua oitiva substituída pela inquirição do também policial civil Fabiano Rogério de Morares.
A testemunha Fabiano Rogério de Moraes, inquirida em Juízo (fls. 404 e mídia), disse que participou das investigações no inquérito policial a partir da prisão do acusado Kevin, detido pela Polícia Militar com certa qualidade de drogas. Na ocasião dessa detenção, o Delegado de Polícia optou pela mera apreensão das drogas, do telefone celular e do dinheiro, para continuidade das investigações; sem efetuar a prisão em flagrante de Kevin. Após, com extração dos dados do telefone celular Kevin, feita pelo colega investigador Paulo Rogério Marcussi; verificou-se, de maneira articulada, a prática do tráfico de drogas envolvendo os réus Kevin, João Gabriel, Leonel e Pedro. Após, com base nesse relatório, o Delegado representou pelo mandado busca nas casas dos quatro réus, depoente participou das buscas na casa Kevin, onde não houve apreensão de drogas, mas de aparelho(s) celular(es). Na casa do réu Pedro, onde outros policiais fizeram a busca, houve apreensão de telefone celular. João Gabriel não foi localizado, e na casa dele nada foi encontrado. Na casa de Leonel, nada de ilícito foi localizado. Após estas novas buscas, realizados exames nos telefones celulares de Kevin e de Pedro (“Pedrinho”), foram verificadas conversas ou mensagens relacionadas aos réus para o tráfico de drogas, sendo representada a decretação das prisões preventivas dos quatro acusados; sendo dois mandados cumpridos, e estando dois dos réus foragidos. O depoente participou da formalização do relatório de um telefone celular de Kevin, em que havia conversas no Messenger desse réu com um usuário de drogas. Sobre conversa de Leonel com Kevin, em que Kevin intermedia negociação de maconha; essa droga não foi apreendida. O depoente participou das buscas na casa de Leonel, onde moravam alguns familiares dele; Leonel trabalhava de pedreiro ou de ajudante de pedreiro; e na busca na casa de Leonel não houve apreensão de drogas ou celulares. No relatório que o depoente elaborou acerca do conteúdo do telefone celular (do 2º celular de Kevin), não se recorda se havia datas das conversas que foram verificadas; embora seja de praxe colocar a data. Coincidentemente, no primeiro relatório do celular de Kevin, apareceu uma conversão de João Gabriel em que este diz que ia soltar “pacotes” para Kevin e para “Pedrinho”, inclusive em relação à dívidas com Kevin; e, após, na apreensão do celular de Pedro, aparece novamente essa conversa em que Pedro negocia com João Gabriel pedindo droga a este para acertar essa dívida, de modo que, pela cronologia fica indicado que realmente João Gabriel estava praticando o tráfico de drogas de maneira articulada com os demais réus. Desconhece o depoente se João e Kevin vendiam roupas. Não sabe por que razão não foram, em alguns relatórios, colocadas as datas das mensagens nas conversas; e, se necessário, as datas podem ser disponibilizadas. Presumiram que as palavras pacote e entregas eram drogas, pois essas palavras são normalmente utilizadas como códigos para indicação de drogas. Não houve localização de drogas na residência de Kevin no cumprimento do mandado, nem na casa de João Gabriel. No cumprimento do mandado de prisão não foram localizadas, pois a finalidade do mandado era o cumprimento do mandado de prisão. Nunca o depoente recebeu notícias que ligassem o réu Pedro à traficância de drogas. O depoente não participou da busca na casa de Pedro. Afora as mensagens de telefone celular, o depoente desconhece outras provas do envolvimento de Pedro com atividades criminosas.
A testemunha Carlos Eduardo Pinto, na fase policial (fls. 13), afirmou conhecer Kevin há quase doze anos. Na noite do fato, após muito tempo morando fora, o depoente veio a esta cidade de Santa Rosa de Viterbo e acabou por encontrar Kevin. Por de estar a pé e Kevin estar indo embora com o carro dele, o depoente pediu uma carona a Kevin. Quando se deslocavam com o carro de Kevin, foram abordados pelos policiais militares que revistaram o depoente e nada encontraram; os policiais revistaram Kevin e encontram um pino de cocaína no bolso da roupa dele, além de outros pinos de cocaína no console do carro de Kevin; não sabendo precisar a quantidade. Depois, foi juntamente com os policiais na casa de Kevin, mas nada de ilícito foi encontrado lá. Não sabe da procedência da droga encontrada com Kevin, nem sabia que este trazia drogas. Sabe que Kevin é usuário de drogas.
Em Juízo (fls. 405 e mídia), Carlos Eduardo Pinto, afirmou que estava no carro de Kevin no dia em que este réu foi abordado e detido pela Polícia Militar. Nessa data, antes da abordagem policial, depoente e Kevin estavam no Bar do Lucas, e, por eventualidade, o depoente ia embora dali, quando Kevin lhe ofereceu uma carona, e o depoente aceitou; Kevin foi abordado pelos policiais e foram feitas “revistas” (Buscas) nele e no carro pelos policiais, sendo encontrado um eppendorf no corpo de Kevin, e encontrados cerca de vinte pinos de cocaína no carro de Kevin. O depoente não sabia da existência dessa droga no carro. Kevin disse que a droga que ali havia era para uso dele (Kevin). Desconhece que Kevin trafique drogas. O depoente não é usuário de drogas. Conhece o corréu “Leone”, que trabalha na construção civil, mas não sabe do envolvimento de “Leone” com o tráfico de drogas. No dia da abordagem policial de Kevin, ele já estava utilizando drogas (ao que o depoente acredita). Kevin trabalhava prestando serviços terceirizado, provavelmente como servente de pedreiro. Não sabe se Kevin conhecia o corréu João Gabriel, mas a cidade local é muito pequena, e todos conhecem todo muito, inclusive por amigos em comum. Pelo que saiba, o réu João Gabriel já ficou preso. 
Orlando de Souza, na fase policial (fls. 78), asseverou ser usuário de cocaína, fazendo uso dessa droga somente aos finais de semana. Em agosto de 2021 descobriu que Kevin traficava drogas nesta cidade, e passou a comprar cocaína dele; sendo as negociações feitas por Whatsapp. O local de entrega e do pagamento da droga era a combinar. Pagava R$ 20,00 por cada pino de cocaína. Não conhece o réu João Gabriel Penido Villas Boas. 
Em Juízo (fls. 406 e mídia), a testemunha Orlando de Souza disse ser usuário de drogas; que, dos réus desta ação penal, só conhece somente Kevin, pois, há dois anos, trabalhou com ele na usina, mas não sabe se Kevin pratica o tráfico de drogas. Foi ouvido na delegacia de polícia, e, em mensagens, o depoente perguntou a pessoas se teriam drogas para vender e Kevin disse que teria, e o depoente comprou dois pinos de cocaína por R$ 20,00 cada pino. Não conhece os demais acusados. Não tem conhecimento se Kevin é usuário de drogas e nunca usou drogas com ele, embora soubesse que Kevin usasse drogas. Não conhece o corréu João Gabriel e nunca comprou droga dele. O depoente nunca intermediou venda de drogas com Pedro, vulgo “Pedrinho”, e não conhece essa pessoa. Desconhece o envolvimento de “Pedrinho” com o tráfico de drogas.
Fabrício Campanini, na fase policial (fls. 76), afirmou que fora usuário de esporádico de cocaína; e quando ainda era usuário, comprava a droga de Kevin ou de João Gabriel; sabendo que ambos são traficantes de drogas nesta cidade. À época, pagava por cada pino R$ 10,00, e uma das últimas vezes que negociou com Kevin foi por áudio de Whatsapp enquanto andava de carro na rua. 
Na fase judicial (fls. 407 e mídia), a testemunha Fabricio Campanini disse que foi, no passado, muito tempo atrás, usuário de drogas. Nunca comprou drogas dos réus deste processo, e faz três anos ou mais que o depoente parou de usar drogas. Conhece o réu Kevin, pois tem amizade com ele, “da rua”. Nunca negociou cocaína com ele, pois, quando tinham drogas, usavam juntos, mas nunca em compra e venda. O número do telefone celular do depoente é 99381-1433; e apenas mandou áudio, via Whatsapp, pedindo três pinos para Kevin, para uso em conjunto. Quando foi na delegacia de polícia, estava nervoso. Na mensagem de Whatsapp, o depoente perguntava a Kevin se ele teria droga, e ele negou, e ninguém vendeu nada para ninguém. Conhece o corréu João Gabriel, e nunca comprou droga dele. Assinou sem ler o termo de depoimento policial, embora seja perfeitamente alfabetizado. Foi tratado na delegacia de polícia com a maior educação e respeito, mas estava muito nervoso, inclusive sendo bem tratado e acalmado na polícia. Não falou, na delegacia de polícia, que teria comprado drogas do réu João Gabriel; apenas assinou um papel sem ler na delegacia de polícia, pois “estava numa tremedeira que não aguentava”. O depoente nunca comprou drogas de João Gabriel ou de Kevin. Conhece Pedro desta cidade, mas não tem contato com ele, pois Pedro é muito mais novo que o depoente; e desconhece que Pedro tenha envolvimento com venda ou negociação de drogas. Não se recorda de quem comprava drogas na época em que usava. Foi chamado delegacia de policial por causa de uma conversa de Whatsapp; e nessa conversa com Kevin, via áudio, o depoente não se recorda o conteúdo, pois foi uma “coisa de momento”. Tinha o número do telefone celular de Kevin gravado no aparelho do depoente, pois é amigo e o conhecia. Porém, já teve contato com João Gabriel, quando ele morava perto da casa do depoente, mas, depois que ele se mudou, nunca mais o depoente o viu. Foi muito bem tratado na delegacia de polícia quando lá depôs. Assinou um único papel, e o que estava escrito foi o que o depoente realmente falou, mas não se recorda ao certo do conteúdo de sua fala. 
Luciano Fernandes Rayme, conhecido por “Luty Rayme”, na fase policial (fls. 88), contou que já fora processado pelo crime de furto; é viciado em cocaína e maconha há oito anos; conhece somente o réu Kevin, de quem tentou comprar drogas uma vez, mas não conseguiu, por acreditar que ele não tenha vendido porque tem um parentesco com ele. Quanto ao fato de o número do celular do depoente aparecer no relatório de investigação, afirmou que, em agosto de 2020, deixou o seu aparelho na “boca” de drogas. 
Luciano Fernandes Rayme, em Juízo (fls. 408 e mídia) disse conhecer, dos réus, somente Kevin. O depoente é usuário de drogas, mas nunca comprou drogas de Kevin, nem tentou comprar. Na delegacia de polícia, disse que já ficou internado com Kevin e o contatou (Kevin) para saber se alguém tinha drogas para vender ao depoente. Procurou Kevin por ter estudado junto com ele. O depoente tinha vendido um telefone celular na “boca de fumo”, e, pelo Messenger, perguntou para o réu Kevin se ele teria droga para vender, mas ele negou. O depoente é usuário de drogas há doze anos. Não conhece os réus Leonel e João Gabriel. Nunca comprou droga de Kevin, embora já tenham usado drogas juntos. Não se recorda de quem o depoente já comprou droga. Não conhece o réu Pedro e nunca comprou drogas dele. O depoente ficou internado no mesmo local que Kevin; e, quando saiu dessa internação, cursou Técnico em Química, quando descobriu que ele (Kevin) era sobrinho do padrasto do depoente. Usou drogas junto com Kevin uma única vez, na sala de Química, e, nessa ocasião, foi o depoente quem estava com a droga. A mensagem que mandou para Kevin foi enviada no ano de 2019 ou de 2020. 
A testemunha Luiz Gustavo do Amaral Basso, na fase policial (fls. 87) disse que foi usuário de maconha e deixou de fazer uso há três meses (em agosto de 2021). Conhece Kevin, que constantemente levava motos para consertar na oficina do cunhado do depoente; mas o depoente nunca comprou maconha de Kevin; embora já ouviu dizer que Kevin traficava drogas. Sobre o fato de o número do telefone do depoente aparecer nas conversas envolvendo os investigados, disse que Kevin dono de um sistema de som que, às vezes, o depoente alugava. 
Em Juízo (fls. 409 e mídia), Luiz Gustavo do Amaral Basso disse conhecer, dos réus, somente Kevin. O depoente é usuário de maconha, e nunca comprou drogas de Kevin; não sabendo se ele é envolvido com o tráfico de drogas. Quando o depoente trocou mensagem de aplicativo com Kevin, não era a respeito de drogas, mas a respeito de empréstimo de uma caixa de som de Kevin para o depoente. Não frequentava o Bar do Lucas, mas já foi ao local quando o bar inaugurou, pois o pai do depoente morava próximo; e já se encontrou com Kevin nesse bar e já o viu ali. Nunca entregou dinheiro nem pegou caixa de som com Kevin no bar do Lucas. Quando disse para Kevin que um “Mano” estava querendo, o depoente se referiu ao interesse de alguém por uma caixa de som, modelo grande, com vários alto falantes, mas não sabe o depoente se Kevin trabalha com locação de caixa de som. Nunca comprou droga de João Gabriel, pois o conhece de vista de Santa Rosa de Viterbo; e sabe que João Gabriel já foi preso. Nunca usou drogas com João Gabriel ou Kevin. Alugou caixa de som de Kevin, mas não se recordando por quantas vezes; sendo a caixa sem marca, que era ligada na tomada ou em bateria, e o depoente usava essa caixa em churrasco ou festas; já foi buscar essa caixa na casa de Kevin, não se recordando o número de vezes. Soube da existência dessa caixa, em razão da existência de “cavalgada”. Não sabe de onde a Polícia teve a iniciativa de inquirir o depoente e trazê-lo como testemunha a este processo. 
A testemunha Marcella Gabrielly Carvalho Garcia, na fase policial (fls. 77), disse que há certo tempo, comprou cocaína de Kevin, pois sabe que ele é traficante nesta cidade. Naquela época, pagou R$ 20,00 por cada pino de cocaína, sendo as tratativas feitas via Whatsapp, sendo combinado no dia o local de entrega da droga. Nunca comprou drogas de João Gabriel Penido Villas Boas, não tendo vínculo de amizade com este. 
Em Juízo (fls. 410), a testemunha Marcella Gabrielly Carvalho Garcia asseverou ter “amizade” com o réu Kevin, uma vez que usavam drogas juntos; sendo esta a mesma versão que a depoente apresentou na delegacia de polícia. Não disse, na delegacia de polícia, que comprou drogas de Kevin, nem que ele seria traficante. Certa feita, porém, admite que, comprou droga (cocaína) de Kevin, tendo pagado R$ 20,00. Só conversava coisas “normais” com Kevin. No dia, não chegou a comprar droga. Chegou a propor a pagar a Kevin o dinheiro que recebia de Auxílio Emergencial pela droga. Em relação aos demais acusados, só conhece o corréu Pedro Alexandre, que conheceu pelo Facebook, mas nunca negociou ou conversou sobre venda de drogas com ele. Nunca comprou drogas de João Gabriel, a quem só conhece de vista. Ao que soube, João Gabriel foi preso há três ou quatro anos. É amiga de Kevin há cerca de dois anos; já usou drogas com Kevin por cerca de três ou quatro vezes; e, nessas vezes, era a depoente ou Kevin que trazia as drogas. Não sabe quando se deu a ocasião em que comprou a droga de Kevin. 
Everton Estevam Ferreira (fls. 411 e mídia) afirmou desconhecer se Kevin é traficante de drogas, embora o conheça. Sabe, contudo, que Kevin é usuário de drogas, pois tem notícia de que ele já foi internado, uma vez, há um tempo. Conhece também João Gabriel, e não sabe que esse réu tenha envolvimento com drogas. Conhece Leonel, que é excelente pedreiro. Conhece Pedro e desconhece algum envolvimento dele com a traficância. 
A testemunha Fabrício Mesquita (fls. 412 e mídia), arrolada pela Defesa de João Gabriel, disse conhecer Kevin desde a infância, tendo o depoente trabalhado com o pai de Kevin. Não sabe se Kevin tem envolvimento com o tráfico de drogas. Certa feita, o depoente trabalhava num quintal, quando ali chegou um policial civil acompanhado do delegado de polícia, procurando por Kevin por assunto de drogas; mas, na ocasião, nada foi encontrado (isso ocorreu há 12 anos, quando Kevin trabalhava na empresa Artivinco e houve apreensão de “Carlinhos” ou outro empregado da mesma empresa). Kevin já ficou internado em clínica de reabilitação para usuários de drogas. Na época de sua prisão, Kevin trabalhava fazendo entregas de massas em favor da irmã dele. 
A testemunha Jociléia Aparecia Benevenuto de Aquino, arrolada pela Defesa do réu João Gabriel (fls. 413 e mídia), asseverou que conhece o réu João Gabriel, que mora na rua da depoente; não se recorda se João