1500556-49.2021.8.26.0435
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: IOHANA FRIZZARINI EXPOSITO
Comarca: Pedreira
Foro: Foro de Pedreira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... olvidando que caracteriza o delito de tráfico o tipo alternativo de trazer e ter a droga em depósito, tudo nos termos do artigo 33 da Lei 11.343/06. 

Os relatos dos policiais militares são harmônicos e coerentes, mencionando sobre a notícia de tráfico no local e encontrando indivíduo com as mesmas características, sozinho, em local conhecido como ponto de tráfico ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pedreira
Foro de Pedreira
1ª Vara
Rua Odavilso Uttembergue, nº 80, Pedreira-SP - cep 13920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500556-49.2021.8.26.0435 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500556-49.2021.8.26.0435
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2330506/2021 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 21777392 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 2883/21/314 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 2330506 - DEL.POL.PEDREIRA, 2883/21/314 - DEL.POL.PEDREIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE DOS SANTOS TEIXEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). IOHANA FRIZZARINI EXPOSITO




PAULO HENRIQUE DOS SANTOS TEIXEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao disposto nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 6 de dezembro de 2021, por volta da 1 horas, na rua Osório de Souza, nº 75, Jardim Marajoara, na cidade de Pedreira, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 53 porções de cocaína e 16 porções de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo a denúncia, policiais militares em patrulhamento receberam notícia de que um homem estava exercendo tráfico de drogas na rua Osório de Souza. Ao chegarem ao ponto indicado, os militares notaram que o denunciado tinha as características da pessoa apontada e decidiram abordá-lo. Em revista pessoal, encontraram com o denunciado, dentro de uma maço de cigarros, 8 porções de cocaína e 2 de crack. Em seguida, foi mostrado o local onde havia mais drogas, depositadas próximas ao córrego, sendo apreendidas as demais drogas. 



Houve notificação (pág.100) e apresentação de defesa preliminar. 

Recebida a denúncia em 24 de fevereiro de 2022 e designada audiência de instrução, onde foi o réu interrogado e, na mesma oportunidade, ouvidas duas testemunhas.

Os debates foram convertidos em memoriais, tendo a representante ministerial pleiteado pela procedência da ação, com a condenação do acusado. A defesa, por sua vez, indicou ser o réu usuário de drogas e o entorpecente encontrado em suas vestes era o que lhe pertencia. Os depoimentos não deveriam ser considerados como provas, pois são dos policiais que fizeram a apreensão. Requer a improcedência da ação por insuficiencia de provas. 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A materialidade delitiva se encontra demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (págs. 9/10), seguido de auto de constatação preliminar de substância entorpecente (págs. 11/12) e, finalmente, laudos químicos toxicológicos (págs. 71/79), que confirmou que a apreensão das drogas consistiu de substância ilícita, com resultado positivo para Cocaína – 0,57g de material sólido petrificado, contidos em 2 invólucros plásticos fechados por nós; Cocaína – 2,82g de material sólido petrificado, contidos em 14 invólucros plásticos fechados por nós; Cocaína – 1,42g de material sólido particulado, contidos em 8 microtubos plásticos fechados por tampa.

Quanto à autoria, o réu foi preso em estado de flagrância. Interrogado na delegacia de polícia, disse estar portando apenas duas pedras de crack e dois pinos de cocaína. Foi ao local adquiri drogas para uso próprio e o rapaz que lhe vendeu pegou os objetos próximo de onde foi capturado e informou os policiais.

Em Juízo, apresentou a mesma versão, asseverando ser usuário de drogas e estava com dois pinos de cocaína e duas pedras de crack. Sabia onde o real traficante tinha guardado as drogas, porque tinha visto, mas ele correu para a rua de cima. Para a compra do entorpecente, esclareceu ter coletado reciclagem o dia inteiro e ganhado R$ 40,00, comprando as drogas. Para comer, a mãe lhe deu um prato de comida. Dormia na rua. Alertou aos policiais que as demais drogas não eram suas. 

No entanto, policiais militares que participaram da diligência asseveraram que abordaram o réu pelas vestes coincidentes da informada como a pessoa que estava realizando o tráfico de drogas no local. Em um maço de cigarros, havia 8 porções de cocaína e 2 pedras de crack. Indicou, ainda, onde estava a sacola com os demais entorpecentes apreendidos. O réu estava sentado/agachado e quando viu a viatura, tentou alguma reação, mas já estavam muito próximos. Quanto à sacola, disse que uma pessoa tinha trazido para ele realizar a venda. Ninguém mais correu. Não conhecem Igor. 

Assim, inevitável a condenação do réu pelo crime descrito da denúncia, não olvidando que caracteriza o delito de tráfico o tipo alternativo de trazer e ter a droga em depósito, tudo nos termos do artigo 33 da Lei 11.343/06. 

Os relatos dos policiais militares são harmônicos e coerentes, mencionando sobre a notícia de tráfico no local e encontrando indivíduo com as mesmas características, sozinho, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, localizando os entorpecentes, condizente com a separação das porções apresentadas na delegacia de polícia.

Não há o que falar em fragilidade de provas, haja vista não possuir outras testemunhas em delito praticado na madrugada, envolvendo o tráfico de drogas, sendo que os elementos apresentados se afiguram a situação delituosa, pois o réu, estando em situação de rua, alega ter conseguido dinheiro coletando reciclagem, gasta todo o montante em drogas e, para comer, recebe da mãe um prato de comida. 

Ou seja, muito mais condizente que, sendo usuário, conforme se intitula, se envolva no tráfico para o sustento de seu vício. 

Não bastasse, a título de confirmação por ser de sentença recente proferida por esta magistrada, em processo que este réu foi processado pelo delito de tráfico de drogas e absolvido (certidão de pág. 38 – nº 1500473-04.2019), houve a apresentação da mesma versão pelo mesmo acusado, de “ter ido ao local para comprar drogas com Jean (corréu) e viu onde ele tinha guardado as drogas. Assim, perguntado pelo guarda municipal onde estava a droga, Paulo Henrique colaborou e indicou o local, sendo a mesma encontrada. Disse estar morando na rua e fazer bico para conseguir dinheiro”.

Ora, como foi convincente, apresentou a mesma versão e, desde 2019, diz observar onde os reais traficantes encondem as drogas e delata aos agentes de segurança para a sua localização, colaborando, assim, sempre que é abordado nos pontos de tráfico e está comprando drogas.  

No entanto, não encontram respaldo nos autos as alegações da defesa, sendo de rigor a condenação do acusado para o delito de tráfico de drogas, não se aceitando mais a versão apresentada pelo acusado.

Passo a dosimetria da pena.

Atendendo às circunstâncias judiciais fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Não há circunstâncias atenuantes que possam interferir na pena, pois aplicada no seu mínimo legal, mas há a agravante da reincidência (pág. 37), perfazendo a pena em 5 anos e 10 meses de reclusão e 580 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Deixo de aplicar a causa especial de diminuição da pena pelo fato do agente ser reincidente e estar dedicado à atividade criminosa, não podendo ser o ato considerando como de eventual prática delitiva. Não há causa de aumento de pena.

Assinalo, ainda, que a redução admitida pelo §4º do artigo 33 da Lei de Drogas não se mostra viável na medida em que se cuide de infração indicativa de alta periculosidade de agente que de alguma forma está comprometido com o comércio aviltado. A mens legis há de favorecer ocasionais traficantes, que não denotam perseverança criminosa, hábito delinquencial ou grave comprometimento para a ordem social, a paz coletiva e a saúde da população em geral. 

Diante das circunstâncias apresentadas e do quantum fixado, verifica-se que o réu não tem direito para que a pena privativa de liberdade seja convertida em restritiva de direitos e aplicação do sursis. Também, o regime inicial deverá ser o fechado, pois não possui suporte pessoal para se restabelecer socialmente sem uma medida mais rigorosa.

                      Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR PAULO HENRIQUE DOS SANTOS TEIXEIRA, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, em atendimento à Lei nº 8.072/90, bem como à pena pecuniária cumulativa de 580 dias-multa, de valor unitário mínimo legal. 

                                Não terá o direito de recorrer em liberdade, pois aguardou ao julgamento preso e agora que sentenciado o feito, assim deverá permanecer. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória.

Sem prejuízo, oficie-se à delegacia de polícia para a apresentação de laudo correspondente a 45 porções de cocaína. 

P.I.C.
Pedreira, 8 de abril de 2022.

    IOHANA FRIZZARINI EXPOSITO
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA