1500205-15.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... um celular porque havia informações sobre o tráfico. Em buscas pela casa, no guarda-roupa, encontraram uma arma com três munições, dois telefones celulares simples, utilizados pelo tráfico, anotações do tráfico e R$ 725,00. Na lavanderia, localizaram uma sacola plástica com 25 porções de maconha e papel seda. O acusado confessou que estava no tráfico e nada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500205-15.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500205-15.2021.8.26.0617
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM HENRIQUE MORAIS FERNANDES


Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz





Vistos. 

WILLIAM HENRIQUE MORAIS FERNANDES, qualificado nos autos, foi denunciado por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 11 de fevereiro de 2021, por volta das 18h30, na Rua João Nogueira Bustamante, nº 165, Campo dos Alemães, em São José dos Campos, teria: I) guardado, para fins de tráfico, 25 porções de maconha, pesando 353,11g, sem autorização, e II) possuído arma de fogo de uso restrito por equiparação legal (um revólver da marca Taurus, calibre 32) com numeração suprimida, municiada com três cartuchos íntegros.

Narra a denúncia que policiais militares, em patrulhamento, viram o acusado, ante a aproximação da viatura, jogar algo ao solo e fugir para o interior de sua casa. Os policiais abordaram o acusado e, em busca pessoal, nada de ilícito encontraram. Eles recuperaram o objeto dispensado e verificaram que se tratava de um celular danificado. No interior da casa, localizaram um revólver, municiado, com numeração suprimida, além de um celular, um caderno de anotações referentes ao tráfico, R$ 725,00 em dinheiro e 25 porções de maconha.

O acusado foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 36/38), porém, por decisão proferida em Habeas Corpus, concedeu-se ao acusado a liberdade provisória (fls. 154/155 e 176/180).

O acusado foi notificado (fls. 174) e constituiu defensora, que apresentou defesa prévia (fls. 113/120). A denúncia foi recebida em 25 de março de 2021 (fls. 125/126).

Durante a instrução, foram inquiridas testemunhas e o acusado foi interrogado.

Em memoriais, a promotora de justiça requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, requerendo a fixação da pena-base do crime de arma acima do mínimo legal, porque além da arma, havia munições, o que torna a conduta mais nociva. A defesa requereu a absolvição do crime de tráfico de drogas com fundamento no art. 386, VI, do Código de Processo Penal, e a absolvição do crime de arma por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime de arma para o tipificado no art. 14, da Lei 10.826/03, a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação do tráfico privilegiado, a substituição por pena restritiva e fixação do regime aberto. 

É o breve relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 

As drogas e a arma foram apreendidas e periciadas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 07/08. O laudo de de exame químico-toxicológico de fls. 100/101, apresentou resultado positivo para Tetrahidrocannabinol (THC), e o laudo pericial de fls. 55/58 constatou que a arma era apta a realizar disparos. 

O policial militar Izaquiel disse que estavam em patrulhamento pela via quando viram o acusado no portão. Ao vê-los, o acusado dispensou um objeto e entrou na casa, despertando-lhes a suspeita. Detiveram o acusado dentro da casa. Recuperaram o objeto dispensado e verificaram que era um celular, que estava danificado. Indagado, o acusado afirmou que o celular continha informações sobre o tráfico de drogas. Em buscas pela casa, que foram acompanhadas pela irmã dele, localizaram, no guarda-roupas, um revólver calibre 32 municiado com três munições, R$725,00, um caderno de anotações do tráfico de drogas e mais dois celulares. Perguntaram ao acusado se havia algo mais e ele negou. Contudo, na lavanderia, encontraram uma sacola com 25 kits de maconha, contendo isqueiro e seda, pronto para venda e uso. O acusado confessou que traficava drogas. Ele seria o responsável por armazenar as drogas e repassar o dinheiro que recebia a um rapaz que passava de hora em hora. O acusado morava na parte de baixo da casa. A irmã dele morava na parte de cima. Havia outras casas no terreno. O acusado não alegou que era usuário. Não se lembra o que o acusado disse sobre a arma. Ele alegou que ganhava R$ 400,00 por dia. 

O policial militar Luis relatou que estavam em patrulhamento pelo bairro Campo dos Alemãos quando, ao entrarem na via, viram um rapaz no portão. Ao vê-los, o acusado jogou um objeto no chão e correu para dentro. Detiveram-no. Ele disse que havia dispensado um celular porque havia informações sobre o tráfico. Em buscas pela casa, no guarda-roupa, encontraram uma arma com três munições, dois telefones celulares simples, utilizados pelo tráfico, anotações do tráfico e R$ 725,00. Na lavanderia, localizaram uma sacola plástica com 25 porções de maconha e papel seda. O acusado confessou que estava no tráfico e nada disse sobre a arma. 

Na delegacia de polícia, o acusado confessou parcialmente a acusação. Admitiu o envolvimento no tráfico e assumiu a propriedade das drogas encontradas em sua casa, bem como do caderno de anotações e dos telefones. Com relação ao dinheiro, disse que os policiais apreenderam R$ 3.000,00 e não a quantia que apresentaram na delegacia (R$ 725,00). Negou veementemente que o revólver lhe pertencesse e que estivesse em sua casa. Em juízo, negou as acusações. Alegou que estava voltando do trabalho quando, ao abrir o portão da sua casa, foi abordado pelos policiais. Eles lhe perguntaram se ele era o "Willinha do tiro". Admitiu que havia tomado um tiro. Perguntaram se tinha droga na casa, respondeu que não e autorizou a entrada dos policiais. Eles acharam R$ 3.000,00. Explicou que trabalha como motoboy e que o dinheiro destinava-se ao pagamento da parcela da moto. Os policiais disseram que o dinheiro era produto de tráfico e que dariam uma volta para refrescar a sua memória. Entrou na viatura e foram até o bairro Interlagos. Foi obrigado a assumir os delitos. Eles o acusaram em razão de estar prejudicando um policial, pois, quando levou os tiros, "deu corregedoria". Sempre que é abordado é indagado sobre o tiro. Disse aos policiais que foi confundido com um assaltante, mas que nunca roubou e trabalha desde os 12 anos. Os policiais disseram que era para assumir as drogas ou iriam prender todos seus familiares. Assumiu apenas as drogas. Apenas na delegacia viu o policial passando com um revólver .32. Não assumiu a arma e só assumiu as drogas por medo. Tem 23 anos de idade. Trabalha num lava-rápido. Não conhecia os policiais, mas é conhecido da polícia porque tiraram muitas fotos suas após ser atingido pelo tiro. Sua irmã acompanhou as buscas.

A prova convence sobre a prática dos delitos pelo acusado. 

Os policiais prestaram depoimentos firmes e coerentes, descrevendo o motivo e a dinâmica da abordagem, não havendo motivo para se duvidar da versão que apresentaram. A versão do acusado ficou isolada, destacando-se que a irmã dele presenciou a busca domiciliar e poderia ter confirmado a versão defensiva, porém, não foi arrolada como testemunha. 

Não comporta acolhimento a alegação da defesa de que a posse de arma de fogo amolda-se ao delito do art. 14 da Lei n. 10.826/03, e não ao art. 16. A arma, conforme laudo pericial, estava com a numeração suprimida, equiparando-se à arma de uso restrito. 


A condenação do acusado, por ambos os delitos, é assim de rigor. 

Tráfico de drogas. Pena-base: não havendo circunstâncias judiciais a justificarem a fixação da pena-base acima do mínimo, fixo-a em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa; Agravantes e atenuantes: não há; Causas de aumento e diminuição da pena: por ser o acusado primário e não haver prova de que se dedicasse à prática de crimes ou pertencesse à organização criminosa, reconheço o tráfico privilegiado e diminuo a pena de 2/3, obtendo 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa.

Arma.  Pena-base: não havendo circunstâncias judiciais a justificarem a fixação da pena-base acima do mínimo, fixo-a em 03 anos de reclusão e 10 dias-multa; Agravantes e atenuantes:não há; Causas de aumento e diminuição da pena: não há.

Considerando-se que a soma das penas supera os 04 anos, deixo de substituir as penas de prisão por restritivas de direito e fixo o regime inicial semiaberto para ambos os delitos. 

Posto isso, julgo procedente a pretensão punitiva e CONDENO o acusado WILLIAM HENRIQUE MORAIS FERNANDES às penas de 01 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 166 dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, e às penas de 03 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03.

Autorizo a incineração das drogas. Oficie-se à autoridade policial imediatamente. No mais, decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor da FUNAD e defiro a destruição dos demais objetos. Após o trânsito em julgado, providencie-se o necessário. 

Fixo em 100 UFESP's a taxa judiciária. Porém, por ser o acusado beneficiário da justiça gratuita, isento-o do pagamento. 

P.I.C.

São José dos Campos, 09 de setembro de 2022.

Documento assinado digitalmente.