1500297-03.2020.8.26.0431
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCIO AUGUSTO ZWICKER DI FLORA
Comarca: Pederneiras
Foro: Foro de Pederneiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.
Consta também da denúncia que, no dia 04 de março de 2020, nesta cidade e Comarca, VIVIANE APARECIDA TEODORO e TALITA ROSA POMIATO trazia consigo, para fins de tráfico, nas imediações de estabelecimento de ensino e sede recreativa, 16 invólucros plásticos contendo cocaína, com peso de 17g; 10 porções de cocaína com peso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pederneiras
Foro de Pederneiras
2ª Vara
Rua: Belmiro Pereira, S-367, Pederneiras - SP - cep 17280-061
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500297-03.2020.8.26.0431 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500297-03.2020.8.26.0431
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VIVIANE APARECIDA TEODORO e outro


Juiz de Direito: Dr. MARCIO AUGUSTO ZWICKER DI FLORA.


Vistos.
VIVIANE APARECIDA TEODORO e TALITA ROSA POMIATO, já qualificadas, estão sendo processadas pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incursas no artigo 33,"caput" e artigo 35, ambos c/c artigo 40, inciso III, todos da Lei nº 11.343/2006, em concurso material de infrações. Consta da denúncia que, em data incerta, porém certamente até o dia 04 de março de 2020, nesta cidade e Comarca, associaram-se, nas imediações de estabelecimento de ensino e de sede recreativa, com o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.
Consta também da denúncia que, no dia 04 de março de 2020, nesta cidade e Comarca, VIVIANE APARECIDA TEODORO e TALITA ROSA POMIATO trazia consigo, para fins de tráfico, nas imediações de estabelecimento de ensino e sede recreativa, 16 invólucros plásticos contendo cocaína, com peso de 17g; 10 porções de cocaína com peso de 21g e 04 pedras de "crack", com peso de 07g, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Por fim, consta da denúncia que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local indicadas no parágrafo anterior, TALITA ROSA POMIATO concorreu para a prática do crime acima descrito, prestando auxílio material para VIVIANE APARECIDA TEODORO (fls. 181/183).
Recebida a denúncia (fls. 185), as rés foram pessoalmente citadas (fls. 191 e 233) e apresentaram defesa prévia (fls. 240/244 e 259/260).
Não vislumbrando nenhuma hipótese de absolvição sumária prevista no artigo 397, do Código de Processo Penal, durante a instrução criminal, foram ouvidas 03 testemunhas, sendo as rés ao final interrogadas (fls. 292/293). 
Em memoriais escritos, o Ministério Público requereu a total procedência da ação penal com a consequente condenação das acusadas (fls. 302/312).
A Defesa da ré VIVIANE pugnou pela absolvição da acusada ou a desclassificação da conduta para o delito previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/2006. Em caso de condenação, pleiteou pelo reconhecimento da atenuante do cometimento do crime sob coação moral irresistível, bem como o afastamento da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da lei de drogas. Por derradeiro, requereu o recurso em liberdade (fls. 318/323).
No mesmo sentido, a Defesa da ré TALITA requereu a absolvição da ré, nos termos do artigo 386, inciso V ou VII, do CPP. Em não sendo este o entendimento, pleiteou pela desclassificação da conduta para a prática do artigo 28, da lei de drogas. Em caso de condenação, pugnou pelo reconhecimento da confissão bem como a aplicação da causa de diminuição de pena referente ao tráfico privilegiado (fls. 330/336).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO.
A pretensão punitiva é procedente em parte.
A prova da materialidade do delito de tráfico de drogas emerge do boletim de ocorrência (fls. 07/10), do auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo de constatação provisória (fls. 42/47 e 48/50) e do laudo pericial definitivo de entorpecentes (fls. 159/162 e 163/166).
A autoria também é inconteste e recai sobre as acusadas.
A testemunha Felipe Henrique da Silva Pires informou que estava passando pela praça e comprou cocaína da TALITA. Não conhece a ré VIVIANE. Foi a primeira vez que comprou drogas da ré. Perguntou se TALITA possuía drogas e ela disse que sim. O local em que ela estava não era ponto de venda de drogas. Sempre presenciava as acusadas na praça, mas não ficavam muito tempo por lá. Pediu a droga para a TALITA; ela foi até VIVIANE, que estava com a droga no bolso. O depoente entregou o dinheiro para TALITA. 
A testemunha Jonathan Luiz Pequeno, policial militar, informou que estava em patrulhamento e obteve informações de populares que duas mulheres estariam realizando o tráfico de drogas na praça do Bairro Maria Helena. Presenciou duas mulheres e um rapaz ao lado. O rapaz estava recebendo algo das mulheres. Ao perceber a presença da viatura, o indivíduo assustou-se e descartou o objeto no chão. Foi feita a abordagem; no chão, havia um pino com cocaína. Quando as rés se levantaram do banco, percebeu que havia algo no bolso da VIVIANE, porque estava exposto. Pediu para ela tirar do bolso e entregar ao depoente. Havia 16 pinos de cocaína, 10 porções de maconha e 04 pedras de "crack". O pino de cocaína que o indivíduo deixou cair no chão, posteriormente identificado como Felipe, era idêntico aos que VIVIANE entregou ao depoente. Solicitou uma policial feminina para fazer busca minuciosa em ambas acusadas; a policial Luciaine localizou com TALITA o valor de R$ 75,00. Indagados, Felipe disse que estava no local comprando cocaína com as rés; VIVIANE confessou os fatos e disse que TALITA apenas guardava o dinheiro para ela. O  local onde foi feita a abordagem é uma praça, há menos de 100 metros de distância das escolas EMEI e EMEF do Maria Helena. TALITA está solta e permanece aos arredores da praça com informações de que ela continua realizando o tráfico. VIVIANE era quem estava do lado do Felipe.
A testemunha Bruno Ribeiro Ferraz, policial militar, disse que, com TALITA, foi encontrado o valor em dinheiro e, com VIVIANE, foi localizada a maconha, cocaína e "crack". Felipe confirmou que estava no local para comprar droga. VIVIANE confessou que estava vendendo e que TALITA era responsável pelo dinheiro. A embalagem da droga que Felipe deixou cair era idêntica das localizadas na posse da ré VIVIANE. A cor do "eppendorf" e a tonalidade das cocaínas eram iguais. Confirmou que há 80 metros da praça existe escola. Conhecia as acusadas por meio de populares e sempre presenciava as rés nas redondezas. O nome da VIVIANE já estava sendo averiguado pelo crime de tráfico de drogas.
A ré VIVIANE APARECIDA TEODORO, em seu interrogatório em juízo, confessou os fatos. Negou que estivesse vendendo, porém confessou que estava segurando as drogas para um terceiro buscar e vender. A TALITA não estava com a interrogada; ela não sabia de nada. Chamou a TALITA para comprar uma marmita porque a interrogada não podia sair do local porque estava esperando a pessoa buscar a droga. Precisou fazer isso por conta de dívida de droga que perdeu em abordagem anterior. Fazia três dias que estava no local segurando a droga. Não namorava nem era casada com TALITA; apenas se relacionou, poucas vezes, com a corré.
A ré TALITA ROSA POMIATO, em seu interrogatório em juízo, negou os fatos. Disse que tinha se relacionado com VIVIANE por duas vezes, no interstício de uma semana. Estava saindo do mercado e a ré a chamou. A ré entregou-lhe um dinheiro para comprar coisas no mercado para a mãe dela, bem como uma marmita. Não viu a ré entregando drogas para ninguém. Nunca revendeu drogas para a acusada VIVIANE. Pegou o dinheiro da mão da VIVIANE para ir ao mercado.
Como se percebe, não há dúvidas sobre a responsabilização das acusadas no crime de tráfico de drogas, descrito na inicial acusatória.
A testemunha Felipe afirmou que comprou um pino de cocaína das acusadas, dizendo que pediu o entorpecente para TALITA, pegou a droga com VIVIANE e entregou o dinheiro para TALITA.
Os policiais militares também prestaram depoimentos harmônicos e em consonância, no mesmo sentido da testemunha, narrando que as rés foram indicadas por populares como pessoas que estavam realizando o tráfico de drogas no local.
Por sua vez, VIVIANE confessou os fatos desde a fase inquisitiva (fls. 05) e em juízo, apesar de ter alterado a sua versão, confessou que guardava droga para entregar à terceira pessoa, como forma de pagamento de dívida de drogas.
E, na posse da acusada foram apreendidos 16 pinos de cocaína, 10 porções de maconha e 04 pedras de "crack" (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 12/13).
Ainda, é reincidente em delito da mesma natureza, conforme se depreende da sua folha de antecedentes (fls. 63/65).
Por sua vez, é inconteste a ciência da acusada TALITA quanto ao tráfico de drogas, especialmente diante do relatado pela testemunha Felipe de que conversou com ela sobre a compra e venda da droga, tendo ela pegado o entorpecente com a corré.
Ainda, segundo consta dos autos, a ré TALITA era responsável por guardar o dinheiro proveniente do tráfico de drogas e em seu poder foi localizado o valor de R$ 75,00, em notas variadas (fls. 16).
Outrossim, segundo o relato dos agentes da lei, permanecem as informações de que a ré TALITA permanece realizando o tráfico de drogas aos arredores da praça, local dos fatos.
Por fim,  não há nada nos autos que comprove as alegações exculpórias das acusadas, encontrando-se isoladas diante de todo contexto probatório (art. 156, do CPP), até porque nenhuma evidência, e mínima que fosse, percebe-se acerca de uma falsa incriminação. 
Aos depoimentos de policiais, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Afinal, o depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade, e o Estado não pode selecionar pessoas para integrarem o quadro da Polícia e depois suspeitar delas quando agem no cumprimento do dever, sendo inconteste a árdua tarefa de se extrair elementos para verificar a ocorrência do tráfico de drogas.
Como se sabe, traficante “não é apenas aquele que comercializa entorpecente, mas todo aquele que de algum modo participa da produção e na circulação de drogas” (RF 320/237). O tipo penal incriminador (misto alternativo) constitui-se de várias fases sucessivas, articuladas uma às outras, variando desde a produção até a sua entrega ao consumo, com atos preparatórios, acessórios ou complementares, alguns até despidos do caráter de comércio. Configurado o crime, portanto, pela conduta de "trazer consigo".
O laudo definitivo de entorpecentes revelou resultado positivo para a presença de substância THC, popularmente conhecida como maconha e cocaína (na apresentação também conhecida como "crack"), substâncias psicotrópicas de uso proscrito no Brasil (fls. 159/162 e 163/166).
No mais, aplico a causa de diminuição de pena referente ao tráfico privilegiado à acusada TALITA ante o preenchimento dos requisitos legais, notadamente pela folha de antecedentes do réu entranhada às fls. 71/72, além de não haver elementos para entendimento diverso. 
Já com relação à ré VIVIANE, é inaplicável o privilégio em razão da reincidência em crime doloso (fls. 63/65). 
De se reconhecer, ainda, a presença da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, haja vista o cometimento do crime nas imediações de estabelecimento de ensino há menos de 100 metros de distância, consoante os depoimentos dos agentes da lei e de pesquisa de fls. 11.
Quanto ao delito de associação para o tráfico, o crime também restou caracterizado. 
A doutrina ensina que a distinção entre reunião ocasional e a associação para o tráfico (de caráter estável e permanente) deve ser feito na prática, levando-se em conta: "o grau de organização, a gravidade da conduta e a intenção de reiteração criminosa. Com efeito, quando existe essa intenção, não há dúvida de que está configurado o crime de associação para o tráfico (art. 35). Porém, quando não existir prova nesse sentido, o julgador deverá verificar se existe certa organização dos envolvidos, bem como a forma como se comportaram no caso concreto. Assim, ainda que não tenha a intenção de reiteração, se o juiz verificar que eles se organizaram para, de uma só vez, importar e depois distribuir grande quantia de droga, responderão pelo crime autônomo (art. 35)" (Legislação penal especial/Victor Eduardo Rios Gonçalves – 9. Ed. – São Paulo: Saraiva: 2012. – Coleção Sinopses Jurídicas; v. 24). (grifei).
Ocorre que dos elementos colhidos nos autos não é possível estabelecer o caráter estável e permanente da suposta associação, sendo de rigor a absolvição das acusadas.
Portanto, deve a pretensão punitiva ser julgada procedente em parte de maneira a condenar as rés somente no crime de tráfico de drogas.
Passo, pois, à dosagem da reprimenda.
a) Com relação à ré VIVIANE APARECIDA TEODORO.
Na primeira fase, em observância ao critério previsto no artigo 42 da Lei de Drogas e artigo 59 do Código Penal, verifico a existência de circunstância judicial desfavorável no que tange à variedade das drogas apreendidas (maconha, cocaína e "crack"), bem como à natureza, notadamente a cocaína (na apresentação conhecida por "crack"), cujo potencial lesivo é mais acentuado e, portanto, de maior periculosidade para o indivíduo e para a sociedade. Ainda, verifico que a acusada possui maus antecentes (processos nsº 2232-14.2017 – fls. 63). Tais circunstâncias ensejam o aumento da pena-base em 1/5, fixando-a em 06 anos de reclusão, além de 600 dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a reincidência como circunstância agravante (proc. n. 7215-10.2014 – fls. 63/64).  Reconheço, ainda, a circunstância atenuante da confissão espontânea (CP, artigo 65, inciso III, “d”). Sopesando a agravante com a atenuante, mantenho como provisória a pena anteriormente fixada.
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena a serem valoradas. Aplico o aumento de 1/6 na pena em razão da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, fixando a pena definitiva em 07 anos de reclusão, além de 700 dias-multa.
b) Com relação à ré TALITA ROSA POMIATO.
Na primeira fase, em observância ao critério previsto no artigo 42 da Lei de Drogas e artigo 59 do Código Penal, verifico a existência de circunstância judicial desfavorável no que tange à variedade das drogas apreendidas (maconha, cocaína e "crack"), bem como à natureza, notadamente a cocaína (na apresentação conhecida por "crack"), cujo potencial lesivo é mais acentuado e, portanto, de maior periculosidade para o indivíduo e para a sociedade. Por essa razão, majoro a pena de 1/6, fixando-a em 05 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, motivo que mantenho a pena como provisória.
Na terceira fase, aplico o aumento de 1/6 na pena em razão da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006. Já a causa de diminuição de pena referente ao tráfico privilegiado enseja a diminuição da pena em 2/3. Assim, fixo a pena definitiva em 02 anos, 03 meses e 06 dias de reclusão, além de 226 dias-multa.
Nos termos do artigo 33, do Código Penal, especialmente pelo reconhecimento de circunstâncias judiciais desfavoráveis e pela causa de aumento de pena reconhecida, as rés devem iniciar o cumprimento da pena de reclusão no regime fechado.
Pelos mesmo motivos, as rés não fazem jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44, do CP). Pelo mesmo motivo, também não fazem jus à suspensão condicional da pena (artigo 77, do CP). 
Ante a falta de elementos seguros a respeito da condição econômica das rés, fixo o dia-multa no mínimo legal.
DECIDO.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para:
a) CONDENAR a acusada VIVIANE APARECIDA TEODORO como incursa no artigo 33,"caput" c/c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, às penas de 07 anos de reclusão, em regime inicial fechado, além de 700 dias-multa, no valor de 1/30 do maior salário-mínimo;
b) CONDENAR a acusada TALITA ROSA POMIATO como incursa no artigo 33,"caput" c/c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, em concurso material de infrações, às penas de 02 anos, 03 meses e 06 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 226 dias-multa, no valor de 1/30 do maior salário-mínimo.
c) ABSOLVER as acusadas VIVIANE APARECIDA TEODORO e TALITA ROSA POMIATO da imputação relativa ao art. 35 da Lei 11.343/06, com fulcro no art. 386, VII do CPP.
 Ausentes os requisitos da prisão preventiva (artigo 312, do CPP), considerando ainda a ordem emanada da Instância Superior (fls. 146), a ré TALITA poderá recorrer em liberdade.
Já a acusada VIVIANE está custodiada preventivamente e, por permanecerem presentes os requisitos do artigo 312 do CPP, já analisados nestes autos, não poderá recorrer em liberdade. Afinal, “não poderá ser solto para apelar o agente que responde preso a toda instrução criminal, sendo a manutenção do cárcere um efeito da sentença condenatória” (TJ/SP, HC 0246071-62.2012.8.26.0000, Rel. Des. J. Martins, 15ª Câmara de Direito Criminal, j. 13/12/2012). RECOMENDE-SE no local onde está presa, com as cautelas de praxe.
Deixo de aplicar ao caso o § 2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, uma vez que não existem informações sobre os demais requisitos necessários ao cumprimento da pena em regime mais benéfico, aspectos que somente podem ser mais bem avaliados na fase de execução da pena. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o artigo 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado.
Isenção de despesas processuais em virtude da assistência judiciária. Arbitro honorários advocatícios de acordo com a Tabela da DPE/OAB.
Decreto o PERDIMENTO em favor da União do valor apreendido sem comprovação de origem lícita, proveniente do tráfico ilícito de entorpecentes (fls. 12/13). Com o trânsito em julgado, providencie-se (Lei 11.343/06, art. 63, § 1º).
Com o trânsito em julgado, oficie-se, expedindo-se o necessário, incluindo ofício ao TRE e ao IIRGD, bem como guia de execução definitiva. Em nada mais havendo a ser tratado, arquivem-se os autos.
Publique-se. Intime-se.
Pederneiras, data da assinatura.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA