1500286-85.2022.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Forato Anhê
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... DECIDO. No tocante ao crime de tráfico de drogas, havia indícios de autoria, os quais permitiram o oferecimento e recebimento da denúncia. Agora, todavia, restaram os fatos duvidosos, impondo-se a absolvição. As drogas não estavam com o réu, tampouco houve informação anônima. Segundo os guardas testemunhas, ele estava ao lado do traficante (este, com sacola de drogas) e fugiu. O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Ímola 75, Jardim Residencial Firenze - CEP 13189-212, Fone: (019)3897-1954, Hortolândia-SP - E-mail: hortolandia1cr@tjsp.jus.br

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES e JULGAMENTO

Processo n°:
Autor:
1500286-85.2022.8.26.0630 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Justiça Pública
Réu:
DAVID DELFINO
Réu Preso





Aos 21 de setembro de 2022, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro da Comarca de Hortolândia, Estado de São Paulo, onde presentes se encontravam o MM. Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. André Forato Anhê, comigo, escrevente a seu cargo, ao final assinada e a quem o MM. Juiz determinou que declarasse aberta a presente audiência. Feito o pregão aqui compareceram: o DD. representante do Ministério Público, Dr. Rafael Salzedas Arbach, o réu, acompanhado da defensora nomeada, Dra. Nubia Dutra dos Reis, OAB 217525/SP, e as testemunhas Genivaldo Bitencourt Nolasco e Laurentino Rodrigues da Silva. Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz foi dito: "Fica consignado que para produção de prova oral, o registro dos depoimentos será feito com a utilização de recurso audiovisual, com dispensa de transcrição, observados os termos do artigo 405, parágrafo primeiro do CPP, por analogia, visando a obtenção de maior celeridade ao ato (artigo 5º, LXXVIII, da CF), bem como maior fidelidade das informações. As mídias desta audiência encontram-se anexas ao presente termo. As partes não se opõem a que o juiz pergunte primeiro às testemunhas arroladas pelas partes". Em seguida, com as formalidades legais, passou o MM. Juiz de Direito a tomar o depoimento de Laurentino Rodrigues da Silva  e Genivaldo Bitencourt Nolasco, nessa ordem e em apartado, tudo gravado por meio de sistema audiovisual. Não havendo óbice à utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme a mídia anexada ao presente termo.Na sequência, qualificou-se o acusado, e promoveu o Meritíssimo Juiz de Direito o esclarecimento determinado no artigo 186 do Código de Processo Penal.
NOME:DAVID DELFINO
RG nº:44754602Naturalidade: Naturalidade da Parte Passiva Selecionada << Informação indisponível >>
Estado Civil: SolteiroCor: Pardo
Data de Nascimento: 27/05/1989
Filiação:mãe ELIANA APARECIDA DELFINO
Residência:Rodovia Campinas/Monte Mor - Km 5, CDP CAMPINAS, Jardim Novo Angulo - CEP 13185-904, Hortolândia-SP
Profissão:AJUDANTELocal de Trabalho:  N/C
Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com o artigo 187, I a VIII, do Código de Processo Penal, sendo todo o interrogatório gravado por meio de sistema audiovisual. A seguir, pelo MM Juiz foi encerrada a instrução do feito, passando-se aos debates. Com a palavra, as partes manifestaram-se oralmente, primeiramente a acusação e, após, a defesa, sendo o inteiro teor das alegações finais apresentados pelas partes colhidos por meio de gravação audiovisual. Ato contínuo, pelo MM Juiz foi proferida a sentença, nos seguintes termos: "Vistos. DAVID DELFINO, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público de São Paulo como incurso nas penas do artigo 33, CAPUT, DA LEI DE DROGAS (L. 11.343/06). Veio defesa prévia (fls. 121/123), mas a denúncia foi recebida (fls. 133/136), sobrevindo a citação do réu. Designou-se audiência de instrução e julgamento, ouvindo-se os presentes. A promotoria postulou a condenação. A defesa, de sua vez, sustentou a absolvição. DECIDO. No tocante ao crime de tráfico de drogas, havia indícios de autoria, os quais permitiram o oferecimento e recebimento da denúncia. Agora, todavia, restaram os fatos duvidosos, impondo-se a absolvição. As drogas não estavam com o réu, tampouco houve informação anônima. Segundo os guardas testemunhas, ele estava ao lado do traficante (este, com sacola de drogas) e fugiu. O segundo guarda disse que já o tinha visto lá outras vezes. Não houve outras testemunhas. A filmagem não abrangeu o momento da prisão. O réu, de sua vez, sempre negou os fatos. A prova da autoria baseia-se exclusivamente na palavra dos guardas, os quais, em juízo, incorreram em alguma contradição, e cuja versão não traduziu segurança para decisão condenatória. Posto isso, JULGO A AÇÃO IMPROCEDENTE. ABSOLVO o réu, DAVID DELFINO, das acusações de tráfico de drogas (art. 33, caput, da L. de Drogas), com fundamento no art. 386, VII, do CPP (falta de provas). Expeça-se de imediato o alvará de soltura. Sem despesas contra o MP. Objetos: oficie-se à delegacia, se pendente, para a destruição das drogas; o valor (este estava na sacola de drogas) fica perdido para a União, oficiando-se ao BB para a transferência ao Funad. Expeça-se certidão em favor da advogada dativa. Oficie-se ao IIRGD. Arquive-se. Cumpra-se." Pelo réu, pela Defensora e pelo DD. Promotor foi manifestado desejo de não recorrerem da r. sentença, requerendo a desistência ao prazo para recurso. Pelo(a) MM. Juiz(a) então foi dito: "HOMOLOGO a desistência ao prazo recursal e, diante da renúncia do Ministério Público e do(s) réu(s) ao direito de recorrer, opera-se o trânsito em julgado às partes em audiência. No mais, cumpra-se o determinado na sentença, arquivando-se ao final". "Observo que foram dispensadas as assinaturas das partes, sendo o presente termo assinado nos termos do art. 5º, § 1º, inciso I, e art. 6º da Resolução nº 551/2011 do Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, saindo os presentes cientes de todo o conteúdo deste termo, bem como de eventuais depoimentos em separado, salientando-se que houve por parte de todos o acesso à dos atos, decisões e sentenças porventura registrados". CERTIFICO que, em consonância com o Comunicado 1350/2020, a mídia com a gravação da audiência gravada via Teams foi importada ao sistema SAJ e vinculada ao termo de audiência. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). NADA MAIS. Eu, (Estefano Lee Damasceno), escrevente, digitei.