1500611-97.2019.8.26.0296
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Resistência
Magistrado: MARCELO FORLI FORTUNA
Comarca: Jaguariúna
Foro: Foro de Jaguariúna
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição" (RT 610/369). 
Ademais, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaguariúna
Foro de Jaguariúna
1ª Vara
Rua Santo Antonio de Posse, 259, Jaguariuna - SP - cep 13911-016
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500611-97.2019.8.26.0296 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500611-97.2019.8.26.0296
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Resistência
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANA CAROLINA PINTO GONCALVES COIMBRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELO FORLI FORTUNA

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no exercício de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, ofertou denúncia em face de ANA CAROLINA PINTO GONÇALVES COIMBRA, como incurso no art. 129, caput, e no art. 129, caput, c.c. art. 61, inciso I, alínea “h” (criança) e no art. 329, caput, todos do Código Penal, na forma do art. 69 do mesmo diploma legal, uma vez que no dia 11 de julho de 2019, por volta das 17hs, na Rua Italia, n. 604, Jd. Dom Bosco, nesta cidade e comarca de Jaguariúna, ofendeu a integridade corporal e a saúde das vítimas Juliano Cesar Moreira Mota e Adonai Santiago Silva Mota, criança de apenas dois anos de idade, conforme relatórios médicos juntados a fls. 39 e 40 e laudos periciais a fls. 89/90 (Juliano) e 91/92 (Adonai).
Consta também que, logo após a prática dos crimes supra narrados, nas dependências da Delegacia de Polícia de Jaguariúna, localizada na Rua José Alves Guedes, n. 605, Centro, Jaguariúna, ANA CAROLINA PINTO GONÇALVES COIMBRA opôs-se à execução de ato legal, mediante violência praticada contra o policial Marcio Alexandre Pentian, funcionário competente para executá-lo. 
Conforme o apurado, a vítima Juliano e a denunciada mantiveram relacionamento amoroso por determinado período. Na data dos fatos, Juliano estava em uma praça com seu filho Adonai, quando a denunciada se aproximou e disse a ele que poderia ir até sua residência retirar seus pertences que lá se encontravam. Juliano disse que não tinha interesse em tais bens e, por isso, não iria retirá-los. Ato contínuo, a denunciada retirou dos bolsos quatro pedras e as atirou em sua direção, atingindo-o duas vezes. 
Em seguida, retirou um canivete dos bolsos e tentou investir contra Juliano, que logrou desarmá-la. Juliano pegou seu filho Adonai no colo e tentou deixar o local, momento em que a denunciada armou-se com um segundo canivete e agrediu Juliano e Adonai, que estava no colo do pai. Juliano deixou a criança com a mãe e saiu no encalço da denunciada, logrando detê-la até a chegada da Polícia.
Nesse momento ela ainda conseguiu agredi-lo no pescoço. A denunciada foi conduzida à Delegacia de Polícia. Ao ser colocada na cela e informada que deveria aguardar naquele local, tentou se evadir, momento em que agrediu os policiais que tentaram contê-la, em especial o investigador Marcio, provocando-lhe as lesões descritas no relatório médico juntado a fls. 41. Assim agiu, opondo-se à execução de ato legal, qual seja, sua detenção, mediante violência exercida contra o policial.
A vítima Juliano representou a fls. 14 e a Conselheira Tutelar representou pela criança a fls. 17.
Os canivetes foram apreendidos e periciados (fls. 93/95).
A denúncia foi recebida a fls. 106/107.
A ré foi citado a fls. 116. 
Resposta à acusação a fls. 131/132.
Durante a instrução processual foram ouvidas testemunhas e, ao final, a ré foi interrogada.
O Ministério Público se manifestou em memoriais, pugnando pela condenação da ré – fls. 244/247. 
A defesa se manifestou em memoriais, pugnando pela absolvição da ré, alegando exercício da legítima defesa – fls. 258/264.
EIS O RELATO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, observo que não há qualquer vício capaz de inquinar de nulidade a presente ação penal, tendo sido observado adequadamente o rito previsto no Código de Processo Penal, bem como garantidos os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório em favor do réu.
A pretensão punitiva deduzida em juízo é parcialmente procedente, vejamos. 
Em primeiro lugar quanto aos crimes de lesão corporal.
Quanto à lesão corporal de natureza leve cometida contra a criança, é caso de desclassificação para o delito de lesão na forma culposa, uma vez que não ficou demonstrada o dolo seja direto ou eventual. 
Inicialmente, a materialidade restou cabalmente comprovada pelo boletim de ocorrência a fls. 6/10, pelos laudos periciais a fls. 94/95, 96/98, relatório médico a fls. 44, bem como pela prova oral produzida em juízo.
 A existência do crime, portanto, é certa.
Por outro lado, quanto a lesão na criança é inviável concluirmos pela presença do elemento subjetivo do tipo. 
Verificando o tipo penal em questão, observamos que seus elementos essenciais para a tipicidade, são: a) – lesão à integridade corporal ou à saúde de outrem; b) - relação de causalidade entre a conduta do agente e o resultado lesivo; c) - o “animus laedendi”.
No caso, há dúvida razoável sobre a presença da vontade livre e consciente de produzir o resultado em face da criança, ou mesmo a assunção do risco. Quando falamos em dúvida razoável, devemos compreendê-la como ausência de um estado de crença. É certo que uma crença nem sempre se ancora em certezas absolutas, mas sim em verossimilhanças e probabilidades. 
Vejamos:
Interrogada em juízo, a acusada afirmou que pode dizer serem verdadeiros os fatos do surto com Juliano, com a criança, sem a intenção. Porém o que ouviu do depoimento do policial civil não é de todo verdade. Não estava Juliano e mais uma moça. Quando surtou com ele foi porque ele começou a gritar. Nesse momento do interrogatório critivou a ausência de uma mulher para lhe prestar auxilio, criticando a atuação do policial. 
Em seguida, sobre os fatos em si narrou que voltou a conviver com Juliano; na mesma época do ocorrido, o Juliano voltou a lhe dar assistência. Não se livrou do quadro depressivo ou do quadro de síndrome do pânico – que foram causadas por agressões masculinas, mas não do Juliano. Depois do ocorrido sentou para conversar com ele e ele viu que não teve a menor intenção de machucar a criança. Conhece ele desde antes de ser pai; era amiga do casal desde sempre. Tinha algumas coisas dele na sua casa naquele dia; já que ele não estava aparecendo para ver como estava, então não precisava guardar mais nada dele. Irritou-se com ele e agiu de maneira sem controle. Hoje tem um ano que não toma mais nenhum tipo de psicotrópico; seu quadro psicológico melhorou, porém o quadro depressivo não sanou totalmente. Hoje em dia mora com ele [Juliano]; mudaram-se de cidade por causa de uma oportunidade de trabalho que ele recebeu e inclusive estão esperado um bebê. Sua atual convivência com Adonai, quando vão até Jaguariúna, é boa; tem uma boa relação com ele, até ajudou a organizar a festa de aniversário dele. Ele só não reside com eles porque quem tem a guarda da criança é a mãe do Juliano. Arremessou as pedras no Juliano, mas não se recorda de qualquer pedra ter atingido ele de maneira a lesionar a machucar ou sangrar,. Ele brincou, de tirar sarro da sua irritação, o que a deixou ainda mais irritada. Sobre o depoimento do PM Rildo, realmente havia dois canivetes, mas um não estava em sua posse. O segundo não foi ele quem tomou, foi entregue de vontade própria, removeu e entregou na mao do policial. Um canivete era seu, o outro não, mas os dois estavam na sua posse.  Nessa época estava tendo um quadro de depressão e síndrome do pânico agravados. Trabalhava na Prefeitura de Santo Antonio da Posse como inspetora de alunos, e como a Posse não fornecia transporte, pegava muita carona na beirada da pista. Durante seus períodos de trabalho, levava o canivete no bolso, de fácil acesso. Não tinha ônibus e pedia carona com muita frequência. O outro canivete foi deixado na sua casa, era de uma amiga. No mesmo dia que comprou o seu, sua amiga comprou o dela. Sua amiga estava em sua casa no dia da ocorrência. Tanto que quando perguntaram para quem podiam ligar, pediu pelos seus calmantes, para quem estava em sua casa trazer. A lesão causada na criança foi com o canivete da sua amiga, o que estava no gesso nem chegou a tirar de lá. Sabe que não foi certo sair com o canivete. O outro canivete estava no bolso da blusa. Quando foi para cima de Juliano, ele saiu para ir com a criança; foi brigando com ele, pra cima dele, e então ele lhe deu um empurrão. No que ele deu um empurrão, foi ao chão, e quando ele saiu correndo com a criança viu a mão dela machucada; foi quando entrou em pânico. Em 2012 esteve envolvida em um processo, que foi absolvida, que continham armas de chumbinho. Foi comprovado que não eram armas de fogo. 
Tal dinâmica fática foi corroborada pela própria vítima Juliano, o qual, de fato, buscou deixar claro que em momento algum a acusada dirigiu sua conduta para o fim de lesionar a criança, mas que a lesão somente ocorreu pelo fato de que a ré foi empurrada por ele próprio e, na queda, teria atingido Adonai com o objeto perfuro-cortante.
Nesse sentido foi o testemunho da vítima, Juliano, ouvido em juízo, que narrou que naquela época estavam ficando juntos. Ela estava em uma fase meio complicada, depressiva, vários problemas, tomando vários tipos de medicação, ficava o tempo todo trocando. Numa dessas trocas de medicação ela acabou surtando. Não estava mais indo lá, ela não tinha mais com quem conversar. Ela estava na praça, veio transtornada, por causa de remédio. Aí deu o que deu. Pegou seu filho no colo, ai acabou machucando o menino, não porque ela quis, mas por causa de um surto. Ela chegou transtornada, veio com uma pedra. Estava com seu filho. Ela arremessou umas pedras em sua direção; seu filho não estava na reta dela, estava na quadra. Ela estava com um canivete, pegou seu filho no colo e acabou empurrando ela. Ela deu uma jogada com a mão, aí pegou no seu filho. Empurrou ela para poder ter distância, para sair de perto dela. Quando empurrou ela fez um gesto com a mão, não querendo atingir ele, mas acabou acertando a mão do menino. Arremessou as pedras na direção dele [Juliano]. Duas pedras pegaram de raspão, mas nada de deixar hematoma. Conseguiu conter ela e acionou a viatura. Socorreu seu menino, levou para casa e deixou com sua mãe. Voltou para conter ela porque ela estava transtornada na rua. Ela unhou ele no pescoço. Não passou no hospital. Seu filho passou pela UBS e levou dois pontos na mão. Pelo transtorno que ela estava no momento ela ficou com mais medo ainda; não viu ela agredindo o policial. Quando empurrou ela para trás, o movimento dela foi involuntário. Hoje tem uma relação tranquila com ela; quando vai para a casa da sua mãe ele passa e fala “oi”. No dia dos fatos estava com a tala no braço, com o braço imobilizado, porque tinha sido agredida por outra pessoa. 
O que se nota, portanto, pela prova produzida é que a acusada acabou por atingir a criança por nítido erro na execução do crime em face da vitima juliano. 
Já na delegacia de polícia o Policial A EDINALDO ELEOTERIO DA COSTA fls. 14 relatou que Após Juliano pegou seu filho de 2 anos no colo, e nesse momento Ana Carolina retirou um outro canivete, que estava no interior da tala que foi posta em seu punho dias anteriores e com o fim de atingi-lo, desferiu um golpe com o canivete, porém por erro acertou o filho de juliano que estava em seu colo. 
Nesse contexto, trata-se de patente erro na execução (aberratio ictus) disciplinado pelo artigo 73 do CP que dispõe que quando, por acidente ou erro no uso dos meios de execução, o agente, ao invés de atingir a pessoa que pretendia ofender, atinge pessoa diversa, responde como se tivesse praticado o crime contra aquela, atendendo-se ao disposto no § 3º do art. 20 deste Código. No caso de ser também atingida a pessoa que o agente pretendia ofender, aplica-se a regra do art. 70 deste Código.
Assim, considerando que a conduta era, desde o inicio direcionada a vítima Juliano, e que em virtude do empurrão, acabou por acertar a criança errando na execução, é caso de desclassificação para a figura culposa, prevista no artigo 129 §6º do CP. 
Registro que os requisitos do crime culposo se fazem presentes, uma vez que mediante conduta voluntária e erro na execução, produziu, de forma não intencional a lesão na criança, além do que as lesões estão descritas no laudo de fls. 94-95.
Em concurso formal com as lesões culposas produzidas na criança em virtude do erro na execução, temos a conduta criminosa central que é a lesão corporal dolosa praticada em Juliano. 
A materialidade restou cabalmente comprovada pelo boletim de ocorrência a fls. 6/10, pelos laudos periciais a fls. 94/95, 96/98, relatório médico a fls. 44, bem como pela prova oral produzida em juízo.
 A existência do crime, portanto, é certa.
A autoria, do mesmo modo é contundente sendo a conduta dolosa. 
A ré confessou o crime, apenas salientando que estava em surto. Isso, porém, não afasta sua responsabilidade penal, uma vez que não há qualquer elemento que indique que não tinha capacidade de compreender o caráter ilícito dos fatos ou determinar-se em conformidade com seu entendimento. 
Com efeito, tanto a ré quanto a vítima evidenciaram que a acusada arremessou contra Juliano pedras; não obstante, tem-se, ademais, que a denunciada causou escoriações na vítima Juliano quando este buscava contê-la até a chegada dos policiais – nesse sentido o relatório médico de fls. 42.
Ademais, apesar de não ter presenciado o momento dos fatos, o policial militar Rildo, ouvido em juízo, foi categórico no sentido de que a vítima “tinha alguns arranhões pelo corpo”.
Desse modo, evidente que a acusada desejou lesionar a vítima Juliano, logrando no feito, como já informado pela prova oral produzida e pelos Laudos médicos acostados aos autos.
Portanto, concluído, a prova dos autos permite concluirmo que a ré, intencionalmente, deu inicio às agressões em face de Juliano, lesionando o mesmo conforme relatório médico indicado e, em virtude de erro na execução do crime acabou atingindo a criança, respondendo na modalidade culposa nesse caso. 
Quanto ao crime de resistência.
Trata-se de Ação Penal Pública Incondicionada, objetivando-se apurar no presente processo a responsabilidade criminal do réu, anteriormente qualificado, pela prática do delito tipificado no art. 329, caput, CP, que assim dispõe:
Art. 329 - Opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio:
Pena - detenção, de dois meses a dois anos.
A materialidade restou cabalmente comprovada pelo boletim de ocorrência a fls. 6/10, pelos laudos periciais a fls. 94/95, 96/98, relatório médico a fls. 44, bem como pela prova oral produzida em juízo.
 A existência do crime, portanto, é certa.
Do mesmo modo, a autoria e responsabilidade penal são certas, recaindo na pessoa da acusada.
Veja-se, quanto ao crime de resistência, que os agentes da lei foram uníssonos em descrever a agressão perpetrada pela ré, a qual lesionou o braço do Márcio, o que foi confirmado pela narrativa das testemunhas de acusação.
Com efeito, narrou a vítima, policial Márcio, que “ela se jogou no chão, uma guarda municipal feminina tentou negociar com ela e mesmo assim ela não quis ir para a cela. Tiveram que algemá-la, ela deitou no chão e começou a desferir chutes, num desses chutes a algema feriu sua mão. Conseguiram contê-la, colocaram na cela. Ela ficou chutando a porta, proferindo vários palavrões contra eles, mas depois se acalmou”.
Corroborando tal informe, a testemunha de acusação, policial Rildo, informou que “Viu ela resistindo a prisão. Ela resistiu e unhou o policial Marcio; não deixava ele colocar ela dentro da cela.”
Nada obstante, veja-se que os testemunhos policiais no sentido de narrar a agressão sofrida pelo policial Márcio estão corroborados pelo relatório médico de fl. 44.
E, nem se aleguem suspeitos os testemunhos dos policiais. Tais depoimentos devem ser valorizados de forma idêntica a qualquer outro, só cedendo lugar à prova em sentido contrário a ser produzida pela defesa, que não foi o caso dos autos.
Nesse sentido: “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição" (RT 610/369). 
Ademais, segundo entendimento jurisprudencial majoritário, o depoimento de um policial tem o mesmo valor probante que o de um civil, ambos respondendo pelo falso testemunho que possam prestar, pelo que só deve ser rejeitado quando seguramente infirmado por outro elemento da prova, o que certamente não ocorre no presente feito. 
Assim, o depoimento prestado por policiais tem validade, havendo presunção “juris tantum” de que agem escorreitamente no exercício de suas funções (RJTJESP, ed. LEX, 136/476 e 495, 135/493, 129/501, 125/563, 122/489, 115/253, 107/457, 97/467, 95/468, 93/400, 90/496, 81/391 e 70/371).
Destaca-se apenas que a conduta da acusada visava impedir sua prisão, caracterizando o dolo do delito.
Nas palavras de CELSO DELMANTO:
“O dolo, que consiste na vontade de empregar violência ou usar ameaça, com consciência da legalidade do ato e da condição de funcionário do executor. Exige-se, ainda, o elemento subjetivo do tipo referido pelo especial fim de agir (a fim de opor-se à execução) (...)”
Conforme narrados os fatos, a denunciada teve dolo em sua conduta, pois deliberadamente, e com uso de violência, tentou impedir sua detenção.
O delito de resistência praticado pela acusada, destarte, não se resumiu em mera negativa à prisão, mas, na verdade, em revide e agressão ao agente da lei, cuja conduta era, evidentemente, legítima.
Finalmente, reitere-se, em que pesem as narrativas dos distúrbios psicológicos sofridos pela denunciada, tem-se, em verdade, que inexistem quaisquer Laudos psicológicos acostados aos autos aptos a ensejarem a comprovação de tal circunstância, motivo pelo qual persiste a culpabilidade da denunciada. No mais, plausível a narrativa de que a ré sofria com depressão e crise do pânico, mas, em verdade, não há que se falar, neste caso, da causa de diminuição correspondente ao relevante valor social ou moral ou sob o domínio de violenta emoção, logo em seguida a injusta provocação da vítima, pois, como asseverado, não restou demonstrado nestes autos qualquer conduta iníqua da parte dos agentes de segurança.
Do mesmo modo, não provada a legítima defesa por parte da ré, porquanto não infirmada a presunção de legitimidade dos atos concernentes aos agentes de segurança pública, inexistindo, como já asseverado anteriormente, qualquer indicativo de que visaram incriminar quem quer que seja; do mesmo modo, não demonstrado que agiram em desconformidade aos mandamentos legais relativos ao policiamento a eles atinente, não restando provado qualquer conduta abusiva de sua parte.
Concluindo pela tipicidade do fato, da mesma forma verifica-se sua ilicitude. Isso porque não se faz presente qualquer causa excludente de antijuridicidade, quais sejam, legítima defesa, estado de necessidade, exercício regular de direito ou estrito cumprimento do dever legal. A conduta do acusado, além de típica, contraria o ordenamento jurídico pátrio, atingindo bem constitucionalmente tutelado.
Por fim, não se faz presente qualquer causa que afaste a culpabilidade do réu, sendo o mesmo imputável, apresentando potencial consciência de ilicitude, podendo-se esperar conduta diversa da praticada.
Ante o exposto, e por tudo mais que conta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para condenar a ré ANA CAROLINA PINTO GONÇALVES COIMBRA, anteriormente qualificada, como incursa nas penas do art. 129, caput (vitima Juliano), e artigo 129 §6º (vitima Adonai) c.c artigo 73 do Código Penal na forma do artigo 70 caput e no art. 329, caput, todos do Código Penal, todos na forma do art. 69 do mesmo diploma legal, Na sequência passo a dosar as respectivas penas a serem aplicadas, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68 caput do Código Penal. 
Delito tipificado no art. art. 129, caput, CP.
Analisando as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar como fator que fuja ao alcance do tipo. A ré ostenta maus antecedentes (conforme certidão acostada aos autos que indica a condenação com trânsito em julgado pelo delito tipificado no art. 155, CP, no ano de 2012). Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a conduta social e a personalidade do acusado; o motivo do crime é o próprio do tipo. As circunstâncias se encontram relatadas nos autos, nada tendo a se valorar. As consequências do crime são as normais do tipo. O comportamento da vitima não interfere na dosimetria.
Diante dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena base em 3 meses e 15 dias de detenção (maus antecedentes).
Na segunda fase de dosimetria, ausentes agravantes e presente a atenuante da confissão; assim, reduzo a pena ao mínimo. 
Na terceira fase de dosimetria, ausentes causas de aumento de pena e ausentes causas de diminuição de pena.
Assim, fixo definitivamente a pena para o crime tipificado no art. 129, caput, CP, em 3 meses de detenção; fixados no mínimo legal.
Em vista do quanto disposto pelo artigo 33 do Código Penal, deverá o mesmo iniciar o cumprimento de pena em regime aberto. 
Presentes todos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade anteriormente dosada por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade pelo tempo da condenação, para entidade a ser indicada pelo Juízo de execução. Veja que, ainda que a acusada ostente maus antecedentes, estes são correspondentes a um crime ocorrido há mais de 10 anos, não influindo, destarte, na presente valoração. Além do que não se trata de reincidente específico, sendo a substituição recomendável nos termos do artigo 44, §3°, do Código Penal.
Delito do artigo 129 §6º do CP. 
Analisando as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar como fator que fuja ao alcance do tipo. A ré ostenta maus antecedentes (conforme certidão acostada aos autos que indica a condenação com trânsito em julgado pelo delito tipificado no art. 155, CP, no ano de 2012). Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a conduta social e a personalidade do acusado; o motivo do crime é o próprio do tipo. As circunstâncias se encontram relatadas nos autos, nada tendo a se valorar. As consequências do crime são as normais do tipo. O comportamento da vitima não interfere na dosimetria.
Diante dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena base em 2 meses e 10 dias de detenção (maus antecedentes).
Na segunda fase de dosimetria, ausentes agravantes, uma vez que as referidas agravantes são incompatíveis com o delito negligente e presente a atenuante da confissão; assim, reduzo a pena ao mínimo. 
Na terceira fase de dosimetria, ausentes causas de aumento de pena e ausentes causas de diminuição de pena.
Assim, fixo definitivamente a pena para o crime tipificado no art. 129, §6º CP, em 2 meses de detenção; fixados no mínimo legal.
Em vista do quanto disposto pelo artigo 33 do Código Penal, deverá o mesmo iniciar o cumprimento de pena em regime aberto. 
Aplicação da regra do artigo 73 que remete ao 70 caput do CP.
Considerando a regra do referido artigo e considerando a pena do crime mais grave (3 meses) aumento a mesma em 1/6 e fixo como pena definitiva 3 meses e 15 dias de detenção. Presentes todos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade anteriormente dosada por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade pelo tempo da condenação, para entidade a ser indicada pelo Juízo de execução. Veja que, ainda que a acusada ostente maus antecedentes, estes são correspondentes a um crime ocorrido há mais de 10 anos, não influindo, destarte, na presente valoração. Além do que não se trata de reincidente específico, sendo a substituição recomendável nos termos do artigo 44, §3°, do Código Penal.
Delito de resistência.
Analisando as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar como fator que fuja ao alcance do tipo. A ré ostenta maus antecedentes (conforme certidão acostada aos autos que indica a condenação com trânsito em julgado pelo delito tipificado no art. 155, CP, no ano de 2012). Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a conduta social e a personalidade do acusado; o motivo do crime é o próprio do tipo. As circunstâncias se encontram relatadas nos autos, nada tendo a se valorar. As consequências do crime são as normais do tipo. A vítima, em momento algum, contribuiu para a prática do delito.
Diante dessas circunstâncias analisadas individualmente é que aumento a pena base em 1/6 e a fixo em 2 meses e 10 dias de detenção.
Na segunda fase de dosimetria, ausentes agravantes e presente a atenuante da confissão (parcial), prevista pelo artigo 65, inciso III, alínea d, pois, ainda que a ré nada tenha afirmado quanto à agressão desferida contra o policial, a mesma confessou a prática da lesão corporal, restando a atenuante caracterizada, por força da Súmula 545⁄STJ. Diante disso, diminuo a pena em 1/6 e a fixo em 2 meses de detenção, no mínimo.
Na terceira fase de dosimetria, ausentes causas de aumento de pena e ausentes causas de diminuição de pena.
Assim, fixo definitivamente a pena para o crime tipificado no art. 329, caput, CP, em 2 meses de detenção; fixados no mínimo legal.
Em vista do quanto disposto pelo artigo 33 do Código Penal, deverá o mesmo iniciar o cumprimento de pena em regime aberto. 
Presentes todos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade anteriormente dosada por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade pelo tempo da condenação, para entidade a ser indicada pelo Juízo de execução. Veja que, ainda que a acusada ostente maus antecedentes, estes são correspondentes a um crime ocorrido há mais de 10 anos, não influindo, destarte, na presente valoração. Além do que não se trata de reincidente específico, sendo a substituição recomendável nos termos do artigo 44, §3°, do Código Penal.
Aplicação do art. 69 (concurso material) do Código Penal:
Do exposto, e considerando que a idêntica modalidade de penas fixadas (detenção) e aplicando a regra do concurso material fica a ré ANA CAROLINA PINTO GONÇALVES COIMBRA condenada em concurso material pelos crimes em questão a penal total de 5 meses e 15 dias de detenção, no regime aberto, com a referida substituição de pena.
Por sua vez, considerando ausentes quaisquer motivos ensejadores da prisão preventiva, concedo à acusada o direito de recorrer em liberdade, salvo se por outro motivo estiver preso, ainda mais considerando a fixação de regime aberto. 
Disposições Finais:
Oportunamente, após o trânsito em julgado dessa decisão, tomem-se as seguintes providências:
Lancem-se o nome da ré no rol de culpados; 
Comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão para os efeitos do artigo 15, III da Constituição Federal;

P.R.I.C.


Jaguariuna, 24 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA