1500073-13.2022.8.26.0555
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Victor Trevizan Cove
Comarca: Ribeirão Bonito
Foro: Foro de Ribeirão Bonito
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... de que ele estava praticando o tráfico e resolveu aborda-lo. Em poder dele  havia   a quantia de R$ 800,00  e algumas porções de entorpecente.  Próximo a ele foi localizada  uma bolsinha, na qual continha   mais entorpecente. Ele confessou que estava praticando o tráfico e que parte do dinheiro era proveniente   do tráfico.
A testemunha Eduardo Francisco da Silva,  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Bonito
Foro de Ribeirão Bonito
Vara Única
Rua Governador Pedro de Toledo, nº 231, Ribeirao Bonito - SP - cep 13580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500073-13.2022.8.26.0555 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500073-13.2022.8.26.0555
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO MOREIRA PEREIRA




Juiz(a) de Direito: Dr. Victor Trevizan Cove



Vistos.



Rodrigo Moreira Pereira,  qualificado nos autos, foi   denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06,   combinado com  artigo 61, inciso II, alínea  "j", do    Código Penal  porque, segundo a denúncia,  no dia  18  de março de 2022, por volta  das 20h36min, na Rua dos Pierre,  nº   282,  na cidade de Boa Esperança do Sul, nesta Comarca de Ribeirão Bonito,  foi surpreendido por policiais militares, trazendo consigo  e  mantendo em depósito, para fins de tráfico,  39  porções de cocaína, na forma  de pedras de "crack", com peso  líquido  de 6,5  gramas  e 01 porção de maconha, com peso  de 1,37 gramas, sem autorização  e em desacordo  com determinação legal e regulamentar.
O réu compareceu em Juízo antes mesmo de ser notificado  e apresentou defesa  preliminar (fls.  97/99).  A denúncia foi recebida em   07 de julho de 2022   e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls.  108/109).   Durante a instrução,  foram ouvidas   duas testemunhas de acusação e interrogado o réu. Encerrada a instrução, as partes se manifestaram oralmente.  O representante do Ministério Público   pugnou pela procedência da ação, por entender comprovadas a autoria e materialidade do delito. A Defesa, por sua  vez,  pugnou pela aplicação da pena no patamar mínimo. 
É o relatório.  Fundamento e Decido.
O processo não padece de quaisquer irregularidades ou nulidades que careçam de saneamento e a instrução probatória foi concluída, sendo assim possível ingressar na análise do mérito.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade está comprovada pelo    Auto de Prisão   em Flagrante de fls. 1,  Boletim de Ocorrência de fls. 6/7,  Auto de Exibição e Apreensão de fls. 8/9, Laudo   de Constatação de fls. 16/18, laudo pericial de fls.  102/105, bem como pela prova oral produzida.
A autoria, da mesma forma, restou demonstrada nos autos.
O réu, na fase policial, na presença de advogado, Dr.  João Guido,  confessou que   adquiriu  certa quantidade   de droga na cidade de Araraquara  e que    parte dela se  destinava   ao comércio.   Disse que parte do dinheiro  apreendido era proveniente   da venda de entorpecentes. 
Em Juízo,   disse que comprou R$ 500,00 em entorpecentes.  Disse que estava praticando o tráfico há dois finais de semana  e que   R$ 300,00   era proveniente de  seu    serviço  e o restante   proveniente do tráfico.  
Sua versão restou corroborada pela prova oral  produzida.
A testemunha Leidiane  Caroline  de Lima  Capobianco,   disse  que   na  data dos fatos realizava patrulhamento de rotina e avistou o acusado  com mais dois rapazes. Já havia denúncias de que ele estava praticando o tráfico e resolveu aborda-lo. Em poder dele  havia   a quantia de R$ 800,00  e algumas porções de entorpecente.  Próximo a ele foi localizada  uma bolsinha, na qual continha   mais entorpecente. Ele confessou que estava praticando o tráfico e que parte do dinheiro era proveniente   do tráfico.
A testemunha Eduardo Francisco da Silva,   disse que na data dos fatos efetuava patrulhamento de rotina pelas ruas ca cidade, juntamente com a policial Lidiane, quando avistaram o réu em atitude suspeita. Como já existiam   denúncias de que ele estava praticando o tráfico,   ele foi abordado e revistado  e, em  poder dele foram localizados   algumas porções de entorpecente e  quantia em dinheiro.  Próximo a ele, em uma bolsa,   foram localizadas   mais porções de entorpecentes  e ele   confessou a propriedade das drogas, alegando que se destinavam ao tráfico.
Os  policiais também declararam que o réu já era conhecido dos meios policiais  pela prática de crime de tráfico.  
Vale dizer, são válidos até que prova suficiente venha a ilidir o que disseram e, ainda, são elementos probatórios como quaisquer outros, não havendo óbice ou restrição legal para que neles se fundamente a sentença condenatória quando em harmonia com as demais provas coligidas nos autos: "VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. O valor do depoimento testemunhal de servidor policial - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e Jurisprudência (HC 73518/SP, 1ª Turma, rel. Min. Celso de Mello); A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente. (HC 74522, 2ª Turma, rel. Min. Maurício Corrêa).   
O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda efetiva de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Em se tratando de crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública, de modo que é condenável a simples possibilidade de distribuição, gratuita ou onerosa, do entorpecente. 
Em comentários ao artigo 33 da nova Lei de Drogas, LUIZ FLÁVIO GOMES, preleciona: “(...) Deve ser lembrado que algumas modalidades são permanentes, protraindo o seu momento consumativo no tempo e no espaço (p.ex., expor à venda, trazer consigo, manter em depósito, guardar etc.). A multiplicidade de condutas incriminadas parece inviabilizar a tentativa (...)” (Nova Lei de Drogas, Comentada, RT, 2006, p. 152).  
É de se convir que ao cabo da instrução restou bem demonstrada, sem a menor possibilidade de engano, a materialidade delitiva e a autoria do réu, em razão de ter sido  surpreendido     trazendo consigo 39  pedras de crack  e  1 porção de maconha. 
No momento da abordagem,  Rodrigoo confessou aos policiais que o destino da droga seria a mercancia.
Assim,   inexistem dúvidas  de que o réu   cometeu   o crime de tráfico de drogas.

Enfim, de mais a mais,  analisando toda a prova colhida, contemplo que a conduta típica descrita no artigo 33 da Lei de Drogas foi perfeitamente delineada e comprovada na instrução. 
Certa a condenação, passo à dosimetria da pena.     
Em tese, o ofício de aplicação de pena deveria ser realizado através de uma análise conjugada do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 e o art. 59 do Código Penal. 
Em verdade, quando o art. 42 destaca que o magistrado deve se ater à natureza e à quantidade do entorpecente envolvido na demanda, apenas destaca o dever de analisar tais temas com cautela, servindo-se desse dado para majorar ou minorar a resposta estatal.     
Assim, nos moldes do artigo 42, da lei nº 11.343/2006, e do artigo 59, do Código Penal, verifico que a reprimenda deve ser exacerbada, posto que, consoante comprovado nos autos, o réu estava na posse de  cocaína, em pedra, substância esta de maior nocividade. A disseminação   do crack entre a população traz diferentes consequências.  Dessa forma, é inconteste, que a traficância de substâncias com maior potencial lesivo,  como o crack  deve ser mais severamente reprimida, eis que as consequências impostas à saúde da população atingida são diferentes. O consumo do crack está vinculado a uma série interminável de outros delitos, muitos dos quais com violência contra a pessoa, dado o grau de vício que atinge, sendo, portanto, circunstância que justifica a fixação da pena-base acima do mínimo legal.  
Desta forma, à vista da argumentação acima e observados os elementos constantes dos autos, fixo a pena-base do delito 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, isto é, 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. 
Na segunda fase,  presentes a atenuante da   confissão e a agravante da reincidência – fls.  19/21, as quais ficam compensadas.  Muito embora o crime tenha sido cometido em situação de calamidade decorrente da COVID 19, e o caráter objetivo da circunstância descrita no artigo 61, II, j, do Código Penal, não se verifica relação concreta e direta entre o contexto da pandemia e a prática em discussão, ou que o acusado tenha se aproveitado dessa situação de qualquer modo, de forma que não é caso de aplicação de referida agravante.

Na terceira fase, ainda, inexistem causas de aumento a serem consideradas.  Ausente a   causa de diminuição de pena  prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, o réu  é reincidente específico, o que revela que  Rodrigo   se dedica à prática  de crimes. Assim, diante das circunstâncias,  não pode ser considerado traficante eventual. Fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal, à míngua de maiores informações acerca das condições econômicas do réu.  
Ante o exposto,  julgo procedente a pretensão punitiva estatal e condeno o réu Rodrigo  Moreira Pereira, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, para que cumpra pena privativa de liberdade  6 (seis) anos  de  reclusão, em regime inicial fechado, além de 600  (seiscentos) dias-multa, calculados no mínimo legal. 
Não havendo controvérsia acerca da natureza das substâncias apreendidas e nos termos do art. 58, §1º, da Lei nº 11.343/2006, determino que se proceda ao disposto no art. 32, §1º, do mesmo Diploma.   
Determino o perdimento do valor apreendido em poder  do réu, visto que não há comprovação de que tenha procedência lícita, até porque ele próprio disse  que parte do dinheiro  era proveniente do tráfico e não comprovou   que estava trabalhando.
Incabível  a  substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, vez que não preenchidos os requisitos previstos no art. 44, I e III, do CP. Tampouco é cabível a suspensão condicional da pena, por não estarem atendidos os requisitos do art. 77 do Código Penal. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena,  observo que o réu estava com dois tipos de drogas e a quantidade é  expressiva. Ainda, quando adolescente   praticou vários atos infracionais, inclusive tráfico  e reiterou agora maior. Em liberdade, certamente continuará a  praticar o tráfico. Além disso, o delito de tráfico ilícito de drogas, consiste em conduta extremamente perniciosa à sociedade, mormente por contribuir com a disseminação de substâncias ilícitas entre a população e colocar em risco a tranquilidade social e a ordem pública, já que enseja a prática de vários outros delitos, notadamente aqueles de natureza patrimonial. Não bastasse, considerando a quantidade de pena imposta e, ainda, a gravidade em concreto da conduta praticada pelo acusado e do tipo de droga, dotada de alto poder viciante e que, portanto, revela elevado dano social, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta.  
Deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n° 12.736/12, visto que não cumpriu   período   suficiente para progressão   de regime.  
Mantenho a prisão preventiva do réu e nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, vez que respondeu todo processo presos, mantendo-se inalterados os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva. 
Após o trânsito em julgado,  expeça-se guia de execução,  façam-se as anotações e comunicações de praxe,  elabore-se o cálculo da pena de multa e encaminhe-se ao representante do Ministério Público;  providencie-se o necessário em relação à destruição das drogas e ao perdimento do valor apreendido.  Em caso de recurso, expeça-se guia provisória.  Expeça-se certidão de honorários à advogada nomeada nos autos, pela atuação total.
Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.  


Ribeirao Bonito, 15 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA