1500166-66.2022.8.26.0622
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Prisão em flagrante
Magistrado: GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA
Comarca: Buri
Foro: Foro de Buri
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buri Foro de Buri Vara Única
Rua Carlos Alberto Pereira Jr, 549, ., Vila Sene - CEP 18290-000, Fone: (15) 3546-2446, Buri-SP - E-mail: buri@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500166-66.2022.8.26.0622
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Prisão em flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO DE PAULA LEME
Data da Audiência:
15/09/2022

Aos   15 de setembro de 2022, às 15 horas e 30 minutos, em sala de audiências da Vara Única do Foro de Buri, Comarca de Buri, Estado de São Paulo, onde presente se achava na plataforma M. Teams a Excelentíssima Senhora GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Audiência realizada na forma do Provimento CSM nº 2654/2020, Comunicado Conjunto nº 581/2020, Comunicado CG nº 284/2020, bem como com base no permissivo do art. 6º, §2º da Resolução nº 312/2020 do Conselho Nacional de Justiça. 
Presentes o(a) Promotor(a) de Justiça Dr(a). Lucas Marques de Tavares Olea, o réu MARCELO DE PAULA LEME, acompanhado(a) de seu(ua) advogada(a) Keli Regina Paulino da Rosa, a vítima Celva Elena de Paula , as testemunhas de acusação  Mario Celso Macedo e  Alan Ferreira dos Santos.
Foi oportunizado ao(à) réu(ré) conversa privada com o(a) seu(ua) defensor(a), permanecendo no modo "lobby" o(a) MM. Juiz(a), o(a) Promotor(a) e demais participantes.
Iniciados os trabalhos, foi tomado o depoimento da vítima.
Na sequência foram ouvidas as testemunhas de acusação Alan.
Pelo Promotor de Justiça foi dito que desistia da oitiva da testemunha Mário Celso, o que foi homologado pela MM. Juíza.
Após, o réu foi interrogado, nos termos do artigo 185 do CPP.
Ato contínuo, não havendo diligências a serem realizadas, nem outras provas a serem produzidas, pela MM. Juíza foi encerrada a instrução processual.
O representante do Ministério Público manifestou-se oralmente em alegações finais pelo sistema audiovisual. Sucessivamente, a palavra foi dada à defesa do réu, que se manifestou oralmente em alegações finais.
Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte SENTENÇA: 
"Vistos.
I – RELATÓRIO
MARCELO DE PAULA LEME foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 150, caput, do Código Penal, e artigo 24-A, da Lei 11.340/06, na forma do artigo 69, caput, do já citado Código Penal (concurso material de crimes).
Isto porque, segundo a denúncia:
“No dia 11 de junho de 2022, por volta das 22h40, na Rua Manoel Souto, n.º 118, Vila Sene, nesta cidade e Comarca, MARCELO DE PAULA LEME, qualificado a fls. 07, prevalecendo-se das relações domésticas e com violência a mulher, na forma da Lei 11.340/2006, descumpriu medidas protetivas de urgência deferidas em favor de sua ex-companheira CELVA ELENA DE PAULA. 
Consta, ainda, que em circunstâncias semelhantes de tempo e local, MARCELO DE PAULA LEME, qualificado a fls. 07, prevalecendo-se das relações domésticas e com violência a mulher, na forma da Lei 11.340/2006, entrou e permaneceu na casa de CELVA ELENA DE PAULA, contra a sua vontade expressa e tácita.
É dos autos que o denunciado e a vítima tiveram relacionamento amoroso por cerca de um ano e meio. 
Segundo se apurou a vítima teve medidas protetivas deferidas em seu favor, nos autos n. 1500184-74.2022.8.26.0691, tendo o denunciado sido intimado delas por ocasião da audiência de custódia realizada naqueles autos, no mesmo dia (fls. 18/21). 
Dentre as medidas protetivas, foram deferidas em favor da vítima: “Art. 22, inc. III alínea 'a', Lei 11.340/2006 - Proibição ao agressor de se aproximar da ofendida, devendo manter-se à distância não inferior a 200 (duzentos) metros” (fls. 21).
Ocorre que, no dia dos fatos, o denunciado foi até a casa da vítima e, contra a sua vontade expressa e tácita, adentrou ao imóvel, pulando o muro e janela.
A filha da vítima acionou a Guarda Civil Municipal, que localizou o denunciado dentro do imóvel.
Agindo assim, o denunciado invadiu o domicílio da vítima, descumprindo medidas protetivas de urgência deferidas em favor dela.”
A denúncia foi recebida em 24 de junho de 2022 (fls. 74).
O acusado foi citado (fls. 78) e apresentou defesa prévia (fls. 96/97). 
Em audiência de instrução realizada, foram inquiridas a vítima e 02 testemunhas arroladas pelo Ministério Público e arroladas pela Defesa. Ao final, o réu foi interrogado.
Em sede de alegações finais por memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, concessão da atenuante da confissão.
Folha de Antecedentes (fls. 82/88) e Certidão do Cartório distribuidor criminal (fls. 89).
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
II – PRELIMINARES
O processo instaurou-se e desenvolveu-se regularmente, não havendo nulidades a serem declaradas. Com efeito, o Juízo é competente, respeitou-se o direito de defesa e garantiu-se o contraditório do acusado.
Ainda, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, inexistindo alegações das partes de outros vícios processuais.
Assim, verificada a regularidade do processo, passa-se à análise de mérito.
III – MÉRITO
Finalizada a instrução penal, verifica-se que a prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade da infração restou comprovada através dos seguintes elementos de prova colhidos no Inquérito Policial: auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 10/12), decisão de concessão das medidas protetivas e cientificação do réu (fls. 18/23), além da prova oral colhida nas duas fases da persecução penal.
No que tange à autoria, induvidosa sua atribuição ao réu, uma vez que o material probatório colhido foi suficiente para a formação de seguro convencimento nesse sentido. 
Vejamos:
Em solo policial, o acusado confessou parcialmente os fatos, afirmando que: “Em relação aos fatos imputados a sua pessoa, declara que manteve um relacionamento amoroso com a vítima por cerca de um ano e meio, contudo, no dia 08/06/2022, após ter uma discussão com a mesma, acabou a agredindo, pelo que, foi preso em flagrante delito e passou por audiência de custódia, onde teve ciência do inteiro teor da decisão judicial, ocasião em que foi intimado da medida protetiva deferida em seu desfavor, bem como da proibição de se aproximar da vítima e manter contato com a mesma. Contudo, na presente data, novamente decorrente da ingestão de "pinga", foi até a casa da vítima e ficou chamando-a no portão, como não obteve respostas, foi embora do local, ao que se recorda, foi abordado por uma equipe da guarda civil e encaminhado para este plantão policial.”.
Em Juízo, disse que, no dia dos fatos, chegou na casa, ela pediu para o interrogado sair e depois voltou, e quando ela chegou estava deitado. Foi namorado dela. Foi na casa dela, porque estava bêbado. Quando ela pediu para sair empurrou ela. Então ela chamou a guarda municipal. 
A confissão do réu vem respaldada pelas demais provas produzidas em juízo. 
A vítima CELVA ELENA DE PAULA declarou que no dia dos fatos já tinha pedido medidas protetivas de urgência, mas o réu compareceu na sua casa contra a sua vontade. Disse que já foi agredida antes pelo acusado e que não aguentando mais a situação pediu para ele ir embora, mas ele se recusava. 
A testemunha ALAN FERREIRA DOS SANTOS, guarda municipal, afirmou que foram acionados com a informação de que o réu tinha invadido a residência da ofendida. Foram até o local, viram o réu, tomaram conhecimento que tinha medidas protetivas de urgência . o réu estava dentro da casa e ele confessou que pulou o muro da residência, pulou uma janela e entrou na casa. 
Verifica-se, portanto, que finalizada a instrução processual, ficou suficientemente comprovado que o réu praticou o crime descrito na denúncia.
O réu confessou que descumpriu as medidas protetivas de urgência, porque foi até a casa da vítima mesmo ciente da determinação judicial, e confirmando que entrou na casa e permaneceu no local contra a vontade da ofendida.
A vítima também confirmou que solicitou medidas protetivas de urgência em desfavor do réu por conta de uma agressão que teria sofrido, autos que ainda estão em diligências policiais, contudo mesmo ciente das medidas protetivas o réu foi até a casa da ofendida e pulado o muro do imóvel.
Importante salientar que na época a vítima e o réu já estavam separados, e havia conflito entre os envolvidos, inclusive o acusado estava proibido de se aproximar da vítima diante da concessão das medidas protetivas de urgência em seu favor, de modo que era evidente a proibição de entrar em sua casa e de até mesmo se aproximar.
Como se viu, o réu estava proibido de se aproximar da vítima ou entrar em contato com ela através de outros meios em virtude das medidas protetivas deferidas em seu desfavor, autos nº, fls. 1500184-74.2022.8.26.0691. 
Entretanto, ainda assim, o réu deliberadamente optou por descumprir a ordem judicial, indo à residência da vítima.
Os Guardas civis foram firmes e coerentes, nas duas fases da persecução penal, ao afirmarem que o réu descumpriu as medidas protetivas e foi abordado no interior da casa da vítima.
Com efeito, observa-se que os testemunhos dos funcionários da polícia são harmônicos e descrevem os fatos com clareza, sendo que não há nenhum elemento capaz de colocar tais declarações em dúvida. Essas palavras, produzidas por pessoas isentas, que não tinham razões para prejudicar o acusado – sobretudo porque nada foi levantado neste sentido e porque não o conheciam anteriormente -, são mais que suficientes para embasar a condenação, pois, consoante iterativa jurisprudência, nada impede que a condenação se dê com base nas palavras dos policiais. 
Sobre o tema, já decidiu Col. Superior Tribunal de Justiça: 
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); “...Conforme o entendimento pacífico desta Corte, "o depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016).” (HC 373.394/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017)
Vale esclarecer que, é cediça, em crimes de violência doméstica, a palavra da vítima assume relevante importância, mormente quando corroborada por fortes indícios de verossimilhança, como ocorre no presente caso.
Neste sentido, o Superior Tribunal de Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR. PALAVRA DA VÍTIMA. ASSUNÇÃO DE ESPECIAL IMPORTÂNCIA. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL.INVIABILIDADE, IN CASU.PRECEDENTES DO STJ. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N. 83 DA SÚMULA/STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. O recurso encontrase fundamentado na negativa de vigência aos artigos 41 e 395, inciso III, do CPP, sob o argumento da falta de justa causa para a ação penal que investiga o crime de ameaça ocorrido no âmbito familiar, tendo em vista que a simples palavra da vítima, sem os demais meios probatórios, não configura indício suficiente de autoria e materialidade a autorizar o recebimento da ação penal. 2. No que tange aos crimes de violência doméstica e familiar, entende esta Corte que a palavra da vítima assume especial importância, pois normalmente são cometidos sem testemunhas. 3. Diante disso, in casu, não há possibilidade de trancamento prematuro da ação penal por falta de justa causa, incidindo, na espécie, o teor do Enunciado n. 83 da Súmula/STJ.4. Agravo regimental improvido.”(Ag Rg no AREsp 213.796/DF, Rel. Ministro CAMPOS MARQUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PR), QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2013, DJe 22/02/2013) (grifos nossos)
No mesmo sentido o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Apelação. Recurso exclusivo do Ministério Público. Ameaça. Prova. Suficiência. Materialidade e autoria comprovadas. Palavra da vítima. Relevância. Seriedade da ameaça. Configuração. Condenação. Pena fixada no mínimo legal. Regime aberto. Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (Súmula 588 do C. STJ). 'Sursis'. Condições de cumprimento prejudiciais. Sentença reformada. Recurso provido". (TJSP; Apelação Criminal 0000257-75.2016.8.26.0580; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Assis - 2ª Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 11/03/2019; Data de Registro: 13/03/2019) "Ameaça Palavras do ofendido e de sua esposa incriminando o réu Prova segura Crime caracterizado Condenação mantida Recurso improvido". (TJSP; Apelação Criminal 0004599- 95.2017.8.26.0483; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Venceslau - 3ª Vara; Data do Julgamento: 27/02/2019; Data de Registro: 01/03/2019).
Por fim, sobre a embriaguez do acusado, não há que se falar em causa excludente do crime ou de diminuição de pena, como pretende a defesa. Sabe-se que a embriaguez, voluntária ou culposa, não exclui a responsabilidade penal pela prática dos delitos. 
Saliento, ademais, que a embriaguez não impossibilita a compreensão do caráter ilícito da ação, de modo que somente o estado de embriaguez completa e acidental é capaz de isentar o agente de pena, ex vi do art. 28, § 1º, do CP, o que não ocorre nos autos, vez que sua embriaguez não foi acidental e não foi completa. 
Sob esta perspectiva:
APELAÇÃO CRIMINAL – AMEAÇA – VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E/OU FAMILIAR CONTRA A MULHER – SENTENÇA CONDENATÓRIA – IRRESIGNAÇÃO DEFENSIVA – PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO POR ATIPICIDADE DA CONDUTA – AUSÊNCIA DO DOLO ESPECÍFICO DE INCUTIR TEMOR À VÍTIMA – APELANTE EMBRIAGADO E EXALTADO – IMPOSSIBILIDADE – PERFEITA SUBSUNÇÃO DA CONDUTA AO TIPO PENAL DO ART. 147 DO CÓDIGO PENAL – AMEAÇAS SÉRIAS E IDÔNEAS, QUE EFETIVAMENTE INTIMIDARAM A VÍTIMA – DOLO CONFIGURADO – INGESTÃO VOLUNTÁRIA E INTENCIONAL DE BEBIDA ALCOÓLICA NÃO EXCLUI A IMPUTABILIDADE – TEORIA DA ACTIO LIBERA IN CAUSA – CONDENAÇÃO MANTIDA – APELO DEFENSIVO DESPROVIDO. 1. Em se tratando de crime de ameaça praticado contra a mulher em situação de violência doméstica e/ou familiar, a palavra da vítima ostenta especial relevância, até porque, na maioria dos casos, é o único meio de prova de que dispõe a acusação para a apuração da autoria. Contudo, as declarações prestadas devem ser firmes, seguras e coerentes com outros elementos probatórios, como sói ocorrer na hipótese, em que o réu, mesmo intimado, não se dignou a prestar depoimento em qualquer das fases da persecução penal, ao passo que o filho do ex-casal afirmou ter ouvido do próprio pai em ligação telefônica cuja oitiva foi compartilhada com a vítima pelo modo 'viva-voz', a promessa de matá-lo e à mãe acaso ambos persistissem com a ação de alimentos. 2. Assim, havendo suporte fático e jurídico nas provas produzidas nos autos e estando o temor da vítima evidenciado, imperativa a manutenção do édito condenatório. 3. O estado de torpor voluntário e parcial do réu, derivado da ingestão de bebida alcoólica, não impossibilita a compreensão do caráter ilícito da ação, de modo que somente o estado de embriaguez completa e acidental é capaz de isentar o agente de pena, ex vi do art. 28, § 1º, do CP. Outrossim, vigora no ordenamento pátrio a teoria da actio libera in causa, ou seja, se o indivíduo foi livre na ação de embebedar-se, a ele são imputados os crimes praticados sob os efeitos da ingestão do álcool, e inexiste nos autos qualquer elemento probatório que evidencie ter sido a embriaguez do apelante decorrente de caso fortuito ou de força maior. 4. Condenação mantida. Apelo conhecido e desprovido. (Ap 26737/2018, DES. GILBERTO GIRALDELLI, TERCEIRA CÂMARA CRIMINAL, Julgado em 13/06/2018, Publicado no DJE 25/06/2018) (TJ-MT - APL: 00008288320148110014267372018 MT, Relator: DES. GILBERTO GIRALDELLI, Data de Julgamento: 13/06/2018, TERCEIRA CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 25/06/2018)
Ausentes causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade. 
Impõe-se, portanto, a condenação do acusado pela prática do crime de invasão de domicílio cominado com descumprimento de medida protetiva, previsto no artigo 150, caput, do Código Penal, e artigo 24-A, da Lei 11.340/06, na forma do artigo 69, caput, do já citado Código Penal (concurso material de crimes).
IV – DOSIMETRIA DA PENA
i. Crime de invasão de domicílio, previsto no artigo 150 do Código Penal:
Na primeira fase da dosimetria penal, em observância às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, verifico que: a) Culpabilidade: foi normal, não necessitando o réu de punição acima do mínimo para sentir os efeitos da reprovação de sua conduta, e também para a prevenção especial e geral do crime ora analisado. b) Antecedentes: o réu não ostenta maus antecedentes. Ademais, relembro que ações penais e inquéritos penais em curso não podem ser utilizados como maus antecedentes (Súmula nº 444, do STJ). c) Conduta social: não foram colhidos elementos suficientes para sua aferição. d) Personalidade do agente: nada há nos autos a possibilitar sua aferição. e) Motivos do crime: foram próprios do tipo penal, não havendo nada a se valorar. f) Circunstâncias do crime: foram anormais, porque o réu, além de ter invadido a residência da vítima, quando solicitado que saísse do local empurrou a ofendida, praticando violência que ultrapassa as elementares do tipo e justificam a majoração da pena base, porque evidenciam perfil agressivo do acusado. g) Consequências do crime: embora reprováveis, também foram normais. h) Comportamento da vítima: não influenciou a prática das infrações.
Assim, considerando a existência de 1 (uma) circunstância judicial desfavorável, aumento a pena base em 1/6 (um sexto), resultando na pena de 1 (um) mês e 5 (cinco) dias de detenção. 
Na segunda fase da dosimetria penal, presente a atenuante da confissão, motivo pelo qual compenso com a agravante do crime ter sido cometido contra idoso (artigo 61, II, “h”, do CP), porque a vítima contava com 68 anos na época dos fatos (nascida em 30/05/1954). Ainda, presente a agravante prevista no artigo 61, II, “f”, do Código Penal, por ter sido o crime cometido em contexto de violência doméstica ou familiar, motivo pelo qual majoro a pena nesta fase em 1/6 (um sexto), resultando na pena intermediária em 1 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção. 
Na terceira fase da dosimetria penal, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena.
Assim, estabeleço a pena final do réu em 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção. 
ii. Do crime de descumprimento de medida protetiva de urgência, artigo 24-A, da Lei 11.340/2006:
Na primeira fase da dosimetria penal, em observância às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, verifico que: a) Culpabilidade: foi normal, não necessitando o réu de punição acima do mínimo para sentir os efeitos da reprovação de sua conduta, e também para a prevenção especial e geral do crime ora analisado. b) Antecedentes: o réu não ostenta maus antecedentes. Ademais, relembro que ações penais e inquéritos penais em curso não podem ser utilizados como maus antecedentes (Súmula nº 444, do STJ). c) Conduta social: não foram colhidos elementos suficientes para sua aferição. d) Personalidade do agente: nada há nos autos a possibilitar sua aferição. e) Motivos do crime: foram próprios do tipo penal, não havendo nada a se valorar. f) Circunstâncias do crime: foram anormais, porque o réu foi pessoalmente cientificado em audiência de custódia quanto à concessão das medidas protetivas de urgência por esta Magistrada, todavia, dois dias depois retornou à casa da ofendida, a evidenciar audácia extrema e completo desrespeito às ordens judiciais, a justificar a elevação da pena nesta fase. g) Consequências do crime: embora reprováveis, também foram normais. h) Comportamento da vítima: não influenciou a prática das infrações.
Assim, considerando a existência de uma circunstância judicial desfavorável, aumento a pena base em 1/6 (um sexto), resultando na pena de 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção. 
Na segunda fase da dosimetria penal, presente a atenuante da confissão, a qual compenso com a agravante prevista no artigo 61, II, h, do CP, porque a vítima contava com 68 anos na época. Assim, mantenho a pena do réu no mínimo legal, em 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
Na terceira fase da dosimetria penal, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena.
Assim, estabeleço a pena final do réu em 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
iii. Do concurso de crimes.
Aplico a regra do concurso material de delitos, considerando que o réu primeiro se aproximou da vítima, descumprindo as medidas protetivas de urgência, e depois invadiu sua casa, pulando o mulo contra a vontade da ofendida, de modo que se verifica prática dos crimes com desígnios autônomos e em contextos distintos. Assim, efetuo a soma das penas aplicadas individualmente, restando cominadas em 4 (quatro) meses e 25 (vinte e cinco) dias de detenção.
V - DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA, SUBSTITUIÇÃO POR PRD OU SURSIS
Diante da primariedade do acusado, do quantum de pena privativa de liberdade aplicada e da existência de circunstâncias judiciais negativas, deverá esta ser inicialmente cumprida em regime aberto (artigo 33, parágrafo 2º, alínea 'a', do Código Penal). 
Nos termos do artigo 44, do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, tendo em vista que é vedada a conversão nos casos de violência contra mulher pela lei específica (Súmula 588, do STJ).
Em contrapartida, observa-se a possibilidade de deferimento da suspensão condicional da pena, já que presentes os requisitos do art. 77, do Código Penal.
Quanto à questão de ser tal suspensão mais gravosa ou não ao réu, verifico que em se tratando de benefício legal, deve o magistrado aplicá-lo, cabendo ao réu recusá-lo, se o caso, no momento oportuno. Neste sentido, recente julgado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Apelação. Violência Doméstica. Lesão corporal de natureza leve. Recurso defensivo. Pleito de afastamento da qualificadora referente ao emprego de violência à pessoa no crime de dano. Possibilidade. A violência deve ser empregada como meio para assegurar a execução do delito de dano, o que não foi o caso dos autos. Desclassificação para danos simples. Ação penal que se processa somente mediante queixa. Decadência reconhecida. Manutenção da suspensão condicional da pena referente ao delito de lesão corporal. Benefício que poderá ser recusado pelo réu no início da execução, caso entenda ser mais gravoso. Recurso parcialmente provido” (TJSP, Apelação Crimina ln. 0012991-51.2013.8.26.0002, Comarca São Paulo, 16ª Câmara, Relator Leme Garcia, 8.03.2016) (grifei). 
Isto posto, no caso, suficiente a aplicação da suspensão da execução da pena pelo período mínimo de dois anos (art. 77, caput, do CP). Ainda, nos termos do art. 78, §2°, c.c. art. 79, ambos do CP, durante este período, o acusado ficará submetido às seguintes condições, cumulativamente: a) proibição de ausentar-se da Comarca por mais de 07 (sete) dias, sem prévia autorização do juízo; b) comparecimento pessoal e obrigatório em juízo, uma vez a cada três meses, para informar e justificar suas atividades; c) proibição de frequentar bares e baladas durante à noite, a partir das 18h00, todos os dias da semana; d) Prestação de serviços à comunidade no primeiro ano de suspensão, pelo prazo da pena fixada, na razão de 5 horas semanais;  e) cumprimento das medidas protetivas deferidas à vítima.
VI – CONSIDERAÇÕES FINAIS
Não se apurando montante a ser levantado em termos de reparação de danos, deixo de fixar, sem prejuízo da via cível pertinente.
Não há bens apreendidos nos autos para serem destruídos.
VII – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal deduzida na denúncia para condenar MARCELO DE PAULA LEME, à pena de 4 (quatro) meses e 25 (vinte e cinco) dias de detenção, a ser cumprida no regime inicial aberto, em virtude da prática dos crimes previstos nos artigos 150, caput, do Código Penal, e artigo 24-A, da Lei 11.340/0, na forma do artigo 69, caput, do citado Código Penal (concurso material de crimes), ficando a pena privativa de liberdade SUSPENSA pelo prazo de 02 (dois) anos, com o cumprimento das seguintes condições, cumulativamente: a) proibição de ausentar-se da Comarca por mais de 07 (sete) dias, sem prévia autorização ao juízo;  b) comparecimento pessoal e obrigatório em juízo, uma vez a cada três meses, para informar e justificar suas atividades; c) proibição de frequentar bares e baladas durante à noite, a partir das 18h00, todos os dias da semana; d) Prestação de serviços a comunidade no primeiro ano de suspensão, pelo prazo da pena fixada, na razão de 5 horas semanais;  e) cumprimento das medidas protetivas deferidas à vítima.
Permito que o réu recorra em liberdade, uma vez que a sentença proferida e o regime de cumprimento da pena altera o cenário proferido em decisão de audiência de custódia as fls. 38/43. Assim, expeça-se alvará de soltura. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos moldes do art. 804 do Código de Processo Penal, observados os benefícios da justiça gratuita que ora lhe concedo. 
Arbitro honorários no máximo da tabela ao advogado dativo nomeado para defesa dos interesses do réu. 
Após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Lancem o nome do réu no rol dos culpados; 2) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. 4) Comunique-se a vítima da sentença e respectivos acórdãos que a mantiveram ou modificaram, nos termos do artigo 201, § 2o, do Código de Processo Penal. 5) Expeça-se certidão de honorários.
Oportunamente, arquivem-se os autos."
Após a leitura dos principais termos da sentença, as partes foram questionadas e:
Pelo Ministério Público foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença proferida.
Pela Defesa e pelo réu foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da sentença proferida.
Por fim, pela MM. Juíza foi dito: 
"1. Dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data para a ACUSAÇÃO, para a DEFESA técnica e para o réu.
2. A PRESENTE SENTENÇA VALERÁ COMO TERMO DE ADVERTÊNCIA EM RELAÇÃO ÀS CONDIÇÕES IMPOSTAS NO “SURSIS”, ACIMA ESPECIFICADAS, SENDO O SENTENCIADO NESTA DATA DEVIDAMENTE CIENTIFICADO E ADVERTIDO DAS CONSEQUÊNCIAS DE NOVA INFRAÇÃO PENAL E DO DESCUMPRIMENTO DAS CONDIÇÕES IMPOSTAS (artigo 160, Lei nº 7.210/84), dispensando-se a realização de nova audiência para o mesmo fim.  
Abra-se relatório de comparecimento trimestral do sentenciado.
Ainda, o sentenciado sai intimado, nesta data, a comparecer na Secretaria de Desenvolvimento Social de Buri dentro do prazo de 30 (trinta) dias para dar início ao cumprimento da pena de prestação de serviços à comunidade imposta, sendo que na hipótese de ausência injustificada poderá haver a revogação do benefício."
3. Efetuadas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se."
Intime-se."
Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do programa Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 1350/2020. O termo de audiência foi assinado eletronicamente pelo(a) juiz(a), nos termos do artigo 1.269 das NSCGJ. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, (PATRIK SUDARIO DE SOUZA PEREIRA), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA