1500092-30.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. (...) 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500092-30.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500092-30.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2000206/2022 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 22221578 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 2000206 - 56º D.P.  VILA ALPINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR AUGUSTO SOARES
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juíza de Direito: Drª. Sirley Claus Prado Tonello


Vistos.

VÍTOR AUGUSTO SOARES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, ambos do Código Penal, pois, segundo a denúncia, no dia 31 de dezembro de 2021, por volta das 22h00, na Rua Caruso, n.º 10, Vila Alpina, nesta Cidade e Comarca, juntamente com outro indivíduo não identificado, agindo em conluio e com unidade de desígnios, subtraiu para si, mediante ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo de marca Peugeot, cor preta, placas LKN-4215, além de carteira contendo documentos pessoais e o aparelho celular, bens pertencentes à vítima Edson do Nascimento.
O acusado foi preso em flagrante delito aos 01 de janeiro de 2022, sendo a prisão convertida em preventiva em decisão de fls. 48/50.
A denúncia foi recebida em 11 de janeiro de 2022 (fl.82), o acusado foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 97/98).
O recebimento da denúncia foi mantido às fls. 100/102, oportunidade em que foi mantida a segregação cautelar do acusado.
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns. Ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, em debates orais, o representante do Ministério Público, entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia, pugnou pela parcial procedência da ação penal, afastando-se a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo.
A Defesa, por sua vez, igualmente pugnou pela parcial procedência da ação penal, em razão da confissão do réu. Requereu o afastamento da causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo, bem como a fixação da pena-base em seu patamar mínimo e a imposição de regime prisional menos gravoso para início do cumprimento da reprimenda.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 13/16 e 18/19), auto de exibição e apreensão (fl. 20), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 05/06, pelo auto de reconhecimento de fl. 10, pelo reconhecimento realizado em juízo e pela prova oral produzida. 
Narram os autos que, na data dos fatos, a vítima Edson estacionou seu veículo quando foi abordada por dois indivíduos que exigiram a entrega da chave do carro. Um dos roubadores levantou a camisa e mostrou uma arma de fogo. Os indivíduos adentraram no veículo e se evadiram. A carteira e o celular do ofendido estavam dentro do carro.
Ouvida em juízo, a vítima Edson do Nascimento disse que desceu do veículo quando foi abordado por dois indivíduos, que disseram "perdeu, perdeu, é um assalto". Não mostraram arma, um deles  colocou a mão embaixo da blusa e mostrou o cabo de uma arma. A vítima logo entregou as chaves, eles saíram com o carro. Na sequência foi ao DP e comunicou o ocorrido. No dia seguinte ao roubo, a polícia comunicou a localização do carro. Reconheceu um dos réus na delegacia. Ele foi colocado ao lado de outra pessoa bem diferente dele, mas não teve dúvida de que se tratava de um deles. Os roubadores estavam sem máscara no dia dos fatos. O carro foi devolvido com pneus e para choques estourados. Recuperou apenas a CNH, todos os demais cartões de crédito, documentos e fotografias foram perdidos, além do telefone celular que estava dentro do carro. Teve um prejuízo total de cerca de  R$ 3000,00. O outro indivíduo colocado junto com o réu na delegacia era "mais fortinho".
A testemunha Peterson Cela, policial militar  disse que recebeu via rádio a notícia de roubo de veículo Peugeot preto. Avistou o veículo parado próximo a uma viela, com dois indivíduos. O réu estava saindo do veículo, aparentemente, o outro já estava fora, próximo da roda do carro. Ao notar a presença da polícia, um dos indivíduos conseguiu fugir, mas o réu ficou no local e admitiu a prática delitiva. No veículo foi encontrado documento pessoal do réu.  Não foi encontrada arma de fogo ou simulacro. Não conhecia o réu anteriormente. Soube na delegacia que a vítima reconheceu o réu.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Diógenes Fernando Batista Antunes. Acrescentou que constava da notícia COPOM que o roubo ocorrera no dia anterior, e dois indivíduos estariam próximos do veículo, cujos pneus estavam estourados. Um dos indivíduos correu, mas o réu aqui presente permaneceu no local e admitiu a prática delitiva. Disse que havia usado um simulacro de arma de fogo. Soube na delegacia que a vítima reconheceu o réu. Este afirmou que havia roubado o veículo para dar um "rolê" na virada do ano.  Conversou com a vítima, a qual informou que a abordagem havia sido feito com a arma. 
Em sede policial, o réu confessou ter cometido o delito. Em juízo, ratificou a confissão, disse que pretendia usar o carro para ir a uma festa. Disse que não estava armado, e nem o comparsa. Este levantou a camiseta, mas o que trazia era um celular. A vítima foi muito tranquila, logo entregou o carro. Foram abordados no dia seguinte. Nunca teve passagem pela polícia. Trabalhava fazendo bicos em pizzaria e também em uma fábrica de torneiras. Ganhava cerca de R$ 3000,00 por mês. Estudou até o primeiro colegial. Não foi agredido pelos policiais, mas apenas muito ameaçado por um deles.  Não teve a oportunidade de apresentar sua versão em delegacia, e por isso não contou para o delegado sobre a ameaça. Não conhece pessoa de alcunha "baixinho". 
Como visto, por toda a prova colhida, em especial a confissão espontânea do acusado, a condenação é de rigor.
Com efeito, a vítima confirmou que foi abordada pelo acusado e outro indivíduo no dia dos fatos, que mostrando o cabo de uma arma de fogo, anunciaram o roubo.
Ressalta-se, ainda, que tanto na fase policial quanto em juízo a vítima reconheceu, sem sombra de dúvidas, o acusado como sendo um dos autores dos crimes.
Assim, é certo que a firmeza das declarações da vítima Edson afasta quaisquer máculas ou dúvidas.
Como é cediço, a palavra da vítima não deve ser desqualificada, mormente em se tratando de crime patrimonial no qual não se comprovou qualquer animosidade que desautorizasse o teor das declarações. 
Nesse sentido: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu.” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186), “Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na polícia e em juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (RJTACRIM 37/276) e “Em se tratando de crime de roubo, a palavra da vítima é de suma importância para o deslinde do feito.” (RJTACRIM 36/335).
Ademais, não há prova de que tenha sido a vontade do ofendido influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos nenhum contra-indício que ponha em dúvida a sinceridade dos seus relatos nas fases policial e judicial, que se apresentaram em conformidade com os demais elementos de convicção.
 De outro lado, nada há a desqualificar ou macular com imparcialidade a narrativa dos policiais, não havendo motivos para que acusassem falsamente o réu.
É certo que os depoimentos dos policiais não merecem reparos se acompanhados de outros elementos de prova, quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos. Este o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: “PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. (...) 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos (...) 5. Habeas corpus não conhecido” (STJ, HC 211203/DF, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, DJe 03.11.2015).
Vale destacar, por fim, que o acusado confessou a prática do crime.
Assim, tendo sido a res apreendida em poder do acusado pelos policiais militares, pouco tempo depois do roubo, tendo o réu admitido sua prática, e seguindo-se o reconhecimento efetuado pela vítima, em sede judicial, a autoria resta indubitável. 
No tocante à qualificadora do concurso de agentes, ressalte-se que a vítima apresentou depoimento firme e coeso, esclarecendo que foi abordada pelo réu e mais um indivíduo que o acompanhava. Clara, daí, a união de esforços com vistas à consecução e consumação da infração,..
Todavia, em que pese a vítima tenha mencionado o emprego de arma de fogo pelos roubadores, merece ser afastada tal causa de aumento de pena, nos termos bem pontuado pelo DD. Promotor de Justiça. Isso porque, além de não ter sido visualizada a arma por inteiro, pois a vítima expressamente disse ter visto apenas o cabo, a falta de apreensão impede a constatação acerca do potencial lesivo do artefato. Vale dizer, a arma poderia até mesmo ser simulacro, o que de plano impediria a majoração da pena. 
Portanto, diante do firme conjunto probatório amealhado aos autos, e afastadas as teses defensivas, imperiosa a condenação do réu pelo delito descrito no artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal.

É o que basta à condenação, pelo que passo à dosimetria da pena. 

Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, não vislumbro circunstâncias aptas a ensejarem a fixação da pena-base acima do mínimo legal,
Na segunda fase, em que pese a circunstância atenuante da confissão, certo não ser possível reduzir a pena abaixo do mínimo-legal, nos termos do enunciado da Súmula nº 231 do C. STJ.
Presente a causa de aumento do §2º do artigo 157, inciso II, majoro a pena aplicada em 1/3, resultando em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Nos termos do artigo 33, b, do Código Penal, diante do montante da pena privativa de liberdade imposta ao réu, a reprimenda poderá ser cumprida em regime inicial semiaberto, à vista da primariedade e bons antecedentes do réu. Ademais, embora se trate de crime de roubo, as circunstâncias do caso concreto não se revestiram de peculiar gravidade, pelo que não se  revela a necessidade de maior rigor no cumprimento da reprimenda, 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para, CONDENAR o réu VÍTOR AUGUSTO SOARES, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada um deles no mínimo legal.

Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, por estarem satisfeitos os requisitos para a decretação da prisão preventiva. Respondeu preso à imputação e foi condenado ao cumprimento de pena em regime intermediário, de forma que necessária a manutenção da custódia para que se garanta a aplicação da pena e da lei penal. 
Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento das penas. 
Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Cumpra-se.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA