1500066-15.2021.8.26.0633
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/07/2021
... de progressão. 
A propósito: “HABEAS CORPUS. ROUBO TENTADO MAJORADO. Paciente condenado pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c art.14, inciso II, ambos do Código Penal. Pedido de alteração do regime inicial fechado para o aberto e detração de pena. Sucedâneo de recurso próprio (apelação criminal). Por seu turno, a análise da detração de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
2ª Vara
Avenida Rui Barbosa, 867, ., Centro - CEP 11740-000, Fone: (13) 3422-1215, Itanhaem-SP - E-mail: itanhaem2@tjsp.jus.br


SENTENÇA DE HOMOLOGAÇÃO DE CONCILIAÇÃO


Reclamação:
1500066-15.2021.8.26.0633 - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:
22/06/2021 às 13:30h
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE LUCCAS MARAFAO


Vistos.

ALEXANDRE LUCCAS MARAFAO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 19 de fevereiro de 2012, por volta de 17:30 horas, na Rua Antônio Parreiras, nº 353, Belas Artes, nesta cidade e Comarca, tinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, 17 eppendorfs de cocaína, 26 porções de crack e  22 porões de Cannabis sativa L (maconha), substâncias determinantes de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante delito; sua prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 69/72);
O acusado foi regularmente citado e notificado (fls. 245), e apresentou defesa preliminar (fls. 250/293), recebida a denúncia (fls. 303/305).
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de uma testemunha, tendo sido o réu interrogado. Nesta ocasião, a prisão preventiva foi revogada, após requerimento das partes (fls. 409/410). 
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia, com reconhecimento do privilégio; pleiteou a defesa a fixação de penas no mínimo, com aplicação do privilégio.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.
A pretensão acusatória comporta parcial/integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a materialidade, pela confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado. Clara a tipicidade, não há dúvida razoável quanto à autoria. Correta a classificação dada à conduta.
Eis a síntese da prova oral produzida:
O policial militar CARLOS HENRIQUE ESTEFANE DA HORA relatou em Juízo que vinham investigando a boca de tráfico conhecida como “boca do beco”, no bairro umuarama. Tiveram notícias de que o réu esava fornecendo drogas para serem vendidas na boca. Estavam em campana; quando avistaram o réu ele estava entregando uma sacola para pessoa desconhecida, que entrou no beco e não foi encontrada. Posteriormente, tiveram ciência de onde ele residia e fizeram campana no local. A esposa do réu forneceu entrada na residência. No dormitório do casal, foram encontrados as drogas e petrechos. O réu confirmou informalmente que estava na posse da droga e que sua esposa Débora não tinha nada a ver. Não havia outro civil no momento da abordagem. Não conhecia o réu. 
O réu, que se manteve em silêncio na fase policial no uso regular da faculdade constitucional (fls. 08), ouvido em Juízo, confessou os fatos. Disse que, por volta do dia 17, tinha acabado o gás na sua casa e não tinha dinheiro para comprar. Estava sem trabalhar por conta da pandemia. Na quinta-feira, sua esposa acordou passando mal. Disse que faria um café e sua esposa poderia ficar deitada. Por volta das 11 horas da manhã, ficaram com fome e saiu para comprar uma marmita para sua esposa. Foi até o restaurante do Rafão e pediu uma marmita. Ia demorar meia hora e ficou de voltar. Foi até a praia. Sentou em uma pedra e ficou pensativo por conta da falta de dinheiro e da pandemia, que atrapalhava seu comércio de roupas. Viu um homem careca e de barba fumando maconha. Abordou a pessoa e perguntou se tinha como fumar. Contou seus problemas a essa pessoa, que lhe disse que vendia drogas e que podia ajudá-lo a comprar o gás e fazer comprar se guardasse uma mochila para ele. Disse que nunca tinha mexido com isso, mas o rapaz disse que nada ia acontecer. Ficou de encontrar o rapaz no dia seguinte. Foi em casa, guardou a mochila, pegou a marmita; sua esposa almoçou sem saber do ocorrido. De noite, a esposa dormiu. Não dormiu pensando nos fatos e resolveu conversar com o rapaz da praia no dia seguinte. Por volta das 9 da manhã encontrou o mesmo careca barbudo. Falou com ele e disse que não poderia ficar com a mochila em casa. O rapaz disse pra “segurar” até o final de semana que então pegaria de volta e lhe deu R$ 75,00 para comprar o gás, ficando de dar os outros R$ 75,00 depois, pois tinham acertado o valor de R$ 150,00. Voltou para casa. Quando chegou em casa, os policiais estavam na sua porta. Bateu no portão, assim que sua mulher abriu o portão os policiais entraram; disseram que eram policiais. Explicou o ocorrido, mas os policiais não quiseram saber e disseram que ia ter que explicar o ocorrido para o delegado. Nunca foi de se envolver com esse tipo de coisa. Está passando fome na cadeia e com furúnculos. Não conseguiu se adaptar. Não quer mais isso para sua vida. 
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não destoa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
É certo que o depoimento de policiais deve ser apreciado com cautela pelo magistrado. A nobre função por eles exercida, merecedora de todo o respeito e consideração, envolve diretamente a repressão da criminalidade e, portanto, está em constante tensão com direitos constitucionais, ao mesmo tempo em que busca garanti-los. Disso decorre uma natural propensão de agentes de segurança a justificar a conduta que adotaram no exercício de suas dignas atribuições, ratificando-a em juízo, o que pode resultar na tendência de atribuir ao réu a prática da ação ilícita objeto de apuração. Isso, contudo e evidentemente, não obsta o depoimento de policiais; apenas suscita cuidado em sua valoração. 
A esse respeito, é a lição doutrinária: 
“É de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o delito, podendo não ter a isenção indispensável para narrar os fatos, sem uma forte dose de interpretação. Outros policiais também podem ser arrolados como testemunhas, o que, como regra, ocorre com os realizadores da prisão em flagrante. Nesse caso, podem narrar importantes fatos, embora não deva o juiz olvidar poderem eles estar emocionalmente vinculados à prisão efetivada, pretendendo validá-la e consolidar o efeito de suas atividades. Cabe, pois, especial atenção para a avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. Grupo GEN, 2021 – e-book).
O C. Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de se manifestar a respeito do valor probatório do depoimento de policiais: 
“A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1.ª parte). A jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485.543 – SP, 5.ª T., rel. Felix Fischer, 21.05.2019, v.u.).
Nesse aspecto, ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem os fatos quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão da res foram descritas com clareza pelo policial ouvido, o qual apresentou relato detalhado e convincente, coincidente e harmônico entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial acerca do ocorrido. Coerente e preciso, exposto de forma coesa e lógica, merece credibilidade o depoimento da testemunha. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para que a testemunha se desse a alterar a verdade, ausente razão para que buscasse deliberadamente prejudicar o réu.
Bem demonstrado, assim, que o réu foi surpreendido quando tinha em depósito, para fins de entrega e consumo de terceiros, 17 (dezessete) Eppendorfs de cocaína, 26 (vinte e oito) porções de crack, derivado da cocaína e 22 (vinte e dois) porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha.

O conjunto probatório é seguro e convincente, formado pelo relato da testemunha e pela confissão prestada em juízo, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 15/16, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 17/18 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 418/420, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas.
A quantidade, a variedade (cocaína, maconha e crack) e o modo de disposição das drogas (eppendorfs e pequenas porções) e as circunstâncias em que apreendidas não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito. Além disso, foram apreendidos instrumentos tipicamente utilizados para o tráfico de drogas (balança de precisão, plástico filme e embalagens). 
A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas.
Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, preponderantes a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente, fixo a pena-base em 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão e 625 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em razão da considerável quantidade apreendida e da diversidade de substâncias.
Presente a atenuante prevista no artigo 65, III, d, do Código Penal, utilizada a confissão para a formação do convencimento do julgador, diminuo a pena em um sexto, indo então a de 5 (cinco) anos, 2 (dois) meses e 15 (quinze) de reclusão e 520 (quinhentos e vinte) dias-multa – Súmula 545 do STJ. 

A causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º incide em grau máximo, frente à primariedade do acusado, demonstrada pela FA de fls. 47, e à ausência de notícia de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, além da repercussão da conduta, aparentemente isolada, ser ínsita ao tipo penal. A quantidade e a variedade de drogas, por sua vez, foram objeto de apreciação na primeira fase da dosimetria, razão pela qual não podem ser novamente valoradas, sob pena de "bis in idem". 
“(...) é preciso se atentar ao fato de que a natureza diversificada dos entorpecentes e a grande quantidade das drogas apreendidas são circunstâncias que podem ser utilizadas para fundamentar a exasperação da pena-base (LD, art. 42) ou podem servir para a escolha da fração de redução de pena a ser efetivada (LD, art. 33, § 4º). Sob pena de incorrer em bis in idem, não pode o magistrado considerar essas circunstâncias na primeira e, simultaneamente, na terceira fase do processo de dosimetria da pena. A natureza e a quantidade da droga apreendida apenas podem ser levadas em consideração (alternativamente) em uma das fases (primeira ou terceira) da dosimetria da pena, sendo vedada sua valoração cumulativa” (MASSON, Cleber,. Lei de Drogas - Aspectos Penais e Processuais. Grupo GEN, 2021 – e-book). 
É esse, aliás, o entendimento do Supremo Tribunal Federal:
“No julgamento dos Habeas Corpus 112.776 e 109.193, sob a relatoria do Ministro Teori Zavascki, o Tribunal [Pleno], por maioria de votos, entendeu que configura ilegítimo bis in idem considerar a natureza e a quantidade da substância ou do produto para fixar a pena base (primeira etapa) e, simultaneamente, para a escolha da fração de redução a ser imposta na terceira etapa da dosimetria (§ 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006). Todavia, nada impede que essa circunstância seja considerada para incidir, alternativamente, na primeira etapa (pena-base) ou na terceira (fração de redução)” (STF: HC 181.841 AgR, rel. Min. Roberto Barroso, 1ª Turma, j. 29.05.2020. E ainda: RHC 182.953 AgR, rel. Min. Roberto Barroso, 1ª Turma, j. 29.05.2020).

 Vão as penas, pois, a 1 (um) ano e 8 (oito) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e 173 (cento e setenta e três) dias-multa, em definitivo, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime aberto, adequado à consecução das finalidades da sanção penal, à vista do quantum fixado, nada autorizando a fixação de regime mais gravoso, que não pode decorrer de considerações acerca da gravidade abstrata do delito. 
A propósito, é esse teor da Súmula 718 do Eg. STF: “A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada”.
Deixo de aplicar de imediato a detração, porque a matéria é de competência do Juízo das Execuções, à míngua de elementos bastantes nos autos para a aferição dos critérios de progressão. 
A propósito: “HABEAS CORPUS. ROUBO TENTADO MAJORADO. Paciente condenado pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c art.14, inciso II, ambos do Código Penal. Pedido de alteração do regime inicial fechado para o aberto e detração de pena. Sucedâneo de recurso próprio (apelação criminal). Por seu turno, a análise da detração de pena é competência do Juízo das Execuções. Matéria que importa em aprofundamento de provas. Constitui meio inadequado o "habeas corpus" para rever sentença condenatória, pois a questão suscitada demanda exame de fatos e provas processuais. ORDEM NÃO CONHECIDA”. (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2226711-68.2016.8.26.0000; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/11/2016; Data de Registro: 28/11/2016)
A esse respeito, do julgado acima mencionado extrai-se o seguinte trecho, da lavra do i. Des. Camargo Aranha Filho: “(...) Em relação ao pedido de detração de pena, cumpre observar que, de fato, a lei n. 12.736/12 estabeleceu nova disposição ao artigo 387, do Código de Processo Penal, para que o instituto da detração pudesse ser considerado pelo juízo do conhecimento no momento da prolação da sentença condenatória, evitando-se, conforme se extrai da Exposição de Motivos da novel legislação, circunstância em que o sentenciado tenha que aguardar a decisão do juiz da execução penal permanecendo nesta espera em regime mais gravoso ao que pela lei faz jus. Entretanto, perfilhamos o entendimento de que a inovação legislativa, ao ampliar o alcance da jurisdição do juízo do conhecimento, permitindo-lhe operar a detração já na sentença condenatória, termina por confundir dois institutos penais distintos: a detração, em si, e o regime de cumprimento de pena, confusão que viola os princípios de individualização da pena, do juiz natural e da isonomia; todos de índole fundamental previstos no artigo 5º, caput, e incisos XLVI e LIII, da Constituição da República. O período de detração é aquele em que a pessoa permanece presa cautelarmente durante o curso do processo e computado na pena privativa de liberdade, devendo ser apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de cumprimento de pena deve ser fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena definitiva, que não deve ser influenciada pelo direito do réu à detração do tempo de prisão provisória, independentemente da fração considerada, sob pena de consagrar a detração como nova etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo Código Penal”.
Considerando, ainda, a primariedade, bem ainda circunstâncias que envolveram o fato, inclusive o fato de que o acusado exercia trabalho lícito, entendo presentes os requisitos e substituo a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade ou a entidades estatais, pelo mesmo prazo da pena originalmente fixada, em serviços a serem designados na fase de execução, e outros dez dias-multa. Se necessário o cumprimento, fixo o regime aberto, compatível com esta substituição.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu ALEXANDRE LUCCAS MARAFAO por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de 1 (um) ano, 8 (oito) meses e 25 (vinte e cinco) de reclusão, em regime inicial aberto, e 173 (cento e setenta e três) dias-multa dias-multa, no valor unitário mínimo, substituída por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período de 1 (um) ano e 8 (oito) meses e 25 (vinte e cinco) dias, à razão de uma hora por dia de condenação, conforme dispuser o Juízo de execução, e mais 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Ausentes causas para a prisão processual, tendo a prisão preventiva sido revogada no curso do processo, faculto-lhe o recurso em liberdade.
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado: 
a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição;
b) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; 
c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União; 
d) não reclamada a restituição do aparelho celular apreendido em até 90 dias seguintes ao trânsito em julgado por quem comprove documentalmente regular aquisição, oficie-se para sua destruição; 
e) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ); 
f) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
Publicada liberação nos autos digitais.
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se.

  
Itanhaem,15 de julho de 2021.


     CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO  
    Juiz Substituto