1500133-19.2021.8.26.0426
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: DANIEL DIEGO CARRIJO
Comarca: Patrocínio Paulista
Foro: Foro de Patrocínio Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... E PERMANÊNCIA. NÃO CONFIGURAÇÃO. ROUBO MAJORADO E RECEPTAÇÃO. ABSOLVIÇÃO POR 
FALTA DE PROVAS. INVIABILIDADE. SÚMULA 7/STJ. RECONHECIMENTO DA CONTINUIDADE 
DELITIVA. INADMISSIBILIDADE. CRIMES DE ROUBO COMETIDOS EM LAPSO SUPERIOR A 30 DIAS.
REGIME FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. 1. Devidamente impugnados os fundamentos da
decisão de inadmissão do recurso especial, é ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Patrocínio Paulista
Foro de Patrocínio Paulista
Vara Única
Praça Nossa Senhora do Patrocinio, nº 1118, Patrocinio Paulista-SP - cep 14415-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500133-19.2021.8.26.0426 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500133-19.2021.8.26.0426
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2129444/2021 - DEL.INV.GER. FRANCA, 12506075 - DEL.INV.GER. FRANCA, 96/21/307 - 
DEL.INV.GER. FRANCA, 2129444 - DEL.INV.GER. FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VAINER CAIXETA BORGES e outros

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL DIEGO CARRIJO

Vistos.

VAINER CAIXETA BORGES, MAYCON OLIVEIRA DE FREITAS, DARLI SILVA DA SILVA, MISRRAEL 
PEREIRA, CLEBER PADILHA FERRARI, DIENNYS FLAVIO DA MOTA JUNIOR, e MICHELE APARECIDA
BARBOSA DE OLIVEIRA, já qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério 
Público e estão sendo processados como incursos no artigo 155, §1º e §6°, e artigo 
288, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. 
Segundo a denúncia, em 23 de abril de 2021, na madrugada, na “FAZENDA SANTA ODILA”,
na cidade de Itirapuã e comarca de Patrocínio Paulista, VAINER CAIXETA BORGES 
qualificado a fls. 31/38, MAYCON OLIVEIRA DE FREITAS qualificado a fls. 259/262, e 
DARLI SILVA DA SILVA, qualificado a fls. 255/258, MISRRAEL PEREIRA qualificado a 
fls. 328, CLEBER PADILHA FERRARI qualificado a fls. 333, DIENNYS FLAVIO DA MOTA 
JUNIOR qualificado a fls. 344, e MICHELE APARECIDA BARBOSA DE OLIVEIRA qualificada 

a fls. 338; devidamente associados para a prática de crimes de furtos (crimes 
contra o patrimônio), subtraíram, para eles, 18 bezerros, 16 novilhas, 13 vacas e 
01 boi todos da raça NELORE, avaliados em cerca de R$ 140.00,00, pertencentes à 
vítima Paulo da Silveira, idoso de 91 anos. 
Consta ainda, dos autos do incluso inquérito policial que em data incerta, mas em 
anterior ao dia 23 de abril de 2021, VAINER CAIXETA BORGES qualificado a fls. 
31/38, MAYCON OLIVEIRA DE FREITAS qualificado a fls. 259/262, e DARLI SILVA DA 
SILVA, qualificado a fls. 255/258, MISRRAEL PEREIRA qualificado a fls. 328, CLEBER 
PADILHA FERRARI qualificado a fls. 333, DIENNYS FLAVIO DA MOTA JUNIOR qualificado a
fls. 344, e MICHELE APARECIDA BARBOSA DE OLIVEIRA qualificada a fls. 338; se 
associaram entre eles e com outros indivíduos ainda desconhecidos da região da 
cidade de Taquaritinga/SP, para o fim específico de cometerem crimes de furtos de 
semoventes. 
Decisão de fls. 383/385 indeferiu o pedido de prisão preventiva formulado pelo 
Ministério Público e recebeu, inicialmente, a denúncia.  
Comunicação de morte do acusado MISRRAEL PEREIRA (fl. 433).  
Certidão de óbito à fl. 453. 
Citado, o acusado DIENNYS FLAVIO DA MOTA JUNIOR apresentou resposta à acusação 
(fls. 439/441). O acusado VAINER CAIXETA BORGES apresentou resposta à acusação 
(fls. 454/456). DARLI SILVA DA SILVA e MAYCON OLIVEIRA DE FREITAS apresentaram 
resposta à acusação (fls. 507/513). 
Sentença de fl. 476 julgou extinta a punibilidade do réu MISRRAEL PEREIRA, nos 
termos do art. 107, inciso I, do Código Penal.  
À fl. 624, formulação de pedido pela defesa de DARLI SILVA DA SILVA e MAYCON 
OLIVEIRA DE FREITAS pela restituição de aparelhos celulares apreendidos.  
Decisão de fls. 641/643 determinou o desmembramento do feito em dois processos e 
recebeu a denúncia em relação a MAYCON OLIVEIRA DE FREITAS, DARLI SILVA DA SILVA, 
DIENNYS FLAVIO DA MOTA JUNIOR e VAINER CAIXETA BORGES.  

Na fase de instrução, foram ouvidas testemunhas de acusação e de defesa. Ao final, 
foram interrogados os acusados.  
Em sede alegações finais, nos termos do art. 403, caput, do Código de Processo 
Penal, o Ministério Público requereu que a pretensão punitiva fosse julgada 
parcialmente procedente. Apontou que em que pese a materialidade, os indícios que 
lastrearam a imputação feita na inicial não se confirmaram suficientemente sob o 
crivo do contraditório e ampla defesa em relação aos réus DARLI, MAYCON e VAINER, 
todavia, em relação ao réu DIENNYS há materialidade e autoria, devendo este ser 
condenado. Retomou os depoimentos colhidos em juízo e indicou que se denota que de 
fato os réus MAYCON e VAINER, na condição de motoristas, foram contratados por 
DARLI, também motorista, para realizarem o transporte dos animais subtraídos da 
Fazenda SANTA ODILA, na cidade de Itirapuã. DARLI por sua vez foi contratado por 
DIENNYS, suposto comprador dos animais, o qual contratou diretamente com MISRRAEL e
CLEBER, executores do crime de abigeato.  
Além disso, conforme as imagens das câmeras de segurança, o transporte ocorreu 
entre 00h00 até 01h00. De fato, os motoristas MAYCON e VAINER chegaram ao local e 
os animais já estavam prontos para o embarque, conforme as análises das ERBs dos 
aparelhos celulares dos réus (fls. 6/15 e 25/30), o que foi confirmado pelo 
sobrinho da vítima, José Tarcísio Silveira da Silva, o qual afirmou que as pessoas 
que fecharam o gado tiveram muito trabalho para prende-los no curral, pois o gado é
arisco e bravo e devem ter levado de três a quatro horas, e iniciado o ajuntamento 
dos animais depois das 18h30 ou 19 horas. 
Sustentou, ainda, o órgão ministerial que também, durante a produção de prova em 
juízo, constataram-se elementos que indicam que a prática de transporte de gado 
entre maiores distâncias é comum para evitar estresses dos animais. Todavia, em que
pese as testemunhas de defesa afirmarem que o transporte de animais no período 
noturno é favorável em razão do calor, tais alegações não podem ser acatadas como 
excludentes de responsabilidade penal, visto que os fatos se derem entre os dias 22
e 23 de abril de 2021, época do ano que as temperaturas na região não são elevadas 
a ponto de se optar pelo transporte de animais no período noturno. Entretanto, não 

restou demonstrado em juízo o envolvimento dos motoristas com o grupo criminoso; 
nesse diapasão, resta clara a situação da dúvida em relação aos motoristas, cabendo
a aplicação do princípio do in dubio pro reo em relação a eles. 
No que tange ao denunciado DIENNYS, vulgo “JUNIOR DO AREADO”, indicou que restou 
evidenciado que de fato o réu se associou com outros indivíduos desconhecidos, bem 
como com o falecido MISRRAEL e o réu CLEBER e sua esposa MICHELE (autos 
desmembrados), para realizarem a subtração de gado, inclusive na referida fazenda 
localizada na cidade de Itirapuã. DIENNYS afirmou em seu interrogatório que 
conhecia o falecido MISRRAEL e por várias vezes tentaram efetuar compra e venda de 
gado. Seguro que o intento criminoso daria certo, pois MISRRAEL era contumaz em 
crimes de abigeato, contratou a subtração de quase cinquenta cabeças de gado e, de 
fato, pagou pelo transporte dos animais. Alegou que “JÚNIOR DO AREADO” não 
participou diretamente das ações criminosas, porém foi quem encomendou os animais 
furtados a MISRRAEL, que por sua vez organizou as ações criminosas para furtá-los, 
bem como também passou os telefones dos indivíduos encarregados de furtar os 
animais a DIENNYS, que os repassou aos caminhoneiros contratados por ele, tal como 
ocorreu no caso em tela e no caso ocorrido em Pindorama-SP. DIENNYS, vulgo “JÚNIOR 
DO AREADO”, e Misrrael foram também os responsáveis pelo destino final dos animais.
Os motoristas afirmaram em juízo que entregaram os semoventes a DIENNYS, no curral 
comunitário. Durante toda a produção de prova, o réu DIENNYS se limitou em dizer 
que desconhecia da subtração (fls. 439/441), todavia não apresentou as notas 
fiscais do gado supostamente comprado, nem mesmo se preocupou em apresentar as 
guias de transporte de animais – GTA, facilmente adquiridas pelos sítios 
eletrônicos da Secretaria de Agricultura e Abastecimento (SAA) e da Coordenadoria 
de Defesa Agropecuária (CDA). Ainda, conforme o próprio réu disse em juízo, cada 
cabeça de gado foi comprada pelo valor de R$ 3.000,00. Neste sentido, o réu DIENNYS
poderia ter apresentado suas declarações de imposto de renda, comprovando a 
aquisição lícita dos semoventes, mas não se desincumbiu. Resta evidente que o réu 
DIENNYS se associou criminalmente com outros indivíduos desconhecidos, bem como com
o falecido MISRRAEL, o réu CLEBER e sua esposa MICHELE, para subtraírem cabeças de 
gado.  
Por fim, indicou a acusação que outro ponto importante ressalta dos esclarecimentos
prestados em juízo pelo réu Darli. Segundo Darli, Diennys o contratou para efetuar 
o transporte de gado e afirmou que, depois desse frete, Junior do areado (Diennys) 
ligou para fazer o frete em Uberaba junto com Maycon. em Uberaba, descobriu que o 
gado era produto de crime. nessa ocasião, ainda não sabia que ele não era honesto. 
O valor que recebeu da viagem era o que era de praxe no mercado. Quanto à 
dosimetria, requereu a aplicação da pena-base acima do mínimo legal, haja vista as 
consequências do crime, que envolveram um prejuízo patrimonial bastante elevado à 
vítima. Na segunda fase, deve ser aplicada a agravante do artigo 61, II, “i”, do 
Código Penal, pois o crime foi cometido contra maior de 60 anos. Na terceira fase 
da aplicação da pena, deve-se aplicar a causa de aumento do artigo 155, § 1º, do 
Código Penal em relação ao crime de furto, pois o delito foi praticado durante o 
repouso noturno. Ademais, feita a dosimetria acima é de rigor a aplicação do cúmulo
material, pois se percebe que o agente, mediante mais de uma ação, praticou dois e 
distintos crimes (artigo 69 do Código Penal – concurso material). Requereu a 
fixação de regime semiaberto e apontou a inviabilidade de substituição da pena 
privativa de liberdade por restritivas de direitos tendo em vista as circunstâncias
negativas valoradas. Do mesmo modo, apontou ser incabível a aplicação do sursis, 
pois não foram preenchidos os requisitos do artigo 77, caput e inciso II, do Código
Penal. Sendo, possível, entretanto, ante o fato de ter respondido o processo em 
liberdade, que o acusado recorra nesta mesma condição.  
Já a defesa de VAINER CAIXETA BORGES em alegações finais escritas às fls. 
1010/1014, reiterou os termos do pedido de absolvição feito pelo Ministério Público
e apontou, contudo, discordar que tal absolvição deva ocorrer somente pela ausência
de provas da autoria, pois há um vasto conteúdo probatório no sentido de que o 
primeiro Denunciado não cometeu qualquer crime. Retomou alegações meritórias, 
apontando que o valor cobrado e pago pelo transporte dos animais foi exatamente o 
de mercado, ou seja, não foi cobrado valor superior àquele praticado normalmente à 

época. E requereu, então, a absolvição do acusado com fulcro no art. 386, IV, do 
CPP, ante ausência de prova de que o réu concorreu para a infração penal. E, em 
caráter subsidiário, ratificou a absolvição requerida pelo órgão ministerial. 
A defesa de MAYCON OLIVEIRA DE FREITAS e DARLI SILVA DA SILVA, sustentou a 
existência de erro de tipo, visto que os denunciados não tinham conhecimento de que
o gado transportado seria de procedência ilícita. Quanto ao mérito, apontou que os 
denunciados negaram e negam veementemente que tenham participado de forma 
consciente dos fatos descritos na denúncia, bem como contribuíram com as 
investigações policiais. Por fim, requereu, em suma, o reconhecimento do o erro de 
tipo e via e de regra a absolvição dos ora denunciados nos termos do art.386, VI do
CPP. Subsidiariamente, requereu a absolvição dos acusados com fulcro no art.386, 
VII, do CPP, conforme pedido formulado pelo Parquet em sede de alegações finais ou 
a aplicação da pena em seu mínimo legal e consequente substituição da pena 
privativa de liberdade por restritivas de direitos.  
A defesa de DIENNYS FLAVIO DA MOTA JUNIOR requereu a absolvição do acusado com base
na inexistência de provas nos autos que confirmem autoria e materialidade do crime 
de furto. Além disso, apontou que o acusado comprou o gado, pagou por ele regular 
preço de mercado e que a acusação não logrou êxito em comprovar qualquer indício 
probatório. De forma subsidiária, requereu a desclassificação do crime de furto ao 
crime de receptação culposa ante a ausência de provas de que o acusado soubesse 
sobre a origem ilícita do gado adquirido. Invocou assim a tese de erro de tipo, 
apontando ausência de dolo, requereu a aplicação dos princípios de inocência e in 
dubio pro reo e, por fim, em caso de condenação, requereu a fixação da pena em seu 
mínimo legal e consequente substituição desta nos termos do artigo 43 e seguintes 
do Código Penal. 
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério 
Público de São Paulo objetiva a responsabilidade criminal dos réus VAINER CAIXETA 
BORGES, MAYCON OLIVEIRA DE FREITAS, DARLI SILVA DA SILVA e DIENNYS FLAVIO DA MOTA 
JUNIOR (feito desmembrado) como incursos nas penas previstas para os crimes de 
furto majorado e associação criminosa. 
Não há nenhuma questão preliminar a ser analisada e nem nulidade a ser declarada de
ofício, estando presentes as condições da ação e pressupostos processuais, razão 
pela qual, passo à análise do mérito. 
A pretensão punitiva é parcialmente procedente. 
A materialidade do delito patrimonial é comprovada pelos boletins de ocorrência de 
fls. 03/04; 39/42; 43/44, auto de apreensão de fls. 169/188, documentos de fls. 
303/311, bem como pela prova oral colhida em juízo.  
A autoria, em relação ao acusado DIENNYS FLAVIO DA MOTA JUNIOR, do mesmo modo, é 
certa. 
Entretanto, os elementos dos autos não sustentam suficientemente a procedência da 
imputação quanto aos réus VAINER CAIXETA BORGES, MAYCON OLIVEIRA DE FREITAS, DARLI 
SILVA DA SILVA. 
Com efeito, a vítima Paulo da Silveira, em juízo, disse que é proprietário da 
propriedade em que foram furtados os animais. Que não reside na propriedade rural. 
Que na data dos fatos foi informado por seu sobrinho José Tarcísio que haviam sido 
furtados na sua propriedade um total de 18 bezerros, 16 novilhas, 13 vacas e 01 
boi, todos da raça NELORE, avaliados em cerca de R$ 140.00,00. Recuperou apenas o 
boi. Não sabe informar quem seriam os autores do crime, sabendo dizer que os 
acusados seriam da cidade.  
Por sua vez, José Tarcísio Silveira da Silva, ouvido na condição de informante, 
sobrinho da vítima, disse que por volta do meio dia chegou à fazenda. No dia dos 
fatos, tinha saído às 17h do local. O cadeado da primeira porteira estava 
estourado, havia marcas/rastros de pneus, aparentemente de um caminhão pesado na 
estrada, havia também objetos revirados. Contatou um conhecido, seu primo, por 
telefone e comunicou que havia sido furtado gado. Sobraram onze cabeças que os 
furtadores não conseguiram levar. Foram 49 cabeças de gado furtadas. Na fazenda não
havia caseiro. Acredita que o furto ocorrera por volta das 18:30-19h do dia 

anterior. Os agentes devem ter levado no mínimo três horas para furtar o gado, 
arrebentaram duas cercas da propriedade, uma para retirar os animais e outra para 
colocá-los de volta. Seu tio estava bastante transtornado, faleceu recentemente em 
17 de julho. Suportou prejuízo de mais de 200 mil reais.  Questionado, disse que 
foi retirada uma porteira e colocada esta em cima de outra para evitar a fuga dos 
animais.  Após comunicar a seu primo Cássio, disse que foi até Itirapuã, registrou 
boletim de ocorrência e depois encontrou as onze cabeças de gado em meio à cana 
fora da propriedade. Perguntado, disse que não houvera furto de gado na propriedade
anteriormente. Questionado pela acusação, disse que não conhecia nenhum dos 
acusados presentes na audiência. Disse que ficou sabendo da recuperação de apenas 
um boi.  
Inicialmente, a testemunha Daniel Silva, policial civil lotado na DIG de Franca, 
disse em solo judicial que trabalha com outro investigador de polícia (Adelson). 
Recorda-se dos fatos. Depois do furto, Aderson que tomou frente da investigação. 
Sabe dizer que foi requerida a prisão dos acusados. Vainer e Maycon passaram o 
cartão de crédito no Posto Painerão de Franca. Na ocasião, Vainer e Maycon, 
motorista de caminhão, embarcaram os animais no caminhão. Os autores foram 
identificados através de imagens de segurança do posto e bilhetagem do veículo. 
Indagado pela defesa de Vainer, esclarece que pelo fato de ter sido embarcado de 
madrugada, dificilmente Vainer não saberia da origem ilícita dos animais. 
No mesmo sentido, declarou a testemunha Aderson de Oliveira Lima, também policial 
civil lotado na DIG de Franca. Recorda-se dos fatos. A vítima é uma pessoa de 
idade, parente de um policial militar. Após o registro da ocorrência, começou a 
investigar os fatos. Soube que dois caminhões grandes saíram de Patrocínio Paulista
e abasteceram, durante a madrugada, no Posto Paineirão. Foi então até o posto e, 
após identificar os motoristas, chegaram até os dois (Vainer e Maycon). A prisão 
deles foi decretada e, após continuar com as investigações, chegaram até Diennys 
que os contratou através de Darli. Soube que Vainer e Maycon também participaram de
outro furto de gado em Minas Gerais. Foi decretada também a prisão do Darli. 
Tentaram localizar o gado com o Diennys, mas não foi possível encontrar os animais.
Maycon confessou o crime e disse que Cleber Ferrari teria os convidado para 
praticar o furto dos animais. Também indicou que Misrrael, da cidade de Franca e já
falecido, seria o corretor dos animais. Na delegacia, Maycon  e Vainer negaram os 
fatos dizendo que foram contratados para transportar. Indagado pela acusação, 
esclarece que os motoristas deveriam desconfiar da origem ilícita dos animais. O 
suposto documento que autorizava a venda não foi localizado. Indagado pela defesa 
de Vainer, esclarece que não se recorda se foi Vainer e Maycon ou Vainer e Derli 
que fizeram um transporte de animais roubados para Diennys em Patos de Minas/MG. 
Vainer foi contratado por Darli que, por sua vez, foi contratado por Diennys. 
Indagado pela defesa de Maycon, narra que, na ocasião da prisão de Darli e Maycon, 
ambos colaboraram com as investigações, pois, assim que detidos em Patos de Minas, 
disseram que foram contratados e deixaram o gado em um curral comunitário. Desse 
modo, foram fundamentais na investigação. Darli e Maycon autorizaram o acesso aos 
seus aparelhos celulares. Michele é esposa de Cleber. 
A testemunha de defesa José Maria de Lima, arrolado pela defesa de Vainer Caixeta 
Borges, disse transporta gado desde 1981. Narra ainda que o valor do frete à época 
dos fatos era de R$ 3,50. Indagado pelo juízo, disse que a cautela sempre adotada 
quando buscam animais é pegar a nota fiscal quando vão pegar o gado. É comum o 
transporte de gado pela madrugada, pois é mais fresco. Além disso, às vezes sai em 
uma viagem mais longa e facilita o horário.  
A testemunha de defesa Geraldo Magela Silva, arrolado pela defesa de Vainer Caixeta
Borges, disse que é produtor rural e cria gado. Vainer já fez transporte de gado 
várias vezes, inclusive de madrugada. É comum o transporte dos animais, pois é mais
fresco para transportar. Possui umas 120 cabeças de gado.  
A testemunha de defesa Kalir Eugenio Caixeta, também arrolado pela defesa de Vainer
Caixeta Borges, disse que conhece Vainer desde os 12 anos de idade. Não sabe 
informar nada que desabone a sua conduta. É criador de gado. Vainer já transportou 
gado para o depoente. É comum o desembarque de animais pela madrugada, pois é mais 
fresco e o gado não fica estressado.  

Na sequência, a testemunha de defesa Giovani Mendes Freitas, arrolado de defesa de 
Maycon Oliveira de Freitas, disse que é pecuarista de gado. Darli e Maycon já 
fizeram frete para o depoente. É comum fazer frete no horário da noite e pela 
madrugada devido ao menor estresse dos animais e clima fresco. Já ocorreu da GTA 
ser entregue em outro local diverso do local do embarque. Maycon faz frete há oito 
anos. Sempre Maycon cumpriu corretamente com seu trabalho. Indagado pelo juízo, 
esclarece que a GTA muitas vezes é entregue posteriormente para adiantar o 
trabalho, mas ainda na estrada de chão. Nunca ocorreu de o gado pegar estrada sem a
nota. 
Na sequência, a testemunha de defesa Renato Leal Caixeta da Cunha, arrolado de 
defesa de Maycon Oliveira de Freitas, disse que conhece Darli há uns cinco anos. 
Costuma embarcar o gado durante o dia, mas já ocorreu embarque durante à noite 
quando as distâncias são mais longas. Além disso, o embarque à noite beneficia pelo
fato de o tempo ser mais fresco e os animais ficam menos estressados. 
Na sequência, a testemunha de defesa Luis Eustáquio Fabrício, arrolado de defesa de
Maycon Oliveira de Freitas, disse que é motorista de caminhão boiadeiro. Já fez 
fretes para o pai do Maycon. Já transportou animais à noite e de madrugada pelo 
fato de que no sol os animais estressam menos. 
Com efeito, o acusado MAYCON OLIVEIRA DE FREITAS durante o seu interrogatório, 
disse que foi até a cidade contratado para fazer o transporte dos animais, foi 
contratado por Darli- que o conhecia há bastante tempo. Disse que Darli lhe 
perguntou se ele tinha interesse em um transporte de animais para Franca. Acordaram
o valor de R$ 3,50 por km. Passou por Araxá e encontrou Vainer por volta das 21h. 
Foram em direção a Franca. Darli teria lhe passado o seu  telefone para Junior e 
recebeu mensagem de Cleber, que estaria em um carro branco e o encontraria no Posto
Paineirão para irem até a fazenda. Chegaram à fazenda por volta da meia noite/ meia
noite e meia. Estava Cleber, uma outra pessoa e uma mulher. Havia três pessoas na 
fazenda, estavam no curral. Cleber entregou a guia de transporte dos gados, passou 
a guia de Vainer a ele e embarcaram os animais. Depois, deixaram os animais em um 
curral comunitário. Cleber, do carro branco, se identificou como gerente da 
fazenda. Não desconfiou de nada. Negou que tivesse confessado o crime na delegacia.
Disse que apenas teria dito que efetuou o transporte. Não conhecia Cleber, apenas o
reconheceu quando mostraram sua foto na cadeia. Foi convidado depois do episódio 
por Darli para fazer um frete em Uberaba junto a Darli, não teve problemas com esse
transporte. Questionado pela acusação, disse que entregou as guias de transporte do
gado a Diennys. Diennys sabia que a carga chegaria no curral comunitário. Após irem
à Fazenda, Cleber retornou e disse que ia buscar comida para os “peões” da fazenda.
Não soube confirmar que a mulher mencionada era esposa de Cleber. Recebeu R$ 
2.350,00 pelo frete, valor pago por Darli. Não tinha contato com o Junior antes dos
fatos. Questionado pela defesa de Vainer, disse que o seu caminhão estava na frente
quando chegaram à fazenda.  
O acusado VAINER CAIXETA BORGES em juízo, negou os fatos. Disse que foi contratado 
para transportar os animais por Darli no dia 22 para o dia 23. Disse que chegou a 
São Paulo por volta da meia noite. Um terceiro o buscara no posto Paineirão e foram
em direção à fazenda. A porteira da fazenda já estava arrombada. Havia três rapazes
lá, julgou que seriam funcionários de lá.  Embarcaram o gado durante a noite, era 
de costume o transporte noturno de animais, visto que o gado ficava mais tranquilo,
menos agitado. Questionado, disse que Darli apenas lhe disse que tinha uma viagem 
para fazer e buscar um gado. “Diennys” também tinha contatado Darli, mas o 
declarante mesmo não conhecia Diennys. Não conversou pessoalmente com o indivíduo 
que pediu que o acompanhasse até a fazenda. Este estava em um veículo branco. 
Questionado pelo juízo, disse que não desconfiou das condições em que estava a 
fazenda. Embarcou o gado e foi até Pindaíba, em um curral comunitário a pedido de 
Darli. Darli lhe pagou R$ 2.900,00, saindo a R$ 3,50 o km rodado. Questionado sobre
o seu envolvimento com outros furtos, negou. Disse que provavelmente Darli era quem
estaria envolvido, o policial investigador deve ter se confundido. Questionado pela
acusação, negou conhecer Diennys, Cleber, Michele e Misrael. Era comum trabalhar 
com frete de gado de forma autônoma. Questionado pela Defesa, disse que a porteira 
estava aberta, o gado estava no curral e as pessoas que estavam lá pareciam 

empregados da fazenda. Havia as guias de transporte, como em qualquer serviço que 
ele fazia. Entregou a guia recebida no embarcador para Diennys Junior, em Pindaíba 
no distrito onde se localizava o curral comunitário.   
O acusado DARLI SILVA DA SILVA, durante o seu interrogatório, disse que trabalha há
oito, nove anos com o transporte de gado. Seria normal ser contatado para realizar 
fretes. Vainer e Maycon estavam disponíveis para auxiliarem no frete. Disse que foi
contatado por telefone por Junior. Junior teria lhe telefonado para buscar gado em 
Franca e Itirapuã. Já tinha sido contatado por Diennys anteriormente, disse que 
este teria dito que havia comprado o gado. Ele se encontrou com Vainer e Maycon em 
Araxá, após foi para uma outra cidade para fazer outro frete, essa cidade seria 
mais longe. Recebeu pelos três fretes, por Junior, dez mil reais. Disse que 
conversou com Maycon e apenas desejou que fizessem um bom serviço. Questionado pela
acusação, disse que recebeu os R$ 10.000,00 e repartiu com Maycon e Vainer. Fez um 
cheque em seu nome e entregou para eles descontarem no banco. Perguntado, negou 
conhecer Cleber e Misrael. Após o episódio, foi contratado de novo por Diennys para
efetuar um frete em Uberaba- só depois disso que descobriu que o gado que 
transportou seria furtado. Disse que a guia de transporte era o principal para a 
realização do frete, Junior já tinha lhe dito que esperaria pelo gado no local do 
curral comunitário.  
O acusado DIENNYS FLAVIO DA MOTA JUNIOR disse, sob o crivo do contraditório, que 
não tem relação alguma com o crime. Disse que Afonso/ Misrrael tinha lhe telefonado
para negociar a compra do gado. Misrrael teria se identificado como corretor de 
gado. Ele sempre tinha o hábito de comprar e vender o gado. Conseguiu o telefone de
Darli e o contratou para realizar o transporte do gado. Negociou com Misrrael o 
valor do gado, pagou por cada cabeça a média de três mil reais. Quem passou o 
contato de quem iria junto à fazenda para buscar o gado a pedido de Afonso/ então 
Misrrael. Sempre tinha o hábito de negociar a compra e venda de gado. Questionado 
pela sua defesa, disse desconhecer Michele, Cleber e Misrrael- ficou sabendo que 
Misrrael seria Afonso somente agora durante o processo, pois ele teria se 
apresentado como Afonso. Negou que tivesse ido à propriedade onde estariam os 
animais. No dia do furto, estava em sua fazenda com sua esposa. Só teve prejuízos 
com essa negociação. 
Quanto à tipicidade, dispõe o art. 155, caput, do Código Penal, que a adequação 
típica do crime de furto ocorre quando alguém subtrai, para si ou para outrem, 
coisa alheia móvel. Ademais, tem-se no § 1º do referido artigo que a pena é 
aumentada de um terço, se o crime é praticado durante o repouso noturno. Lado 
outro, nos termos do §6º do referido artigo, tem-se que a pena é de reclusão de 2 
(dois) a 5 (cinco) anos se a subtração for de semovente domesticável de produção, 
ainda que abatido ou dividido em partes no local da subtração. 
Ainda, quanto à tipicidade imputada na denúncia, tem-se a configuração do crime de 
associação criminosa, nos termos do artigo 288, do Código Penal, quando se associam
3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes. 
No caso dos autos, é inquestionável que os semoventes furtados pertenciam à vítima.
Isso porque, conforme dito pela vítima em solo judicial, esta soube do furto dos 
animais de sua propriedade através de informações repassadas pelo seu sobrinho, 
também ouvido em juízo. Com efeito,  Paulo da Silveira, em juízo, disse que é 
proprietário da fazenda da qual foram furtados os animais. Que não reside na 
propriedade rural. Que na data dos fatos foi informado por seu sobrinho José 
Tarcísio que haviam sido furtados na sua propriedade um total de 18 bezerros, 16 
novilhas, 13 vacas e 01 boi, todos da raça NELORE, avaliados em cerca de R$ 
140.00,00. Recuperou apenas o boi. 
A fim de corroborar, com maior riqueza de detalhes, acentuou o citado sobrinho, 
José Tarcísio Silveira da Silva que: "por volta do meio dia chegou à fazenda. 
[...]O cadeado da primeira porteira estava estourado, havia marcas/rastros de 
pneus, aparentemente de um caminhão pesado na estrada, havia também objetos 
revirados. Contatou um conhecido, seu primo, por telefone e comunicou que havia 
sido furtado gado. Sobraram onze cabeças que os furtadores não conseguiram levar. 
Foram 49 cabeças de gado furtadas. Na fazenda não havia caseiro. Acredita que o 
furto ocorrera por volta das 18:30-19h do dia anterior. Os agentes devem ter levado

no mínimo três horas para furtar o gado, arrebentaram duas cercas da propriedade, 
uma para retirar os animais e outra para colocá-los de volta. Seu tio estava 
bastante transtornado, faleceu recentemente em 17 de julho. Suportou prejuízo de 
mais de 200 mil reais.  Questionado, disse que foi retirada uma porteira e colocada
esta em cima de outra para evitar a fuga dos animais.  
Referidos depoimentos se mostram em conformidade com os demais elementos que 
ratificam os indícios sólidos de materialidade contidos nos autos e confirmam a 
subtração dos semoventes, bem como evidenciam o prejuízo financeiro e material em 
decorrência desta. A consumação do delito de furto é, portanto, inconteste.  
Todavia, quanto ao envolvimento dos acusados DARLI, MAYCON e VAINER, no sentido do 
ponderado pelo Ministério Público, entendo que os indícios e elementos produzidos 
em solo judicial não dão conta, seguramente, de que esses, atuantes como 
caminhoneiros responsáveis pelo frete dos semoventes, estariam alinhados à prática 
do furto. Isso porque, conforme suas versões em juízo, todos eles desconheciam que 
o gado seria objeto de furto.  
Em um primeiro momento, disse o acusado DARLI SILVA DA SILVA, durante o seu 
interrogatório, que [...] Vainer e Maycon estavam disponíveis para auxiliarem no 
frete. Disse que foi contatado por telefone por Junior. Junior teria lhe telefonado
para buscar gado em Franca e Itirapuã. Já tinha sido contatado por Diennys 
anteriormente, disse que este teria dito que havia comprado o gado. Ele se 
encontrou com Vainer e Maycon em Araxá, após foi para uma outra cidade para fazer 
outro frete, essa cidade seria mais longe. Recebeu pelos três fretes, por Junior, 
dez mil reais. Disse que conversou com Maycon e apenas desejou que fizessem um bom 
serviço. Questionado pela acusação, disse que recebeu os R$ 10.000,00 e repartiu 
com Maycon e Vainer. Fez um cheque em seu nome e entregou para eles descontarem no 
banco. Perguntado, negou conhecer Cleber e Misrrael. Após o episódio, foi 
contratado de novo por Diennys para efetuar um frete em Uberaba- só depois disso 
que descobriu que o gado que transportou seria furtado. Disse que a guia de 
transporte era o principal para a realização do frete, Junior já tinha lhe dito que
esperaria pelo gado no local do curral comunitário. 
DARLI afirma, portanto, que foi procurado por DIENNYS para efetuar o transporte do 
gado e, informalmente, contatou MAYCON e VAINER para auxiliarem com o frete, sendo 
que o acusado mesmo nega ter sido ele quem efetuara especificamente o transporte 
dos animais discriminados na denúncia- o que ainda restou comprovado também pelos 
depoimentos dos demais acusados conforme será disposto a seguir.  
Confirmou o acusado MAYCON OLIVEIRA DE FREITAS que foi contratado por Darli- que o 
conhecia há bastante tempo. Disse que Darli lhe perguntou se ele tinha interesse em
um transporte de animais para Franca. Acordaram o valor de R$ 3,50 por km. Passou 
por Araxá e encontrou Vainer por volta das 21h. Foram em direção a Franca. Darli 
teria lhe passado o seu telefone para Junior e recebeu mensagem de Cleber, que 
estaria em um carro branco e o encontraria no Posto Paineirão para irem até a 
fazenda. Chegaram à fazenda por volta da meia noite/ meia noite e meia. Estava 
Cleber, uma outra pessoa e uma mulher. Havia três pessoas na fazenda, estavam no 
curral. Cleber entregou a guia de transporte dos gados, passou a guia de Vainer a 
ele e embarcaram os animais. Depois, deixaram os animais em um curral comunitário. 
Cleber, do carro branco, se identificou como gerente da fazenda. Não desconfiou de 
nada. Negou que tivesse confessado o crime na delegacia. [...] Questionado pela 
acusação, disse que entregou as guias de transporte do gado a Diennys. Diennys 
sabia que a carga chegaria no curral comunitário. [...] 
Conforme se depreende do depoimento de MAYCON, este confirma coerentemente a 
narrativa do corréu DARLI, frisando que, em suma, as negociações precedentes ao 
transporte do gado envolviam DIENNYS, tendo Maycon até mesmo confirmado que, após 
efetuar o transporte dos animais até um curral comunitário, entregou as guias de 
transporte do gado ao acusado DIENNYS, que também sabia que a carga chegaria ao 
local do curral comunitário conforme acordado.  
Nessa lógica, ante os depoimentos coerentes dos dois corréus, até então, cumpre 
atribuir também determinante relevância ao depoimento de VAINER, o qual confirma 
ter sido contatado por Darli para transportar os animais. Além disso, de forma 
complementar ao depoimento de MAYCON, narrou o acusado que chegou a São Paulo por 

volta da meia noite. Um terceiro o buscara no posto Paineirão e foram em direção à 
fazenda. A porteira da fazenda já estava arrombada. Havia três rapazes lá, julgou 
que seriam funcionários de lá.  Embarcaram o gado durante a noite, era de costume o
transporte noturno de animais, visto que o gado ficava mais tranquilo, menos 
agitado. Questionado, disse que Darli apenas lhe disse que tinha uma viagem para 
fazer e buscar um gado. “Diennys” também tinha contatado Darli, mas o declarante 
mesmo não conhecia Diennys. Não conversou pessoalmente com o indivíduo que pediu 
que o acompanhasse até a fazenda. Este estava em um veículo branco. Questionado 
pelo juízo, disse que não desconfiou das condições em que estava a fazenda. 
Embarcou o gado e foi até Pindaíba, em um curral comunitário a pedido de Darli. 
Darli lhe pagou R$ 2.900,00, saindo a R$ 3,50 o km rodado. [...]  
De forma coerente, afirmou ainda que:    [...] Havia as guias de transporte, como 
em qualquer serviço que ele fazia. Entregou a guia recebida no embarcador para 
Diennys Junior, em Pindaíba no distrito onde se localizava o curral comunitário.   
Dispostos referidos depoimentos, os quais, ainda foram sustentados pelos 
depoimentos das testemunhas de defesa arroladas (que confirmaram ser comum o 
transporte de animais no período noturno a fim de se evitar problemas com o 
embarque dos semoventes), resta-se evidente que os elementos produzidos em juízo, 
somados aos deduzidos em fase policial, não possuem força suficiente para lastrear 
um decreto condenatório.  
Conforme já acentuado, os corréus negaram ter conhecimento sobre a origem ilícita 
dos semoventes que transportaram, admitindo que foram contratados por DIENNYS, por 
intermédio de DARLI, para buscarem os animais na fazenda individualizada na 
denúncia. Ademais, esses também frisaram que as negociações prévias em relação ao 
gado seriam entre o acusado DIENNYS e um terceiro, Cleber, que teria indicado e ido
junto a Maycon e Vainer até a propriedade de onde foram retirados, subtraídos os 
semoventes.  
Ante essa conjuntura, conforme sustentado pelo órgão de acusação, de fato, não há 
elementos sólidos nos autos que relacionem os motoristas citados à associação 
criminosa que articulara a dinâmica do furto dos animais.
 Extraio que as suas versões de que foram contratados regularmente para o 
transporte dos semoventes são coerentes e se mostram lastreadas, tanto pela própria
dinâmica dos fatos narrados na peça acusatória devidamente afastados em juízo, como
também pela prova documental (laudos periciais de fls. 605/623, por exemplo).
 Dessa forma, à míngua de sólidos elementos a fim de confirmar o envolvimento 
doloso dos mencionados acusados, a absolvição destes é a medida que se impõe. 
Ressalto que a prova para alicerçar a condenação deve ser firme, segura e 
convincente, exigindo-se para o decreto condenatório certeza fundada em dados 
sólidos, que evidenciem de modo claro a autoria delitiva, não bastando a mera 
probabilidade. 
Não se desconhecem, todavia, os importantes indícios contidos no inquérito policial
que acompanha a presente ação penal, relacionados que foram ao envolvimento do 
acusado nos fatos descritos na denúncia. No entanto, aqueles elementos constituem 
prova semiplena e, como tal, foram suficientes para a instauração do inquérito e o 
oferecimento da denúncia. Não servem, porém, à condenação, que exige prova plena do
crime e da autoria. 
Nesse sentido, é, ainda, importante ressaltar que o acusado negou o crime na fase 
policial. Ainda, essencial é a ressalva de que, conforme disposto no artigo 155, do
Código de Processo Penal, “o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da 
prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão 
exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as 
provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.” 
Isto posto, tem-se, no caso dos autos, que as únicas provas produzidas são 
insuficientes para se justificar a condenação do acusado às reprimendas previstas 
quanto aos crimes conforme disposto na denúncia. Por conseguinte, inevitável 
concluir-se pela preponderância do princípio in dubio pro reo ao presente caso, o 
qual deve favorecer aos acusados diante da ausência de maiores elementos 
probatórios aptos a comprovar que, nas condições dispostas na denúncia, estes 
concorreram e se associaram para a prática do furto dos semoventes discriminados. 

Nesse sentido, Guilherme de Souza Nucci assevera que: “Prova insuficiente para a 
condenação: é outra consagração do princípio da prevalência do interesse do réu – 
in dubio pro reo. Se o juiz não possui provas sólidas para a formação do seu 
convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação da sua sentença, o melhor 
caminho é a absolvição.” (Código de Processo Penal comentado / Guilherme de Souza 
Nucci. – 15. ed. rev., atual. e ampl. – Rio de Janeiro: Forense,201, pág.656). 
Assim, diante das ponderações, em observância aos princípios essenciais da 
presunção de inocência e in dubio pro reo, ante as análises realizadas nesta 
sentença, e com base nos limites do que foi produzido nestes autos, é de rigor a 
absolvição dos referidos acusados pela insuficiência probatória, à luz do que 
dispõe o artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Sem prejuízo, entretanto, extraio elementos probatórios suficientes concernentes à 
conduta do acusado DIENNYS FLAVIO DA MOTA JUNIOR. 
Isso porque, ao contrário dos elementos que sustentam o decreto absolutório dos 
demais corréus ante o já vislumbrado quadro de incertezas, anoto que, no caso de 
DIENNYS, os elementos dos autos indicam sua participação e articulação ante o furto
dos semoventes. 
Em juízo, o policial civil, Aderson de Oliveira Lima, no mesmo sentido do narrado 
pelos motoristas MAYCON, DARLI e VAINER, confirmou, em seu depoimento, que:  (...) 
após o registro da ocorrência, começou a investigar os fatos. Soube que dois 
caminhões grandes saíram de Patrocínio Paulista e abasteceram, durante a madrugada,
no Posto Paineirão. Foi então até o posto e, após identificar os motoristas, 
chegaram até os dois (Vainer e Maycon). A prisão deles foi decretada e, após 
continuar com as investigações, chegaram até Diennys que os contratou através de 
Darli. (...) Também indicou que Misrrael, da cidade de Franca e já falecido, seria 
o corretor dos animais. Na delegacia, Maycon  e Vainer negaram os fatos dizendo que
foram contratados para transportar. Indagado pela acusação, esclarece que os 
motoristas deveriam desconfiar da origem ilícita dos animais. O suposto documento 
que autorizava a venda não foi localizado. 
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer o depoimento do policial civil
que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor
de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levados em 
consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a 
verdade e são possuidores de fé pública.  
Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações ou colocar em dúvida sua 
imparcialidade, vez que são estes investidos pelo Estado desta função repressora. E
é este o entendimento consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça:   
"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIME DE PORTE DE ARMA DE FOGO COM 
NUMERAÇÃO SUPRIMIDA E CRIME DE ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO. TESE 
DE VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 
282/STF. ABSOLVIÇÃO. DEPOIMENTO DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. INCIDÊNCIA DA 
SÚMULA N. 83/STJ.   
1. A tese de nulidade do ingresso domiciliar não foi submetida à apreciação do 
Tribunal de origem, carecendo o recurso do indispensável requisito do 
prequestionamento, a atrair a incidência da Súmula 282 do STF.  
2. Nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte, "o depoimento dos 
policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação
do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos 
agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg 
no HC 672.359/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado 
em 22/06/2021, DJe 28/06/2021), o que não ocorreu no presente caso.  
3. Agravo regimental improvido.  
(AgRg no REsp n. 1.978.270/SP, relator Ministro Olindo Menezes (Desembargador 
Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 28/6/2022, DJe de 1/8/2022.)"
Ademais, da narrativa do policial civil, é possível extrair um ponto de importante 
relevância, que consiste na ausência de apresentação pelo acusado Diennys de 
qualquer indício de prova que comprovasse a origem lícita dos animais. Aliás, 
referido ponto acentuado pelo Ministério Público em alegações finais sequer foi 
impugnado pela defesa do acusado em seus memoriais escritos.  

Nesse mesmo sentido, é ainda essencial ressaltar que, ante a tese defensiva 
subsidiária no sentido da desclassificação para a modalidade culposa do crime de 
recepção, não vislumbro, no presente caso, que Diennys comprovara minimamente a 
alegada boa-fé na aquisição dos semoventes a ponto de afastar deliberadamente o 
reconhecimento de sua ausência de dolo ante a alegada compra dos animais junto ao 
anteriormente corréu Misrrael (falecido).  
Isso porque, nos limites das dinâmicas descritas e comprovadas nos autos e, ante as
circunstâncias que apontam Diennys como principal mobilizador e organizador das 
operações de transporte dos animais de origem ilícita, cabia, por conseguinte, a 
ele demonstrar sua boa-fé, a licitude ou a forma culposa de sua conduta, ônus que 
lhe competia, a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal. 
A título de maior aprofundamento, destaco que, em que pese não ter havido a 
apreensão total da res furtiva em posse do acusado Diennys, as provas dos autos, 
especialmente a prova oral já relevantemente valorada na presente sentença, 
fornecem parâmetros sólidos de que Diennys organizou e promoveu o transporte de 
gado, cuja origem ilícita era conhecida dele, ou, acima de qualquer dúvida, deveria
ser- tendo em vista sua ampla experiência na negociação de semoventes, conforme 
frisado pelo acusado em juízo:    Ele sempre tinha o hábito de comprar e vender o 
gado. Conseguiu o telefone de Darli e o contratou para realizar o transporte do 
gado. Negociou com Misrrael o valor do gado, pagou por cada cabeça a média de três 
mil reais. Quem passou o contato de quem iria junto à fazenda para buscar o gado a 
pedido de Afonso/ então Misrrael. Sempre tinha o hábito de negociar a compra e 
venda de gado. 
Ante tanto, frisada a experiência do acusado na negociação de gado, reforçada pelo 
mesmo repetidamente em seu interrogatório, tenho que é, no mínimo, incoerente o 
fato de que Diennys não demonstrou nos autos qualquer indício de prova da alegada 
negociação com Misrrael, bem como não juntou em sua defesa qualquer comprovante da 
operação de venda e autorização de transporte dos animais. Anoto que referidos 
pontos também foram relevantemente ressaltados pela acusação em referência à não 
apresentação pelo acusado de notas fiscais do gado supostamente comprado.  
Além disso, merece destaque, também no sentido ponderado pela acusação, o 
depoimento do corréu DARLI SILVA DA SILVA, que em certo momento de seu depoimento 
confirmou que: Após o episódio, foi contratado de novo por Diennys para efetuar um 
frete em Uberaba- só depois disso que descobriu que o gado que transportou seria 
furtado. 
Referido teor constatado do depoimento de Darli, também reforça indícios da conduta
de má-fé do acusado, os quais contribuem à confirmação da procedência da acusação 
de Diennys pelo crime de furto nos moldes deduzidos na peça acusatória.  
Reforço que o acusado não demonstrou nos autos, seja por meio de documentos, ou até
mesmo por intermédio de prova oral, qualquer elemento que sustentasse as suas 
alegações exculpatórias, as quais se mostraram incompatíveis e incoerentes também 
com as provas produzidas neste feito. 
Incontestável que as versões dos demais acusados absolvidos foram uníssonas no 
sentido de indicar Diennys como contratante e articulador da operação de transporte
dos semoventes. Inclusive, todos esses confirmaram que Diennys possuía a plena 
ciência sobre cada detalhe relacionado à retirada dos animais da fazenda da vítima,
até o desembarque dos mesmos no citado curral comunitário, bem como são conformes 
as afirmações deles no sentido de que Diennys teria comprado o gado. 
Admite-se aqui, sem prejuízo, ser irrazoável a exigência da comprovação dos 
documentos de compra e venda dos animais por parte dos motoristas, tendo em vista 
que foram apenas contratados para o fim do transporte do gado.
Entretanto, referido raciocínio não pode ser ingenuamente estendido ao acusado 
Diennys, o qual, conforme já frisado, admitiu ter vasta experiência na aquisição de
semoventes e, estranhamente, não demonstrara minimamente, de forma documental ou 
não, a operação dos animais alegada no caso desse processo. Por essas razões, 
resta-se como medida de rigor a sua condenação pelo crime de furto conforme 
disposto na denúncia.
Entretanto, quanto à imputação ao acusado do crime de associação criminosa, tenho 
que, pelo menos dentro dos limites do que fora produzido nesses autos, não há 

provas seguras que confirmem a associação de Diennys com os acusados cujo feito 
tramita de forma desmembrada. 
Isso porque, em apreciação das provas dos autos, não se é possível extrair ou 
constatar a presença de elementos essenciais exigidos quanto ao tipo penal do 
artigo 288, do Código Penal.  
Como já consolidado pela jurisprudência superior, a configuração do crime de 
associação criminosa imprescinde da demonstração do vínculo estável e permanente 
entre os acusados. Devendo, assim, ser provado, de forma concreta e 
contextualizada, o crime autônomo de associação, independentemente dos crimes 
individuais praticados pelo grupo associado, o que não ocorre na espécie. 
 No presente caso, em que pese a existência de certos indícios que sugiram conluio 
entre Diennys, Misrrael (falecido), Michele e Cleber, esses não podem ser tomados 
como elementos concretos indicativos da estabilidade e permanência dos réus na 
associação criminosa, restando-se, pelo menos sobre o que fora produzido no 
presente feito, a indicação sugestiva de concurso mais complexo de agentes. Nesse 
mesmo sentido a jurisprudência:  
"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO AGRAVADA. RECONSIDERAÇÃO.
FUNDAMENTOS IMPUGNADOS. CONHECIMENTO. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA ARMADA. ABSOLVIÇÃO. 
ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA. NÃO CONFIGURAÇÃO. ROUBO MAJORADO E RECEPTAÇÃO. 
ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS. INVIABILIDADE. SÚMULA 7/STJ. RECONHECIMENTO DA 
CONTINUIDADE DELITIVA. INADMISSIBILIDADE. CRIMES DE ROUBO COMETIDOS EM LAPSO 
SUPERIOR A 30 DIAS. REGIME FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. 1. Devidamente 
impugnados os fundamentos da decisão de inadmissão do recurso especial, é de ser 
reconsiderada a decisão que não conheceu do agravo. 2. A configuração do crime de 
associação criminosa (art. 288 - CP) imprescinde da demonstração do vínculo estável
e permanente entre os acusados. Há que ser provado, de forma concreta e 
contextualizada, o crime autônomo de associação, independentemente dos crimes 
individuais praticados pelo grupo associado, o que não ocorre na espécie. 3. As 
instâncias ordinárias não indicaram elementos concretos indicativos da estabilidade
e permanência dos réus na associação criminosa armada, havendo a indicação apenas 
do concurso mais complexo de agentes em crimes de roubo, fatos incontroversos nos 
autos. 4. Tendo as instâncias ordinárias concluído pela demonstração da autoria e 
materialidade delitiva dos crimes de roubo e receptação, com base nas provas 
produzidas na instrução (oral, interceptação telefônica e laudo pericial), a 
reversão das premissas fáticas do acórdão recorrido, para fins de (eventual) 
absolvição por insuficiência de provas, demandaria o revolvimento do conjunto 
fático-probatório, inadmissível pela via do recurso especial, consoante Súmula 
7/STJ. 5. Apesar do legislador não ter delimitado expressamente o intervalo de 
tempo necessário ao reconhecimento da continuidade delitiva, firmou-se, nesta 
Corte, o entendimento de que não ser possível a aplicação da regra quando os 
delitos tiverem sido praticados em período superior a 30 dias. 6. Agravo regimental
provido. Agravo conhecido para dar provimento parcial ao recurso especial. 
Absolvição dos agravantes quanto ao crime de associação criminosa armada, com 
efeitos extensivos aos corréus (art. 580 - CPP). Manutenção da condenação pelos 
crimes dos arts. 157, § 2º, II e V, e § 2º-A, I duas vezes) e 180, caput, do Código
Penal. (AgRg no AREsp n. 1.913.538/RS, relator Ministro Olindo Menezes 
(Desembargador

