1500367-22.2021.8.26.0613
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcelo Luiz Leano
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2309763/2021 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 21375850 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 1787/21/214 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KALEBI HENRIQUE DOS SANTOS DE CARVALHO


Juiz(a) de Direito: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
2ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500367-22.2021.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500367-22.2021.8.26.0613
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2309763/2021 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 21375850 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 1787/21/214 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KALEBI HENRIQUE DOS SANTOS DE CARVALHO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Luiz Leano











Vistos,
KALEBI HENRIQUE DOS SANTOS CARVALHO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 12 de novembro de 2021, por volta das 16h30, na Rua Luiz Isidoro Locateli Moreno, n. 26, nesta cidade e comarca, transportava, trazia consigo e guardava, para fins de comércio, 01 porção de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, com peso aproximado de 6,53g e 33 fraconetes, contendo cocaína, pesando cerca de 42,77g (cf. auto de constatação preliminar de fls. 13/14), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi preso em flagrante delito (fl. 01/04), sendo concedida liberdade provisória com medidas cautelares (fls. 47/50).
O réu foi notificado (fls. 106) e apresentou defesa escrita (fls. 112).
A denúncia foi recebida, e na mesma decisão foi designada a audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 113), sobrevindo a citação do réu (fl. 134).
Durante a instrução do feito, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e interrogou-se o acusado. (cf. mídia armazenada no sistema SAJ)
Em sede de alegações finais, o Ministério Público manifestou-se em audiência pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia. (cf. mídia armazenada no sistema SAJ)
Por sua vez, a Defesa pugnou pela absolvição do réu. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a desclassificação da conduta para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.43/2006, e ainda, pelo reconhecimento do tráfico privilegiado. (fls. 158/167)
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão estatal punitiva é procedente. 
A materialidade do delito está estampada nas provas arregimentadas perante a autoridade policial, notadamente no auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, bem como pelos laudos químico-toxicológicos de fls. 94/96 e 142/144, prova técnica a constatar que se tratavam de substâncias de uso e comércio proscritos pela legislação brasileira.
A autoria, por sua vez, restou demonstrada pelas provas colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A testemunha Florence Ribeiro Gallego Gomes, policial civil, disse, quando ouvida em juízo, que naquele período, entre setembro e outubro de 2021, receberam uma informação de que um novo ponto de tráfico havia sido instalado na área do vale III, no Vale do Redentor, e quem estaria abastecendo aquela biqueira era um moço, alto, moreno, sempre a bordo de um Siena escuro. Após algum tempo de diligências, chegou também a informação da placa do veículo, e que basicamente todos os dias, sempre no mesmo horário, a pessoa passava para abastecer a biqueira. Na data dos fatos, foi montada campana próximo ao ponto de venda de drogas, quando avistaram o Siena cinza, de Kalebi, passando pelo local. Decidiram abordá-lo, e alguns metros afrente o acusado parou o veículo, e a princípio nada de ilícito foi localizado com ele. O console central do veículo, localizaram uma porção razoável de maconha, que o acusado teria confessado que vendia aquela droga, dizendo ainda que em sua casa tinha um pouco mais de cocaína. Dirigiram-se, então, até a casa do acusado, que autorizou a entrada dos policiais, e mostrou onde a droga estava guardada, dentro do guarda-roupas. No guarda-roupas, dentro de uma pochete, haviam 33 eppendorfs de cocaína e R$ 71,00 em dinheiro. Indagado se estaria bastecendo a biqueira, informou inicialmente que não, mas que comprava daquela biqueira para revender no centro da cidade. Dada voz de prisão ao acusado, foi conduzido até a delegacia. Que o acusado já era conhecido dos meios policiais. Que a cocaína estava acondicionada em pinos e a maconha não se recorda como estava embalada, se recorda apenas que se tratava de um pedaço. Que não foram apreendidos petrechos para fracionamento e embalagem dos entorpecentes. Que não se recorda com exatidão o valor e de como eram as notas apreendidas. (cf. mídia armazenada no sistema SAJ).
Corroborando as declarações de sua colega de farda, Ataildo Bispo Gouveia, declarou perante a autoridade judicial, que tinham informação de um Siena escuro que estaria entregando drogas em uma nova biqueira no Vale, e no dia dos fatos, abordaram o acusado assim que ele passou, e durante revista no veículo localizaram uma porção de maconha no console, e indagado, informou que tinha mais drogas em casa. E então, em sua residência, acabou por entregar mais 33 pinos de cocaína e R$ 71,00 em dinheiro que estavam no guarda-roupas. Que a testemunha conheceu o réu naquele dia, mas que já haviam informações sobre ele no envolvimento com o tráfico de drogas. Ao que se lembra, a maconha estava embalada em um invólucro plástico transparente, e a cocaína estava em pinos, dentro de uma pochete. Que não foram apreendidos materiais para fracionamento e embalagem de entorpecentes. Que não se recorda onde o dinheiro estava guardado. Que a revista pessoal no acusado não foi feita pela testemunha, pois haviam mais policiais na operação.  (cf. mídia armazenada no sistema SAJ)
Ao final, sob o crivo do contraditório, o réu foi interrogado e negou os fatos a ele imputados, admitindo a propriedade das drogas apreendias e alegando que eram para seu consumo. (cf. mídia armazenada no sistema SAJ).
Essa é a prova oral colhida.
O conjunto probatório mostra-se isento de dúvidas, diante das provas constantes dos autos, de forma que os indícios amealhados durante a instrução processual formam um conjunto coeso, indicando o réu como autor do delito.
Ademais, os agentes públicos, narraram com detalhes e de forma convincente e harmoniosa a apreensão da droga e a participação do réu no delito, tendo o acusado inclusive admitido a propriedade dos entorpecentes apreendidos.
A propósito, já se decidiu que:
“Assente, de forma pacifica, na jurisprudência dos Tribunais pátrios, que os depoimentos de policiais quando coerentes e sem discrepância entre si tem a validade de quaisquer outras declarações, não podendo ser desprezados sem prova de má-fé ou suspeita de falsidade.”  (TJSC – JC 59/314).
Neste sentido:
CRIMINAL. RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGA. NULIDADE DA SENTENÇA. FUNDAMENTAÇÃO NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MOTIVADA TAMBÉM EM OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. RECURSO DESPROVIDO. I. O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte. II. Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda. III. Recurso desprovido. REsp 751760 / MG RECURSO ESPECIAL 2005/0078678-3
HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. AÇÃO PENAL. NEGATIVA DE AUTORIA. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. INEXISTÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 1. Estando provadas a materialidade do fato, bem como a autoria do delito, mormente por ter sido o agente surpreendido negociando a substância entorpecente, além de terem sido encontrados alguns papelotes da droga por debaixo de suas vestimentas, não há falar em ilegalidade qualquer no decreto condenatório, a ser sanada pela via do habeas corpus. 2. Posiciona-se a doutrina, bem como a jurisprudência deste Superior Tribunal, no sentido de que os depoimentos de policiais, devidamente confirmados em juízo, constituem-se prova idônea à condenação.  3. Ordem denegada. HABEAS CORPUS Nº 28.417 - SP (2003⁄0076891-7).
Incabível findar em decisão de mérito absolutório por fragilidade de provas como pretende a Defesa. Os policiais ouvidos em juízo confirmaram que possuíam informação de que o local era um novo ponto de venda de entorpecentes, e os agentes flagraram quando o acusado transportava, trazia consigo e guardava, para fins de comércio, substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, tendo o próprio autor admitido a prática da traficância em sede policial (fls. 04), comprovadas assim a autoria e o dolo.
Cumpre ressaltar que não há necessidade de se flagrar a comercialização da droga para a configuração do crime de tráfico. O tipo penal previsto no artigo 33 da Lei Antidrogas é misto alternativo, bastando que o agente incorra em qualquer das condutas descritas no tipo penal para que o crime se configure.
Ainda, não deve prosperar a versão apresentada pela combativa Defesa no que se refere à conduta praticada pelo réu melhor emoldar-se naquela prevista no artigo 28 da referida Lei. De fato, não se descura que o réu possa ser usuário de entorpecente. Todavia, tal circunstância, isoladamente, não conduz à conclusão de que ele não praticasse o tráfico de entorpecentes, sendo possível a coexistência das características de traficante e viciado. É notório que grande parte dos traficantes é usuária ou dependente de drogas, o que não desnatura a conduta de mercancia. O bem jurídico, saúde pública, continua a ser lesionado da mesma forma.
Destarte, inequívoco reconhecer a prática do delito narrado na exordial acusatória, pelo acusado.
Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude, a condenação é medida que se impõe.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena. 
Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal Brasileiro, não verifico constar dos autos circunstâncias desfavoráveis ao réu. Desta forma, com espeque no preceito secundário do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, fixo a pena base no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes e atenuantes a serem consideradas, mantendo-se a pena no patamar acima estabelecido.
Na terceira fase, constato a ocorrência da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, uma vez que o réu se enquadra na totalidade dos requisitos exigidos pelo diploma legal. Nada obstante, a redução deve ser baseada em fração intermediária de 1/4, haja vista a própria natureza do delito e as circunstâncias do caso em concreto. Deste modo, a pena se estabiliza no patamar de 03 (três) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 375 (trezentos e setenta e cinco) dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, considerando a natureza e as circunstâncias do delito, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal.
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.
Em remate, vale destacar ser incabível, no caso, a substituição prevista pelo artigo 44 do Código Penal, bem como o benefício do artigo 77 e seguintes do Código Penal, em razão da própria natureza do crime.
Ante o exposto e por tudo mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu KALEBI HENRIQUE DOS SANTOS CARVALHO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 03 (três) anos e 09 (nove) meses de reclusão, em regime inicialmente semiaberto, e 375 (trezentos e setenta e cinco) dias-multa, no patamar fixado.
O acusado respondeu a todo o processo em liberdade e não há nada que indique a necessidade de decretação de prisão preventiva, atentando-se ao regime de pena imposto. Assim sendo, concedo a ele o direito de recorrer em liberdade.
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal e o artigo 63, §1º, da Lei nº 11.343/06 estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do veículo e do valor apreendidos (fls. 09/10) em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas para as providências cabíveis, se o caso.
Ante o convênio celebrado entre a PGE/OAB, arbitro os honorários advocatícios do patrono nomeado em 100% do valor da tabela, se não houver recurso, e em 70% do valor da tabela, se houver recurso, expedindo-se a certidão. 
Custas na forma da lei. 
P.I.C.
Sao Jose do Rio Pardo, 28 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA