1500050-87.2022.8.26.0613
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... já respondeu pelo delito de estelionato e tráfico de drogas; tem 39 anos; tem filhos maiores de idade; é amasiada; estudou até a quarta série; negou ter ameaçado a vítima; viu Douglas chutando a porta; nesse momento estava a cerca de cinco ou seis passos de Douglas; era possível escutar Douglas dessa distância; viu quando o dono da casa apareceu do outro lado da porta e disse: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
2ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500050-87.2022.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500050-87.2022.8.26.0613
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2020226/2022 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 22591849 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 55/22/200 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2020226 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2020226 - DEL.POL.CASA BRANCA, 55/22/200 - DEL.POL.CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS MARCELINO MARIA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL



Vistos.


DOUGLAS MARCELINO MARIA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, §2°, inciso II, e no artigo 329, na forma do artigo 69, todos do Código Penal; e DIVINA DAS GRAÇAS DA SILVA FELIPE, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal, pois, segundo narra a denúncia, à qual me reporto: 

Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 23 de janeiro de 2022, durante o repouso noturno, por volta de 05h15min, na Rua Luís Piza, nº 893, Vila Santa Maria, na cidade e comarca de Casa Branca, DOUGLAS MARCELINO MARIA, qualificado a fls. 18, e DIVINA DAS GRAÇAS DA SILVA FELIPE, qualificada a fls. 19, agindo em concurso e unidade de propósitos entre si, subtraíram, mediante grave ameaça, para proveito comum, um rádio portátil da marca Lilong, modelo xbass, cor vermelha, avaliado em R$ 50,00, pertencente a vítima Wilson Luiz Salles (auto de exibição e apreensão de fls. 16/17). Consta ainda dos inclusos autos de inquérito policial que, nas mesmas condições de tempo, horário e local, nesta Cidade e Comarca de Casa Branca, DOUGLAS MARCELINO MARIA, qualificado a fls. 18, opôs-se à execução de ato legal de funcionário público competente para executá-lo, mediante violência. Segundo foi apurado, o denunciando conhecia a residência da vítima, eis que recentemente lá compareceu para instalar uma tenda. Assim, na data dos fatos, previamente intencionado à prática de subtração no local, compareceu com a denuncianda, durante o repouso noturno, na residência da vítima, local dos fatos, na condução do veículo Ford/Courier, HKV-6369, pertencente ao patrão do denunciando. Aproveitando da menor vigilância no imóvel, eis que a vítima repousava no andar superior da casa, os denunciandos pularam o muro que cerca o imóvel, logrando assim acessar a área externa da casa, local onde se apoderaram de um rádio pertencente à vítima. Ainda no local, os denunciandos passaram a chutar uma porta de ferro que dá acesso a cozinha da residência, quebrando o vidro da porta, só não obtendo êxito de ingressar no interior da casa em razão da existência de uma trava. Nesse momento, contudo, fizeram barulho, o que chamou a atenção da vítima, que repousava no andar superior da residência. Diante do barulho, a vítima desceu ao andar inferior, e avistou o denunciando, encapuzado, desferindo chutes violentos contra a porta da cozinha, visando assim ingressar no interior da residência. A vítima correu para avisar sua esposa, que estava no andar superior, que era um assalto, para ela acionar a polícia, e retornou à cozinha e gritou ao denunciando ir embora porque a polícia já estava vindo, momento em que o denunciando ameaçou a vítima de morte, dizendo que estava armado e que iria entrar na casa de qualquer jeito. Diante da grave ameaça perpetrada, a vítima correu para o andar superior, para tentar se esconder, momento em que policiais compareceram ao local, acionados por vizinhos quanto ao crime que ocorria. Os denunciandos, ao notarem a presença policial, tentaram se evadir na posse do rádio subtraído, pulando o muro da casa da vítima, retornando para a via pública, e ingressando no veículo Ford/Courier, supra referido, momento em que foram abordados pelos policiais, que apreenderam com eles o rádio subtraído, que foi recuperado. Durante a abordagem, o denunciando resistiu a prisão e agrediu os policiais com socos e chutes, sendo necessário o uso de força física moderada para contê-lo.

Realizada a audiência de custódia, a prisão em flagrante do autuado Douglas foi convertida em prisão preventiva e foi concedida a liberdade provisória para a autuada Divina (fls. 88/92). 
A denúncia foi recebida no dia 04 de fevereiro de 2022 (fls. 160/162).
O Ministério Público ofereceu aditamento à denúncia (fls. 230/233). 
O aditamento à denúncia foi recebido aos 09 de março de 2022 (fls. 238).
Os réus foram citados pessoalmente (fls. 219 e 268) e apresentaram resposta escrita à acusação (fls. 205/209).
Realizada por videoconferência através do aplicativo Teams, nos termos do Provimento CSM nº 2.549/2020 e dos Comunicados CG Nº 264/2020 e 284/2020, na audiência de instrução e julgamento foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e interrogados os réus ao final. 
Em alegações finais orais, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos exatos termos da denúncia. 
Por seu turno, a douta Defesa requereu a desclassificação da conduta para o delito de furto qualificado, destacando o lapso temporal entre o dia dos fatos e as novas declarações da vítima, e a ausência de provas da existência da grave ameaça. Pugnou pela aplicação do princípio da insignificância. Em caso de condenação, pugnou pelo reconhecimento da atenuante da confissão com relação a ambos os acusados. 
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
Com relação ao delito de roubo, verifico que a desclassificação para o crime de furto qualificado é medida de rigor, pois inequívoca a subtração, mas não comprovados os elementos constitutivos do roubo, notadamente a existência de grave ameaça ou de violência a pessoa. 
Consigno que, apesar da credibilidade a ser emprestada às declarações da vítima em delitos contra o patrimônio, no presente caso, o ofendido, num primeiro momento, em suas declarações perante os policiais militares e na delegacia, não mencionou que foi gravemente ameaçado ou que sofreu alguma violência por parte dos acusados (fls. 03/07). Após exatos quarenta e quatro dias, prestou novas declarações perante a Promotoria de Justiça e alterou sua versão, alegando que foi gravemente ameaçado pelo acusado, que lhe disse que estava armado e que iria entrar na sua casa (fls. 234). Os policiais militares, em solo policial, por nada terem presenciado, limitaram-se a confirmar a prisão dos réus e nada mencionaram sobre a existência de grave ameaça ou violência contra a vítima (fls. 03/06 e 12/15). Em Juízo, a testemunha Fabiano Satorre Olivério manteve o mesmo depoimento prestado em sede administrativa e a testemunha Luiz Antônio Costa Monteiro Júnior alterou em parte seu depoimento e disse que a vítima relatou ter sido ameaçada pelo acusado. 
Assim, diante da discrepância entre os depoimentos dos policiais militares e em razão do lapso temporal entre as declarações da vítima, a alegação de que o réu Douglas teria ameaçado gravemente o ofendido mostrou-se duvidosa.
Nesse passo, havendo dúvida sobre a presença da elementar consistente no emprego de grave ameaça contra a vítima, entendo razoável dirimi-la em favor dos acusados, fazendo incidir o in dubio pro reo, de modo que desclassifico a conduta para o crime descrito no artigo  155, §§1° e 4º, incisos II e IV, do Código Penal. 
No mais, não há questões preliminares ou prejudiciais capazes de inviabilizar a análise do mérito da causa. Da mesma forma, não se verifica qualquer nulidade que possa macular os atos e o procedimento como um todo, razão pela qual a questão trazida a Juízo merece um provimento jurisdicional de cunho material. 
Em razão da promoção da r. Magistrada que conduziu a fase instrutória, passo a sentenciar o feito. Destaco que o princípio da identidade física do juiz não é absoluto e, no caso em comento, a gravação da audiência permitiu acesso deste Magistrado aos mais relevantes atos instrutórios, prejuízo algum trazendo ao conhecimento e análises do caso em tela.
A materialidade dos delitos foi comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/11), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 12/15), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 16/17), pelo Auto de Entrega (fls. 20), pelo Laudo Pericial (fls. 182/191), pelo Relatório Final (fls. 150/152) e pela prova oral colhida durante a instrução. 
A autoria e a tipicidade das condutas imputadas aos acusados também não deixam dúvidas. Realmente, a prova dos autos é firme e a autoria dos delitos restou muito bem demonstrada por intermédio das oitivas e depoimentos prestados em Juízo. 
Eis a síntese da prova oral. 
Em solo policial, Douglas Marcelino Maria negou ter subtraído o rádio;  iria praticar o furto, pois está passando necessidades; com sua cunhada Divina, pulou o muro e passou por um portão no corredor da casa que estava com o cadeado aberto; chutou a porta para abri-la, danificando-a, contudo, desistiram da ação, pois ouviram barulhos de pessoas chegando no local, quando foram surpreendidos na via pública já pela presença de policiais militares (fls. 08). Em Juízo confessou o delito de furto; disse que estava passando por dificuldades financeiras; estava desempregado; sua esposa ficou grávida e teve complicações; lembrou que na casa onde havia trabalhado, possuía alguns bens; entrou dentro da casa; tentou chutar a porta; quando ouviu o barulho, saiu correndo; praticou o delito com sua cunhada, Divina, que é usuária de drogas; achou que não tinha ninguém na casa; reconhece o crime de furto de um rádio; já foi preso por furto e lesão corporal; não usa drogas; tem um filho de três meses de idade; sua esposa não trabalha; estudou até o primeiro colegial; sabia quem morava na casa, pois já tinha prestado serviços no local; foi na casa da vítima apenas uma vez; não recebeu gorjetas da vítima; não manteve contato com a vítima; quando escutou o barulho, saiu correndo. 
Na fase administrativa, Divina das Graças da Silva Felipe negou ter subtraído o rádio; iria praticar o furto, pois está passando necessidades; juntamente com Douglas, pulou o muro e passou por um portão no corredor da casa que estava com o cadeado aberto; chutou a porta para abri-la, danificando-a, contudo, desistiram da ação, pois ouviram barulhos de pessoas chegando no local, quando foram surpreendidos na via pública já pela presença de policiais militares (fls. 10). Em Juízo, disse que é dependente química; encontrou Douglas, que estava muito nervoso, passando necessidades financeiras, com criança pequena; decidiram dar uma volta e vieram para Casa Branca; Douglas lembrou que tinha trabalhando na casa do Sr. Wilson e que lá poderia ter coisas de valor para vender e arcar com suas necessidades; Douglas pulou o portão da residência primeiro na frente e depois pulou também; o segundo portão estava destrancado; Douglas foi até os fundos da casa e chutou a porta umas quatro vezes; nesse momento, o dono da casa foi verificar o que estava acontecendo; não viram a vítima; Douglas saiu correndo; saiu atrás dele; pularam o portão e avistaram a viatura; entregou-se; Douglas correu e virou a esquina; os policiais abordaram Douglas também; no momento da abordagem, Douglas realmente resistiu para sair do carro, mas não agrediu os guardas; não viu o rádio; na delegacia, Douglas estava muito nervoso, agitado, xingando; já respondeu pelo delito de estelionato e tráfico de drogas; tem 39 anos; tem filhos maiores de idade; é amasiada; estudou até a quarta série; negou ter ameaçado a vítima; viu Douglas chutando a porta; nesse momento estava a cerca de cinco ou seis passos de Douglas; era possível escutar Douglas dessa distância; viu quando o dono da casa apareceu do outro lado da porta e disse: "nossa, o que é isso"; nesse momento, Douglas correu; não conhecia os guardas. 
A vítima Wilson Luiz Salles narrou que no dia 23 de janeiro, um domingo, por volta das 05:15 da manhã, estava em casa com sua esposa, quando foram acordados com um barulho muito alto que vinha do andar de baixo; mora num sobrado; desceu até o térreo e percebeu que o barulho vinha da cozinha; foi até a cozinha e viu que havia um homem negro e alto chutando a porta com muita violência; esse homem já havia quebrado todos os vidros da porta e entortado parte de baixo da porta; nesse momento, viu o rosto do acusado; o meliante só não conseguiu ingressar na sua casa em virtude da existência de uma barra de ferro que segura a porta; nesse momento, voltou até a escada e pediu para sua esposa ir até a varanda e gritar socorro para os vizinhos; e sua esposa assim fez; retornou novamente para a porta da cozinha, ficou cerca de um metro meio de distância da porta e disse ao referido homem que a polícia estava a caminho; ele respondeu: "estou armado e vou entrar"; correu para o andar de cima na intenção de se trancar num quarto com sua esposa; no momento que sua esposa foi até a varanda pedir socorro, uma viatura da polícia passava no local fazendo ronda e ouviu os gritos da sua esposa; os policiais pararam em frente a sua casa e viram a acusada Divina pulando o portão da casa e deram voz de prisão a ela; em seguida, o acusado, identificado como Douglas, pulou o portão e correu para a esquina de baixo; os guardas conseguiram detê-lo no momento em que ele entrava no carro; o carro é da empresa Tendas Riopardense; no final de ano passado contratou referida empresa para armar uma tenda na sua casa;  Douglas, funcionário da empresa, trabalhou três vezes na sua casa por essa empresa; na época, deu uma gorjeta para Douglas; ressaltou que ficou muito assustado; sua esposa, que tem depressão há três anos, precisou voltar a tomar remédios controlados; confirmou que no momento em que disse ao acusado que a polícia estava a caminho, ele lhe disse que estava armado e que iria entrar e roubar; o acusado não tinha nada nas mãos; não chegou a ver a mulher no momento em que foi até a cozinha; reconheceu sem dúvidas o acusado Douglas; teve um prejuízo de dez mil reais com a colocação de cerca elétrica, câmeras e reparo da porta; sua esposa está muito abalada com os fatos, está tomando remédios para se tratar; após ter identificado Douglas, que já trabalhou em sua casa no final do ano, ficou com muito medo; disse que o ato cometido foi uma falta de respeito muito grande por parte do acusado; tratou Douglas com respeito na sua casa, deu gorjeta e água para ele; esclareceu que não relatou sobre a ameaça no dia dos fatos porque estava psicologicamente muito abalado; não tem o costume de ir na delegacia; depois de um tempo, com mais calma, detalhou melhor os fatos; não tem conhecimento sobre a mudança de tipificação do delito em razão da alteração de seu depoimento. 
O policial militar Luiz Antônio Costa Monteiro Junior relatou que na dia dos fatos realizava patrulhamento de rotina pela Rua Luiz Piza, quando escutou os gritos; retornou com a viatura e avistou um homem e uma mulher pulando a grade de uma residência; conseguiu deter a mulher de imediato; o homem correu, virou a esquina e entrou no veículo na intenção de fugir; o veículo em que estava possuía adesivos de uma empresa de toldos; ao abordar e deter o acusado, ele resistiu à prisão, investindo contra os guardas; após luta corporal, conseguiu imobilizar o acusado; dentro do veículo foi encontrado um rádio, que foi reconhecido pela vítima como sendo de sua propriedade; no local, a vítima relatou que: estava dormindo e escutou um estouro na porta da cozinha; foi até o local averiguar e viu o acusado tentando quebrar a porta da cozinha para entrar na casa; a vítima começou a gritar por socorro; nesse momento passava na rua a atendeu a ocorrência; a vítima relatou ter sido ameaçada pelo acusado; mesmo após a prisão, Douglas continuou ameaçando a vítima e a guarnição; não conhecia os réus antes dos fatos; ao abordar o acusado dentro do veículo, ele resistiu à prisão e agrediu os guardas com chutes e socos; mesmo após ser preso, Douglas dizia que voltaria em Casa Branca para pegá-lo; a vítima não mencionou nada sobre o acusado estar armado; constou no boletim de ocorrência da PM a ameaça relatada pela vítima; o escrivão, no dia dos fatos, entendeu que a conduta era de furto.  
Fabiano Satorre Olivério, policial militar, contou que por volta das 05:15 estava em patrulhamento pela Rua Luiz Piza, quando ouviu uma mulher pedindo socorro; ao parar a viatura, viu um casal pulando o portão da residência; "a senhora da casa informou que seria um roubo"; inicialmente, deteu a mulher; o acusado correu, virou a esquina e entrou no veículo; conseguiu abordar Douglas, que resistiu à prisão, mas foi delito; a voz de prisão foi por furto; Douglas resistiu com socos, chutes e tentativa de fuga; no local dos fatos, Wilson disse que estava dormindo, quando ouviu um barulho muito forte; foi até a cozinha verificar, e se deparou com a porta da cozinha quebrada e com o acusado Douglas do outro lado da porta; Wilson disse que chamou a esposa, que gritou por socorro; nesse momento, passava pela rua em patrulhamento; não se recorda da vítima ter relatado a ameaça. 
Com exceção da existência da grave ameaça, verifico que as palavras da vítima e das testemunhas de acusação corroboram a confissão dos réus.
Observa-se que os depoimentos da vítima e das testemunhas, tanto aqueles prestados em Juízo, quanto os de solo policial, são uníssonos e coesos, descrevendo os fatos com clareza, sendo que não há nos autos qualquer indício ou suspeita de que referidas pessoas tivessem algum motivo para falsamente incriminar o acusado, motivo pelo qual seus depoimentos merecem total credibilidade.
Importante também ressaltar que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. E, no caso em análise, a vítima descreveu de maneira pormenorizada sobre a forma com que os furtadores ingressaram no imóvel e o que foi subtraído.
Na lição de TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça" (Processo Penal, 3º vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319). 
Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranquila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito. Nesse sentido: 
“A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados “ad satiem”, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes”. (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2000, 15ª Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).

Sobre o tema, decidem nossos Tribunais que:

 “Prova – palavra da vítima e reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo – suficiência para o esclarecimento do delito e para embasar a condenação, mormente quando a narrativa do iter criminis é retilínea e se coaduna com as demais provas colhidas nos autos” – RT 804/624.

No mesmo diapasão: 

“Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (JUTACRIM 86/226.). “Roubo. Prova. Depoimento da vítima. Eficácia probatória. A palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso dos autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o seu único desiderato é  apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes, mormente quando não os conhece” (RT 744/602).

A propósito, nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pela vítima, sendo ele de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula. Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que a vítima tivesse interesse em prejudicar os acusados.
Corroborando ainda a prova acusatória, têm-se os depoimentos dos policiais militares, cujos depoimentos foram uníssonos e merecem total credibilidade. De fato, motivo algum há para crer que os membros da Polícia Militar tivessem interesse em, leviana e criminosamente, imputar a pessoas honestas a prática de delitos. Assim, a palavra dos policiais há de ser acatada, havendo farta jurisprudência no sentido da aceitação da palavra dos agentes que atender a ocorrência, fundada na ausência de impedimento de tais agentes funcionarem como testemunhas no processo penal, nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal. 
Neste sentido, confira-se: 

“Não existe dispositivo legal que impossibilite ao agente da lei servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os policiais militares, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres iriam apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, têm os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente”. (Apelação nº 0004284-80.2018.8.26.0047 – 3ª Câmara de Direito Criminal- Relator Des. Jayme Walmer de Freitas– julgado em 28/03/2022).

“Não há porque questionar o depoimento dos policiais, até porque, nos termos do art. 202 do CPP, “toda pessoa poderá ser testemunha” e a defesa não trouxe qualquer motivo concreto capaz de afastar sua credibilidade, inexistindo razão para crer que os policiais estejam em busca de incriminar falsamente pessoa inocente. Por isso, seus relatos são de grande valia e constituem prova válida para formar a convicção acerca dos fatos apurados neste processo. E a jurisprudência vem se firmando no sentido de admitir que está superada a tese da parcialidade dos testemunhos de policiais, que são, como se sabe, agentes recrutados mediante processo seletivo e compromissados antes de oferecerem seus depoimentos (...)”.Apelação nº 1500277-19.2019.8.26.0537 –12ª Câmara de Direito Criminal- Relator Des. João Morenghi – julgado em 27/11/2019).

E também já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça:

“Nesse particular, registre-se que o depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do paciente constitui meio de prova idôneo a fundamentar a condenação, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, bem como as reiteradas informações anônimas sobre a traficância que foram confirmadas pelos agentes públicos, como ocorreu no presente caso. Ademais, a condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade. (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). Nestes termos, segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso.” (STJ, Habeas Corpus nº 633.615 SP, Decisão Monocrática, j. 27/01/2021).


“2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal”. (HC n° 149.540-SP, rel. Min. Laurita Vaz, 5ª turma, j. em 12.04.2011).

A confissão dos acusados foi corroborada pelos depoimentos firmes e seguros das testemunhas de acusação e da vítima. Nesse sentido, quanto à valoração da confissão: 

“A confissão judicial sem margem para divagações doutrinárias ou tertúlias hermenêuticas constitui elemento seguríssimo de prova. Apenas incomum circunstância, aqui não encontrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa. Representa, pois, dado relevantíssimo na formação da convicção, máxime se valorizado seu poder de convencimento pelo restante da prova colhida tal como se verifica no presente caso”. (Apelação Criminal n° 1503297-21.2019.8.26.0536 – 9ª Câmara de Direito Criminal – Relator Des. Silmar Fernandes – julgado em 08/06/2020). 

Ressalto que não há de se falar em insignificância, pois a conduta dos acusados não pode ser reputada irrelevante sob o aspecto jurídico e penal, sendo este o iterativo entendimento do C. STJ (cf. a respeito, entre outros, HC nº 189.171, 5ª Turma, Rel. Min. Napoleão Nunes Filho, DJe 16/06/2011).
O princípio da insignificância é de reconhecimento excepcional e deve ser aplicado apenas nos casos em que a lesão ao patrimônio da vítima seja realmente irrelevante, sopesadas as reais circunstâncias que envolveram os fatos e o autor do delito, de forma criteriosa, sob pena de se premiar com a impunidade aqueles que incorreram em condutas que provoquem insegurança no meio social e que, de forma expressa, foram incriminadas pela lei penal. Restritas, portanto, as ocasiões de incidência, sob pena de se estimular a reiteração de pequenos delitos. 
No caso dos autos, cabe ressaltar que a conduta praticada pelos acusado é concretamente grave com efetiva lesão material ao bem jurídico tutela pela norma penal, em que pese o valor do bem subtraído. Trata-se de furto consumado ocorrido em casa habitada durante o período de repouso noturno, com os moradores no interior da residência durante a prática delitiva, por réus portadores de antecedentes criminais. 
Ademais, a infração causou severas consequências emocionais e psicológicas à esposa do ofendido, também ocupante do imóvel quando do delito. Não bastasse, mais que a subtração em si, a vítima teve prejuízo financeiro com os danos causados à porta da cozinha da residência e com a necessidade de posterior instalação de equipamentos de segurança no imóvel. 
Além disso, a acusada Divina ostenta uma condenação definitiva pelo delito de furto (fls. 70) e Douglas é reincidente em delitos de roubo e furto (fls. 46/50), exigindo resposta estatal eficaz e proporcional. Sobre o assunto, confira-se: 

“Na concreta situação dos autos, não há como acatar a tese de irrelevância material da conduta protagonizada pelo paciente, não obstante a reduzida expressividade financeira dos objetos que se tentou furtar. (...) Logo, o reconhecimento da insignificância material da conduta increpada ao paciente serviria muito mais como um deletério incentivo ao cometimento de novos delitos do que propriamente uma injustificada mobilização do Poder Judiciário. 3. O acusado dá claras demonstrações de que adotou a criminalidade como verdadeiro estilo de vida. O que impossibilita a adoção do princípio da insignificância penal e, ao mesmo tempo, justifica a mobilização do aparato de poder em que o Judiciário consiste”. (STF HC nº 96.202/RS Primeira Turma Rel. Min. Ayres Brito DJe 28/05/2010).

Nesse passo, impossível também o reconhecimento do furto privilegiado em face do valor da res. 
Pontuo que para o reconhecimento da causa supra legal de exclusão da culpabilidade consistente no estado de necessidade são necessários alguns requisitos, dentre os quais a prova da atualidade do perigo, sua inevitabilidade, involuntariedade e inexigibilidade de sacrifício do bem ameaçado, situações não demonstradas nos autos, muito embora os acusados tenham alegado que estavam desempregados e com dificuldades financeiras. Em outras palavras, a alegação genérica de que o bem subtraído serviria para custear o sustento de sua família, não constitui, por si só, permissão para investir contra o patrimônio alheio. Sobre o tema:
“As escusas de não ter outro meio para promover a própria subsistência e de sua família não pode prosperar. Fosse assim, ter-se-ia a descriminalização de outros delitos, em vista da mesma justificativa. Para quase todas as práticas criminosas, seria possível alegar que seus autores, sempre desempregados, precisam prover o seu sustento. Seria um passe livre para despenalizar, por exemplo, a prática de furtos por pessoas pobres, sob o mesmo pretexto”. (Ap. n.º 0028017-43.2007.8.26.0344, Rel. Amado de Faria, j. em 21.06.2012).
“Lamentavelmente, milhares de brasileiros passam por situação econômica desfavorável, enfrentando dificuldades para sustentar a si e seus familiares. Nem por isso enveredam pelo caminho do crime. Ao revés, buscam solução para seus problemas financeiros através de trabalho honesto. O que não se pode tolerar são comportamentos criminosos a pretexto do desemprego. Ora, fosse assim, ou seja, aberto tal precedente, o caos estaria instalado, permitir-se-ia a prática de outros crimes por aqueles que estivessem desempregados, o que se afigura incogitável”.(Apelação Criminal n° 0000032-22.2017.8.26.0612, Relator Desembargador Camilo Léllis, julgado 25.06.2019 - 4ª Câmara de Direito Criminal do TJSP).
Também não é caso de se reconhecer a participação de menor importância em relação à Divina. Assim preconiza o artigo 29 do Código Penal: Quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade. Nesse passo, todo aquele que, na qualidade de co-autor ou partícipe, deu a sua contribuição para o resultado típico deve por ele responder. A participação da acusada Divina restou comprovada, pois exerceu papel importante dando apoio e cobertura ao comparsa Douglas no cometimento do delito. Em outras palavras, da ação da ré dependia o sucesso da empreitada criminosa, o que torna ambos responsáveis pelo resultado. A esse respeito, é entendimento tranquilo da jurisprudência que:

“(...) a associação para a prática de crime em que a violência contra a pessoa é parte integrante e fundamental do tipo torna todos os co-partícipes responsáveis pelo resultado mais gravoso, nada importando a circunstância de ter sido a atuação de um, durante a execução, menos intensa que a de outro”.( STF, RT, 633/380 ) e 
“(...) o co-autor, que participa de roubo armado, responde pelo latrocínio ainda que o disparo tenha sido efetuado só pelo comparsa. Sendo desnecessário saber-se qual dos coautores do latrocínio desferiu o tiro, todos respondem pelo mesmo fato” ( JUTACRIM, 96/71).
“(...) A participação do réu no evento delituoso, caracterizada por atividade de inequívoca colaboração material e pelo desempenho de conduta previamente ajustada com os demais agentes, tornam suscetível de punição penal, eis que, ante a doutrina monista perfilhada pelo legislador, 'todo os que contribuem para a integração do delito cometem o mesmo crime', pois, em tal hipótese, 'há unidade de crime e pluralidade de agentes' (...)”. (STF HC 71.293-2 Rel. Celso de Mello DJU de 18.08.95, p. 24.895 e RT 726/555).

Reconheço a qualificadora referente ao concurso de pessoas, vez que amplamente comprovada pela prova oral colhida em Juízo. Reputo que a qualificadora referente à escalada  foi comprovada pelo teor do laudo pericial de fls. 182/191, no qual foi constatado que o acesso delituoso ao imóvel se deu por meio de "escalada/transposição do portão-grade da garagem". Demais disso, a defesa não apresentou contraprova, não evidenciou fatos, nem tampouco pontos específicos na prova positiva produzida pela acusação que demonstrasse conflito ou incongruências no conjunto probatório com relação às qualificadoras. 
Consigno que a qualificadora de rompimento de obstáculo não restou devidamente comprovada, eis que o referido laudo pericial concluiu que: "houve tentativa de arrombamento da porta da cozinha, resultando em danos constituídos por fratura de todos os vidros, empenamento da folha da fechadura, não sendo efetivado o arrombamento, pois a referida porta possuía outro dispositivo de segurança (tranca interna com haste de metal equipada com cadeado)". 
No mais, também ficou caracterizada a causa de aumento de pena de repouso noturno já que o crime foi praticado durante a madrugada, conforme relatado pela vítima e pelas testemunhas.
Assim, cotejando os elementos informativos colhidos durante a fase inquisitorial com as provas carreadas na fase processual, conclui-se que, nas circunstâncias de tempo e de lugar descritas na denúncia, os acusados efetivamente praticaram conduta que se enquadra no tipo penal descrito no artigo 155, §§1° e 4º, incisos II e IV, do Código Penal.  A condenação mostra-se a medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou isentem os réus de penas.
Por intermédio das versões apresentadas ao longo da instrução e das provas coligidas aos autos, também restou clara a autoria do acusado Douglas em relação ao delito descrito no artigo 329 do Código Penal. Os policiais declararam em Juízo que compareceram ao local dos fatos para atendimento de uma ocorrência de furto, surpreenderam os acusados pulando o portão da residência da vítima e, ao abordarem os acusados, Douglas resistiu à abordagem, dificultou a execução de ato legal e golpeou os policiais com chutes e socos, sendo necessário o uso de força física moderada para contê-lo. Legítima, pois, a conduta dos policiais militares, tem-se como típica a conduta, que se amolda ao crime previsto no artigo 329 do Código Penal.
Não há nos autos provas, mínima sequer, de que os policiais trataram o acusado com desumanidade, insultos ou ameaças. O acusado deliberadamente golpeou os policiais com socos e chutes. Evidente que a intenção do acusado era de se desvencilhar e evitar a prisão, o que não exclui o dolo. À propósito, confira-se: 

“Destarte, é evidente que o comportamento do apelado revestiu-se de tipicidade, na medida em que desobedeceu ordem emanada de policial militar e resistiu à prisão, valendo-se, para tanto, de violência física contra o miliciano (vis corporalis). Presentes, portanto, as elementares do tipo penal, a ele subsumindo-se a conduta perpetrada pelo acusado. Frise-se que o elemento subjetivo do tipo, consistente na vontade de empregar violência, com consciência da legalidade do ato e da condição de funcionário do executor, restou caracterizado, face a luta corporal que o recorrido empreendeu com o agente da corporação militar.” (Apelação TJSP nº 0010965-30.2014.8.26.0072, relator Camilo Léllis, julgado em 31/10/2017, DJe 06/11/2017).

Assim, cotejando os elementos informativos colhidos durante a fase inquisitorial com as provas carreadas na fase processual, conclui-se que, nas circunstâncias de tempo e de lugar descritas na denúncia, o acusado Douglas Marcelino efetivamente praticou as condutas que se enquadram nos tipos penais descritos no artigo 155, §§1° e 4º, incisos II e IV,  e no artigo 329, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, e a acusada Divina efetivamente praticou a conduta descrita no artigo 155, §§1° e 4º, incisos II e IV, do Código Penal, não sendo o caso de acolher as teses defensivas. 
Nessas condições, partindo dos mínimos legais, passo à dosimetria e individualização das penas, com observância ao sistema trifásico (artigo 68 do CP):
Douglas Marcelino Maria:
Com relação ao delito descrito no artigo 155, §§1° e 4º, incisos II e IV, do Código Penal:
Na primeira fase,verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, pois o réu ostenta maus antecedentes (fls. 47/48  processo n° 0000772-09.2008.8.26.0575; fls. 48/49  processo n° 0004138-51.2011.8.26.0575; fls. 49/50  processo n° 0008921-86.2011.8.26.0575) o que denota pouco respeito ao ordenamento jurídico pátrio e maior grau de reprovabilidade da conduta. Além disso, as consequências do crime são graves e extrapolam o ordinário em delitos desta espécie, na medida em que a violação do domicílio durante o repouso noturno agravou o estado de saúde mental da esposa do ofendido. 
A culpabilidade, entendida como reprovabilidade da conduta, não ultrapassa o normal desvalor do crime de furto, e não há nos autos elementos desfavoráveis no tocante à personalidade do réu, nem aos motivos e circunstâncias  crime. Assim, sopesando as circunstâncias mencionadas, aliadas às previstas no artigo 59 do Código Penal e, considerando ainda a presença de duas qualificadoras, fixo a pena base privativa de liberdade acima do mínimo legal em 1/4, qual seja em 2 anos e 6 meses de reclusão e 12 dias-multa. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 46/47  processo n° 0000204-85.2011.8.26.0575; fls. 50/51  processo n° 0002210-31.2012.8.26.0575; fls. 46  processo n° 0000014-20.2014.8.26.0575). Presente, da mesma forma, a atenuante da confissão espontânea, a qual compensa parcialmente uma das condenação criminais em razão da multirreincidência, consoante entendimento do C. STJ (AgRg no AgRg no HC 618.899/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 05/04/2022, DJe 08/04/2022). Assim, majoro a pena em 1/6 e fixo a pena provisória em 2 anos e 11 meses de reclusão e 14 dias-multa. 
Na terceira fase, ocorre a causa especial de aumento de pena relativa ao repouso noturno, motivo pelo qual a pena deve ser majorada no patamar fixo de 1/3 (um terço). Assim, ausentes as causas de redução de pena, resulta a reprimenda em 03 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 18 dias-multa. 
O réu é reincidente e as circunstâncias judiciais são desfavoráveis em razão dos maus antecedentes, de forma que não se mostra socialmente recomendável regime inicial distinto do fechado a ser executado em estabelecimento de segurança máxima ou média, de acordo com a disponibilidade do sistema penitenciário, com observância às regras do artigo 34 do CP, regime esse fixado também com esteio no artigo 33, §3º, do Código Penal. 
Friso que a pena privativa de liberdade imposta não pode ser substituída por restritivas de direitos em razão da reincidência e dos maus antecedentes (artigo 44, incisos II e III do CP). Da mesma forma, o cumprimento da referida reprimenda não pode ser suspenso, condicionalmente, uma vez que, pelas razões que ensejaram a fixação de regime prisional mais severo, tal medida não se mostra socialmente recomendada (artigo 77, incisos I e II do CP).
Com relação ao delito descrito no artigo 329 do Código Penal:
Na primeira fase,verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, pois o réu ostenta maus antecedentes (fls. 47/48 – processo n° 0000772-09.2008.8.26.0575; fls. 48/49 – processo n° 0004138-51.2011.8.26.0575; fls. 49/50 – processo n° 0008921-86.2011.8.26.0575) o que denota pouco respeito ao ordenamento jurídico pátrio e maior grau de reprovabilidade da conduta. A culpabilidade, entendida como reprovabilidade da conduta, não ultrapassa o normal desvalor do crime de resistência, e não há nos autos elementos desfavoráveis no tocante à personalidade do réu, nem aos motivos, circunstâncias e consequências do crime. Assim, sopesando as circunstâncias mencionadas, aliadas às previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base privativa de liberdade acima do mínimo legal em 1/6, qual seja, em 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 46/47 – processo n° 0000204-85.2011.8.26.0575; fls. 50/51 – processo n° 0002210-31.2012.8.26.0575; fls. 46 – processo n° 0000014-20.2014.8.26.0575) e, ausentes as atenuantes, majoro a pena em 1/6 e  a estabeleço em 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção. 
Na terceira fase de dosagem, ausentes as causas de aumento e redução, torno definitiva a reprimenda de 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção. 
Como dito acima, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, motivo pelo qual fixo o regime semiaberto para o inicio do cumprimento da pena (artigo 33, §3º, do Código Penal). 
Friso que a pena privativa de liberdade imposta não pode ser substituída por restritivas de direitos em razão da reincidência e dos maus antecedentes (artigo 44, incisos II e III do CP). Da mesma forma, o cumprimento da referida reprimenda não pode ser suspenso, condicionalmente, uma vez que, pelas razões que ensejaram a fixação de regime prisional mais severo, tal medida não se mostra socialmente recomendada (artigo 77, incisos I e II do CP).
Pese terem os delitos sido cometidos em concurso material (artigo 69 do Código Penal), a natureza distinta das formas de cumprimento impede a somatória, de modo que cumprirá a pena de reclusão e, depois, a de detenção.
Divina das Graças da Silva:
Na primeira fase,verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, pois a ré ostenta maus antecedentes (fls. 70 – processo n° 0001883-47.2012.8.26.0588) o que denota pouco respeito ao ordenamento jurídico pátrio e maior grau de reprovabilidade da conduta. Além disso, as consequências do crime são graves e extrapolam o ordinário em delitos desta espécie, na medida em que a violação do domicílio durante o repouso noturno agravou o estado de saúde mental da esposa do ofendido. 
A culpabilidade, entendida como reprovabilidade da conduta, não ultrapassa o normal desvalor do crime de furto, e não há nos autos elementos desfavoráveis no tocante à personalidade do réu, nem aos motivos e circunstâncias  crime. Assim, sopesando as circunstâncias mencionadas, aliadas às previstas no artigo 59 do Código Penal e, considerando ainda a presença de duas qualificadoras, fixo a pena base privativa de liberdade acima do mínimo legal em 1/4, qual seja em 2 anos e 6 meses de reclusão e 12 dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes as agravantes. Presente a atenuante da confissão, razão pela qual atenuo a pena em 1/6, retornando a pena ao patamar 02  anos e 01 mês de reclusão e 10  dias-multa.
Na terceira fase, ocorre a causa especial de aumento de pena relativa ao repouso noturno, motivo pelo qual a pena deve ser majorada no patamar fixo de 1/3 (um terço). Assim, ausentes as causas de redução de pena, resulta a reprimenda em 02 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa.
Considerando a primariedade da acusada, e ainda, que a pena cumprida anteriormente foi extinta em 28/10/2014 (fls. 70), que o ilícito não foi praticado mediante violência ou grave ameaça à pessoa, e que a ré apresenta condições pessoais favoráveis em sua maioria, reputo que se mostra socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, inciso I e § 2º, do Código Penal). Desta maneira, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistentes em: a) limitação de fim de semana, pelo prazo da condenação, nos moldes a serem indicados pelo C. Juízo das Execuções e, ainda, b) prestação de serviços à comunidade. 
Anoto que dentre as penas restritivas de direitos optei pela limitação de fim de semana e por prestação de serviços à comunidade por reputar serem adequadas diante das aptidões e condições pessoais da acusada, bem como por bem atenderem às finalidades de retribuição e ressocialização da pena. 
Deixo de conceder sursis em virtude da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos imposta, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da reprimenda, nos termos do artigo 33, §2º, 'c' e §3°, do Código Penal.
Diante do exposto, considerando o que dos autos mais consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido veiculado na ação penal a fim de:
A) condenar DOUGLAS MARCELINO MARIA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §§ 1° e 4º, incisos II e IV, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 03 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, fixados no valor de um trigésimo do menor salário mínimo vigente na época dos fatos.
B) condenar DOUGLAS MARCELINO MARIA, qualificado nos autos como incurso no artigo 329 do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção, em regime inicial semiaberto.
C) condenar DIVINA DAS GRAÇAS DA SILVA FELIPE, qualificada nos autos, como incursa no artigo 155, §§1° e 4º, incisos II e IV, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 02 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixados no valor de um trigésimo do menor salário mínimo vigente na época dos fatos, observada a substituição supra.
Em atenção ao que preconiza o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, restando incontroversos a conduta dolosa e o prejuízo material causado na residência da vítima, reputo cabível a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais causados ao ofendido e, entendo razoável para tanto, o valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), a ser atualizado por ocasião do pagamento a partir da data desta sentença com juros legais de mora de 1% ao mês a partir da data dos fatos (REsp 1.585.684-DF, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 9/8/2016, DJe 24/8/2016 (Informativo 588), quantia que entendo hábil para compensar a vítima e sancionar os réus. 
O acusado Douglas Marcelino não poderá apelar em liberdade. A prisão é necessária por garantia da ordem pública, visto que a liberdade do réu, envolvido em diversos episódios criminosos, causa evidente intranquilidade social. Realmente, a conduta social demonstrada pelo acusado, com a prática recorrente de crimes contra o patrimônio e considerando, ainda, que responde por outros delitos, o sentenciado, quando em liberdade, causa séria insegurança na comunidade local. Mantenho, pois, a prisão preventiva do réu decretada às fls. 88/92. Recomende-se o acusado ao estabelecimento prisional onde se encontra custodiado.
Com relação à acusada Divina das Graças da Silva Felipe, em respeito ao princípio da contemporaneidade (art. 315, §1º do CPP), não há razão para o decreto de segregação cautelar nestes autos, em que pese a gravidade em concreto do delito, razão pela qual autorizo que recorra desta sentença em liberdade. 
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários, no valor máximo, em prol do ilustre Advogado que atuou no feito em função do convênio da assistência judiciária. 
Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos dos réus.
Após o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos condenados comunicando a suspensão dos direitos políticos; (2) em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, e com a qualificação completa dos sentenciados, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); (3) expeçam-se definitivas guias de recolhimento para execução das penas; (4) intimem-se os acusados para pagamento da multa cumulativa da sentença sob pena de inscrição na dívida ativa e (5) após, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. 
Custas na forma da Lei.
P.I.C.
Casa Branca, 28 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA