1500723-81.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... práticas ilícitas relacionadas ao tráfico de substância entorpecente. Entendeu-se não haver flagrante forjado o resultante de diligências policiais após denúncia anônima sobre tráfico de entorpecentes (HC 74.195, rel. Min. Sidney Sanches, 1ª Turma, DJ 13.09.1996). 3. Elementos indiciários acerca da prática de ilícito penal. Não houve emprego ou utilização de provas obtidas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500723-81.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500723-81.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2058406/2022 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 23335475 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 1478/22/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2058406 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 1478/22/010 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2058406/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL PATRICK NUNES OLIVEIRA






Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON



Vistos.
 
Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Rafael Patrick Nunes Oliveira, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que, no dia 02 de março de 2022, por volta das 17h45min, na Rua Jupira Paulina da Silva, 49, Jardim Paineiras, nesta cidade e comarca de Campinas - SP, o réu, trazia consigo e guardava, para inequívocos fins de entrega ao consumo de terceiros, 01 porção de maconha, com peso líquido de 24g, 200 porções de maconha, com peso líquido de 474,7g, 28 porções de haxixe, com peso líquido de 3,3g, 163 porções de cocaína, com peso líquido de 64,4g, 333 porções de crack, com peso líquido de 38,4g, isto sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como portava R$ 619,00, em cédulas fracionadas, provenientes da traficância, uma balança de precisão e saquinhos utilizados para embalar as drogas.   
Auto de prisão em flagrante (pág. 07); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 30/32); auto de exibição e apreensão (págs. 15/16); laudo pericial preliminar (págs. 19/22) e laudo pericial definitivo (págs. 102/105); laudo pericial aparelho celular (págs. 207/214 e 223/230). 
Por decisão datada de 04 de abril de 2022 (págs. 120/121), foi determinada a notificação do acusado, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 131/132). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 12 de abril de 2022 (págs. 135/137) e o réu foi devidamente citado (pág. 184), ocasião em que designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, foi o réu interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia. 
A defesa pleiteou, preliminarmente, pelo reconhecimento da nulidade decorrente da invasão de domicílio. No mérito, postulou pela aplicação da atenuante da confissão espontânea, reconhecimento do artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Preliminarmente, não há que se falar em invasão de domicílio, conforme requer a defesa. 
Concretamente analisando a situação que permeia os fatos: havia notícia narrando que o acusado estaria traficando no local dos fatos; no cômodo, após franqueada a entrada pelo acusado, foram localizadas drogas, dinheiro, balança de precisão e saquinhos utilizados para embalar as drogas, provenientes da mercancia ilícita. 
Ademais, o crime de tráfico de drogas, em suas múltiplas figuras, dentre elas trazer consigo e guardar (artigo 33, caput, do Código Penal), caracteriza-se por ser crime permanente configurando a situação de flagrância que excepciona a garantia constitucional da inviolabilidade do domicílio (artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal).
Nesse sentido, segue entendimento jurisprudencial: "DIREITO PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. NULIDADE DO PROCESSO. ALEGAÇÃO DE PROVA ILÍCITA E DE VIOLAÇÃO AO DOMICÍLIO.INEXISTÊNCIA. ESTADO DE FLAGRÂNCIA. CRIME PERMANENTE. 1. A questão controvertida consiste na possível existência de prova ilícita ("denúncia anônima" e prova colhida sem observância da garantia da inviolabilidade do domicílio), o que contaminaria o processo que resultou na sua condenação. 2. Legitimidade e validade do processo que se originou de investigações baseadas, no primeiro momento, de "denúncia anônima" dando conta de possíveis práticas ilícitas relacionadas ao tráfico de substância entorpecente. Entendeu-se não haver flagrante forjado o resultante de diligências policiais após denúncia anônima sobre tráfico de entorpecentes (HC 74.195, rel. Min. Sidney Sanches, 1ª Turma, DJ 13.09.1996). 3. Elementos indiciários acerca da prática de ilícito penal. Não houve emprego ou utilização de provas obtidas por meios ilícitos no âmbito do processo instaurado contra o recorrente, não incidindo, na espécie, o disposto no art. 5°, inciso LVI, da Constituição Federal. 4. Garantia da inviolabilidade do domicílio é a regra, mas constitucionalmente excepcionada quando houver flagrante delito,desastre, for o caso de prestar socorro, ou, ainda, por determinação judicial. 5. Outras questões levantadas nas razões recursais envolvem o revolver de substrato fático-probatório, o que se mostra inviável em sede de habeas corpus. 6. Recurso ordinário em habeas corpus improvido". (RHC 86082, Relator(a): Min. ELLEN GRACIE, Segunda Turma, julgado em 05/08/2008,DJe-157 DIVULG 21-08-2008 PUBLIC 22-08-2008 EMENT VOL-02329-02 PP-00240).
Ante o exposto, não havendo nulidade a ser declarada, rejeito a matéria preliminar levantada.
Quanto ao mérito, o pedido inicial é procedente.
A materialidade de delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição e apreensão e pelos laudos periciais.
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 
Vejamos.
 A testemunha Daniel Aparecido Alaminos, policial militar, em sede administrativa, esclareceu que na data dos fatos estava na companhia de seu colega de farda em patrulhamento em local já conhecido pelo tráfico de drogas, quando um transeunte informou que havia um homem trajado de bermuda, boné, pardo e magro traficando drogas. Ao chegar no local indicado, avistou um indivíduo com as mesmas características e decidiram pela abordagem. Em revista pessoal, foram localizados dois quites de crack, contendo 30 microtubos cada um e ao ser indagado, o réu confessou a traficância. Além disso, confessou que guardava drogas num cômodo próximo ao local, onde foram encontrados uma bolsa azul, dentro da qual havia 273 microtubos contendo crack, 163 microtubos contendo cocaína, 28 porções de haxixe, 200 porções de maconha e uma outra porção de maconha a granel, e uma mochila que dentro continha R$ 619,00 (seiscentos e dezenove reais), um aparelho celular, uma balança e saquinhos usados para embalar drogas. Por fim, os cães farejadores não encontraram mais nada no local e o acusado foi conduzido à delegacia.
Em juízo, disse que receberam denúncia anônima que no local dos fatos estava ocorrendo a prática de tráfico de drogas. Dessa forma, se dirigiram ao local e visualizaram o acusado saindo de um corredor. Realizada a abordagem, verificaram que o réu trazia consigo uma chave e dois kits de entorpecentes. O réu confessou que guardava as drogas em um quartinho, sendo que com a chave trazida por ele, foi possível abrir e ingressar no local. No quartinho, encontraram maconha, haxixe, crack, balança de precisão e embalagens para acondicionamento de drogas. O réu disse informalmente que buscava as drogas no quartinho e distribuía para outras pessoas efetuarem a venda. Informou que no local havia apenas um colchão no chão e não apresentava características de ser uma residência. Por fim, disse que o réu autorizou o ingresso no local. 
A testemunha Antônio Marques Luiz Junior, policial militar, em sede administrativa, apresentou sua versão dos fatos de modo coerente e coeso com o narrado por seu colega de farda.
Em juízo, disse que receberam denúncia anônima dando conta que no local dos fatos havia um ponto de venda de drogas. Além disso, a informação apontava que no local, havia um sujeito que estaria realizando venda de entorpecentes, sendo repassadas suas características. A equipe foi ao local e abordou o acusado. Em revista pessoal, foi possível localizar com o réu, dois kits de crack, contendo 15 pedras cada um. Aduziu que o réu também trazia consigo a chave do quarto onde foi possível localizar mais drogas, balança de precisão e embalagens para acondicionamento dos entorpecentes. O réu disse informalmente que estava na prática do tráfico de drogas. Aduziu, por fim, que não conhecia o acusado. 
O acusado, Rafael Patrick Nunes Oliveira, em sede administrativa, permaneceu em silêncio. 
Em juízo, disse que iria vender somente as drogas que foram localizadas em seu poder. Negou a propriedade das drogas localizadas no quartinho. Por fim, aduziu que a chave, na verdade, estava na porta do cômodo e não foi localizada em seu poder. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu. 
O conjunto probatório permite inferir que o réu, trazia consigo e guardava, para inequívocos fins de entrega ao consumo de terceiros, 01 porção de maconha, com peso líquido de 24g, 200 porções de maconha, com peso líquido de 474,7g, 28 porções de haxixe, com peso líquido de 3,3g, 163 porções de cocaína, com peso líquido de 64,4g, 333 porções de crack, com peso líquido de 38,4g, isto sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como portava R$ 619,00, em cédulas fracionadas, provenientes da traficância, uma balança de precisão e saquinhos utilizados para embalar as drogas.   
Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.
Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato.
Oportunamente, cumpre destacar que os policiais militares reconheceram o réu com sendo o autor do delito.
Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material em seu poder. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 
Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54)  
São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.
Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 
Por sua vez, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade. A alegação trazida pelo réu de que as drogas localizadas no cômodo próximo a um rio não lhe pertenciam, não merece prosperar. Ora, conforme depoimentos claros e harmônicos prestados pelos policiais militares em juízo, o acusado trazia consigo a chave que abriu o cômodo, sendo possível, a partir de então, localizar o restante dos entorpecentes, além de dinheiro, balança de precisão e saquinhos utilizados para embalar as drogas. 
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
Ademais, o modo do acondicionamento da droga apreendida caracteriza de igual forma, a prática da mercancia, visto que as porções estavam prontas para serem distribuídas para comercializar.
As substâncias entorpecentes descritas na peça inaugural foram confirmadas pelo laudo de constatação preliminar e pelo laudo pericial definitivo, atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectadas, de fato, a presença de maconha, haxixe e crack. 
Ademais, as circunstâncias do flagrante, a quantidade e variedade de droga, valor em dinheiro e apetrechos apreendidos, o que demonstram ser provenientes do comércio espúrio, impossibilitam a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal. 
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.
Dessa forma, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, por inexistirem circunstâncias desfavoráveis ao acusado. 
Na segunda fase, não há elementos a serem observados.
Na terceira fase, para a redução da pena, é necessário que o réu seja primário, tenha bons antecedentes, comprove que não se dedique às atividades criminosas e nem integre organização criminosa. Contudo, o §4° do artigo 33, tem sua referência justamente no caráter isolado da conduta realizada, pressupondo mesmo não disponha o réu no seu passado sinais de indicativos de que esteja fazendo do crime um meio de vida, atuando com profissionalismo. 
Deve o julgador, neste caso, sopesar a quantidade de droga, variedades destas, bem como a análise do impulso, do fator determinante da conduta objetivamente tratada, que lhe permita concluir tratar-se mesmo de caso de um criminoso meramente ocasional, para que possa, não apenas determinar a gradação da redução da pena, como até mesmo o total afastamento da causa de redução. 
Em relação ao réu, considerando os novos parâmetros estabelecidos pela jursiprudência e o quanto determinado pelo STJ, de rigor reconhecer que as condições fáticas não permitem concluir que ele se dedique profissionalmente ao tráfico; além disso, a quantidade e variedade não inviabiliza o benefício em questão. Assim, sendo o caso de aplicação do benefício no percentual de 1/2 (metade), resultando a pena em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
Sobre a possibilidade de utilizar a quantidade e diversidade de drogas como critério para diminuição da pena já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: " HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PEDIDO DE APLICAÇÃO DO REDUTOR DE' PENA PREVISTO NO ARTIGO 33 , PARÁGRAFO 4º , DA LEI Nº 11.343 /2006 NO PATAMAR MÁXIMO. QUANTIDADE E NATUREZA DO ENTORPECENTE APREENDIDO. ORDEM DENEGADA. 1. A natureza e a quantidade de substância entorpecente apreendida em poder da paciente justificam a aplicação do benefício previsto no artigo 33 , parágrafo 4º , da Lei nº 11.343 /2006,no piso mínimo (um sexto). 2. As instâncias inferiores decidiram em consonância com a jurisprudência desta e. Corte Superior, não caracterizada a coação ilegal descrita na inicial. 3. Ordem denegada. (STJ, HC 150407) 
Por sua vez, oportuno ressaltar que não é inconstitucional a referida sanção pecuniária, a dar azo à aplicação desta pena nos termos do artigo 49 do Código Penal. Se o legislador optou por punir mais rigorosamente o crime de tráfico de drogas, em virtude de suas consequências nefastas à sociedade, justamente para desestimular a escolha desta atividade como meio de subsistência ou de enriquecimento - o que não viola qualquer princípio constitucional - cabe ao julgador aplicar a sanção pecuniária dentro dos limites legalmente estabelecidos, sendo certo que, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/06, o valor de cada dia-multa deve ser atribuído de acordo com a capacidade econômica do agente. 
Nesse sentido: APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico de drogas - Autoria e materialidade delitiva comprovadas - Decisão condenatória que se impõe - Impossibilidade de desclassificação da conduta para a do artigo 28 da Lei de Drogas - Redutor de pena já beneficamente aplicado, em fração intermediária - Penas e regime prisional fixados com critério - Manutenção da pena de multa imposta, afastada a alegação de inconstitucionalidade - Negado provimento ao recurso. (TJ/SP - Apelação n.º 0014590-34.2014.8.26.0602/ SP, Rel. Des. Ricardo Sale Júnior, julgado em 30/07/2015, 15ª Câmara de Direito Criminal, publicado em 02/08/2015).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o acusado RAFAEL PATRICK NUNES OLIVEIRA, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
O dia-multa valerá o mínimo legal.
Determino regime semiaberto para início do cumprimento de pena, adotando como posicionamento a fundamentação exarada no V.Acórdão 2018.000245841, sendo relator o sempre culto Desembargador Nelson Fonseca Júnior;"...  a teor a despeito da extensão das penas corporais aplicadas, não é caso de se manter o regime inicial aberto; quer em razão da gravidade do delito e da natureza de um dos entorpecentes apreendidos, quer em razão de o regime inicial aberto não se mostrar suficiente à prevenção e à repressão da infração penal perpetrada pelo réu (cf. artigo 33, § 3º, do Código Penal), além de não garantir o cumprimento das penas substitutivas impostas." 
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade e a frequência a curso ou tratamento pelo período de cumprimento de pena em locais a serem indicados pelo Juízo da Execução.
O réu poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu solto durante a instrução processual.
Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União.
O requerimento de restituição do aparelho celular, formulado às págs. 243/244, será analisado oportunamente, abra-se vista ao Ministério Público. 
Oportunidade, expeça-se o necessário.
Custas ex lege.
P.R.I.C.

Campinas, 07 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA