1500490-94.2022.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... pertenciam às duas acusadas e se destinavam ao tráfico. A expressiva quantidade e variedade de drogas, as circunstâncias da prisão, a apreensão de apetrechos relacionados e as confissões informais confirmam o tráfico de maneira inequívoca.

Tifany guardava uma enorme quantidade de droga em sua residência, além de balanças e milhares de microtubos vazios, indicando que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
Foro de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Itu-SP - cep 13301-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500490-94.2022.8.26.0286 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500490-94.2022.8.26.0286
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2096656/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 24167989 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2096656 - 04º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LAVINIA CRISTINA PAIVA DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Villaça Furukawa



VISTOS, 


LAVINIA CRISTINA PAIVA DA SILVA e TIFANY FERNANDA CAPUTO, qualificadas nos autos, foram denunciadas como incursas nas penas do art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, na forma do art. 29, caput do Código Penal, porque no dia 07 de abril de 2022, nesta comarca de Itu/SP, em concurso de agentes, teriam trazido com elas e mantido em depósito, para fins de tráfico, 92 porções de “crack”, 276 de cocaína e 129 de maconha. As rés foram presas em flagrante, as prisões foram convertidas em preventiva e substituídas por prisão domiciliar (fl. 82). 

As defesas preliminares foram apresentadas às fls. 156/176 (Tyfani) e 221/223 (Lavínia). A denúncia foi recebida em 26 de maio de 2022 (fl. 233). 

Durante a instrução realizada de forma virtual, foram ouvidas três testemunhas e as rés foram interrogadas (fls. 262/267). Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação das duas rés pelo tráfico, nos termos da denúncia. 

A Defesa de Lavínia requereu a fixação de sua pena no mínimo, a aplicação do privilégio e a imposição do regime mais brando. 

A Defesa de Tyfani requereu o reconhecimento da nulidade das provas e da instrução. No mérito, pleiteou a absolvição, sustentando que o entorpecente não pertencia à ela. Subsidiariamente, pleiteou a aplicação do privilégio, a fixação da pena no mínimo e a imposição do regime mais brando.

RELATADOS, DECIDO. 

A ação penal é procedente. 

Inicialmente, ficam afastadas as preliminares de nulidade arguidas pela Defesa de Tyfani. As acusadas foram visualizadas em local de alto índice de tráfico, mudaram o comportamento ao avistar a viatura e Tyfani dispensou algo, o que certamente se caracteriza como fundada suspeita a justificar a abordagem. 

Também restou demonstrado que houve autorização de familiares de Tyfani para revista na residência, sendo inexigível a gravação da autorização, por falta de meios materiais pela Polícia Militar, ao menos até o momento. Não se pode perder de vista que o crime de tráfico é de natureza permanente e a guarda da droga caracteriza a situação de flagrância, o que afasta a inviolabilidade do domicílio. 

Totalmente descabida a realização do exame datiloscópico na droga apreendida, não havendo que se falar em quebra da cadeia de custódia. A diligência é inútil e não se presta a esclarecer os fatos.

Por fim, não há demonstração de prejuízo na colheita dos depoimentos na forma presidencialista. O magistrado é o destinatário da prova e cabe a ele conduzir a colheita dos depoimentos de maneira imparcial e com vistas à busca da verdade real. Não há qualquer predisposição à adoção da tese acusatória por este magistrado, como quer fazer crer o defensor com os julgados mencionados às fls. 276/277. Basta assistir os vídeos da audiência. A mera alegação de inobservância, por si só, é insuficiente para a demonstração do prejuízo, que deve ser comprovado. 

No mérito, a materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 07), boletim de ocorrência (fls. 31/34), auto de exibição e apreensão (fl. 19), auto de constatação preliminar (fl. 21) e laudo químico-toxicológico (fls. 236/239), que concluiu que as substâncias apreendidas eram cocaína e maconha. O manuseio da droga por parte dos policiais militares não contamina a cadeia de custódia e não prejudica a realização da perícia no material, de modo que fica afastada mais esta alegação de nulidade.

Também não há dúvidas da autoria.

A corré Tifany negou os fatos. Alegou que estava na praça com seus filhos e que descartou um papel, quando foi abordada pelos policiais. Afirmou que a abordagem foi motivada pela presença de dois adolescentes e não pelo comportamento das duas. Portava apenas dinheiro e nenhuma das duas possuía entorpecentes. Lavínia foi levada pelos policiais até a mata e eles retornaram com o entorpecente. Em seguida, Lavínia foi levada para a casa de Tifany, sendo que ela não os acompanhou. Não presenciou a revista na casa, mas soube da localização do entorpecente no armário de Lavínia. Negou que a droga estivesse na bolsa da bebê e esclareceu que Lavínia estava na casa há três dias. Acrescentou que havia 2.500 pinos vazios na bolsa da criança, mas não entorpecentes. Comprava os pinos na internet e os revendia. 

A corré Lavínia confessou integralmente o tráfico e inocentou Tifany. Admitiu que portava e guardava todo o entorpecente e que não tinha iniciado a venda da droga naquele dia. Afirmou que portava com ela apenas 06 porções em suas vestes íntimas e negou que fosse seu o maço de cigarro. Levou os policiais até o matagal e indicou onde estava o entorpecente escondido. Ela própria tinha escondido a droga. Em seguida, foi levada até a casa de Tifany. Esclareceu que fazia um mês que estava morando na casa dela e foi morar no local para não envolver seus familiares no tráfico. Afirmou que guardava maconha, "crack" e anotações de contabilidade em seu armário. Tifany era a proprietária da balança e dos pinos vazios. Insistiu que toda a droga era sua e que Tifany não tinha conhecimento.

Os policiais militares Rafaelle Fernandes Rodrigues e Roger Paladin Antunes Paes disseram que faziam patrulhamento pelo bairro Portal do Éden, quando observaram duas mulheres sentadas num banco de concreto ao lado de uma área de lazer, local conhecido como ponto de venda de drogas. Tifany demonstrou nervosismo, guardou algo no bojo do sutiã e jogou algo no chão. Em razão de seu comportamento, resolveram realizar a abordagem. Em revista pessoal, localizaram no sutiã de Tyfani a quantia de R$ 20,00 em dinheiro e um celular. Lavínia também foi revistada e trazia num dos bolsos um maço de cigarros, contendo 15 pinos de cocaína e mais R$15,00 em dinheiro. Questionadas, ambas confessaram a prática do tráfico aos policiais. Lavínia informou aos policiais que nas proximidades havia "quinhentos reais em maconha" enterrados. Conseguiram localizar 50 "buchas" de maconha enterradas seguindo indicação de Lavínia. Tifany confessou que na residência dela havia mais drogas e pinos vazios. Dirigiram-se até o endereço por ela indicado, tiveram a entrada foi franqueada pela sua mãe e localizando-se no quarto de Tifany uma bolsa rosa de bebê, contendo pedras de “crack”, pinos de cocaína, um pino de “crack”, duas balanças e aproximadamente 2.500 pinos plásticos vazios, além de diversos saquinhos plásticos. Também vistoriaram o quarto de Lavínia, localizaram 77 "buchas de maconha", um pedaço maior de maconha e R$ 159,00 em dinheiro. Também havia algumas anotações e outra balança. Posteriormente, Lavínia admitiu que possuía mais pedras de “crack” na calcinha, entregando-lhe 08 porções. Ratificaram que não houve qualquer coação para as acusadas confessarem, que houve expressa autorização para a revista na residência e descreveram as circunstâncias que levaram à abordagem.

A escrivã de polícia Renata Raquel Dias Pereira afirmou que secretariou a lavratura do auto de prisão em flagrante e nada acrescentou além do que já consta nos autos.

Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a absoluta falta de provas das versões defensivas, inequívoco que as drogas pertenciam às duas acusadas e se destinavam ao tráfico. A expressiva quantidade e variedade de drogas, as circunstâncias da prisão, a apreensão de apetrechos relacionados e as confissões informais confirmam o tráfico de maneira inequívoca.

Tifany guardava uma enorme quantidade de droga em sua residência, além de balanças e milhares de microtubos vazios, indicando que efetivamente estava envolvida com o tráfico. A alegação de que a droga era toda de Lavínia é contraditória, totalmente inverossímil e não merece a mínima credibilidade. Tifany confessou a posse dos milhares de microtudos vazios e da balança, que eram guardados na bolsa de bebê e era dela a casa onde estava a droga, indicando que também era a proprietária e estava envolvida no tráfico. Os policiais foram enfáticos em descrever a bolsa de bebê onde estava uma boa parte da droga e não há razões para uma falsa acusação. As divergências entre os interrogatórios, notadamente o tempo de permanência na casa – 03 dias para 01 mês – afasta por si só a credibilidade das versões defensivas.

Também não há dúvidas do envolvimento de Lavínia. Ela foi surpreendida juntamente com Tyfani em local de alto índice de tráfico, trazia com ela porções de cocaína, indicou o local onde estavam enterradas diversas porções de maconha e confessou o tráfico. Também confessou a propriedade da droga localizada na casa. Evidente que tenta assumir para si toda a responsabilidade para inocentar a amiga. 

As provas são suficientes para condenação. 

Aplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois primárias as acusadas e presentes os demais requisitos legais. Diminuo a pena em 1/3 (um terço). As rés não são merecedoras de diminuição maior, por se tratar de grande quantidade de variadas drogas e diversos apetrechos, o que torna o delito mais grave e indica intensa traficância.

Também aplicável a causa de aumento do art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06, pois o tráfico ocorria nas imediações de área de lazer, conforme relato seguro dos policiais e documentos de fls. 114/115. A documentação juntada pela Defesa de Tyfani é insuficiente para o afastamento da causa de aumento, pois os policiais foram enfáticos em confirmar que a abordagem inicial se deu ao lado de uma área de lazer, sendo irrelevante que o imóvel fique em local diverso. A droga era vendida pelas duas na quadra. Aumento a pena em 1/6 (um sexto).

Passo à fixação das penas.

As penas-base serão aplicadas no mínimo, por não existirem circunstâncias que exijam exasperação. Fixo a pena-base em 05 (cinco) anos. Fixo as penas-base em 05 (cinco) anos. As atenuantes não podem reduzir a pena abaixo do mínimo. Em razão do privilégio previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzo as penas em 1/3 (um terço). Pela causa do art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06, aumento as penas em 1/6 (um sexto). Fixo, pois, as penas em 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, tornando-as definitivas.

As penas pecuniárias ficam aplicadas na mesma proporção, totalizando 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa para ambas, no menor valor. 

O regime de cumprimento de pena pode ser o inicial aberto em razão da aplicação do privilégio, da primariedade e por serem as rés mães de crianças, indicando a desnecessidade de encarceramento. Incabível qualquer benefício, pois a medida não é socialmente recomendada, dada a grande quantidade de drogas e apetrechos. 


ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e condeno as rés TIFANY FERNANDA CAPUTO e LAVÍNIA CRISTINA PAIVA DA SILVA, qualificadas nos autos, a cumprirem penas de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, e § 4º c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, na forma do art. 29, caput, do Código Penal.

Concedo às acusadas o direito de recorrer em liberdade, em razão da natureza da pena imposta. 

Expeça-se alvarás de soltura clausulados, observando-se que ambas se encontram em prisão domiciliar, ora expressamente revogada. 

Após o trânsito em julgado, lance-se os nomes das rés "rol dos culpados”, expeça-se mandados de prisão em regime aberto e encaminhe-se o numerário apreendido à SENAD, por se tratar de produto do crime, ora declarado perdido em favor da União.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C. 

Itu, 25 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA