1500065-30.2022.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO MOTA CARDOSO
Comarca: Colina
Foro: Foro de Colina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEVESSON DA SILVA BRITO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO MOTA CARDOSO
Vistos.
GEVESSON DA SILVA BRITO, devidamente qualificado nos autos (fls 15), foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, narrando a denúncia, em síntese, que (fls 99/101):
Consta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Colina
Foro de Colina
Vara Única
Rua Nestor Silveira Guimarães, 45, Colina - SP - cep 14770-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500065-30.2022.8.26.0557 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500065-30.2022.8.26.0557
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEVESSON DA SILVA BRITO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO MOTA CARDOSO
Vistos.
GEVESSON DA SILVA BRITO, devidamente qualificado nos autos (fls 15), foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, narrando a denúncia, em síntese, que (fls 99/101):
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que no dia 21 de janeiro de 2022, por volta de 20h45min, na Rua Oito, nº. 63, na Vila Guarnieri, na cidade e ,tráfico, 8 (oito) eppendorfs de cocaína, com peso líquido de 2,58g, drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão às fls.10, laudo de constatação às fls. 12/14 e laudo de exame químico-toxicológico às fls. 90/92).
Segundo o apurado, durante patrulhamento de rotina pela Vila Guarnieri, os policiais militares avistaram GEVESSON, pessoa conhecida pela traficância nos meios policiais, e o abordaram em atitude suspeita. Diante da presença policial, o denunciado empreendeu fuga, mas foi detido pelos militares. Foi apreendido em poder do acusado um maço de cigarros, em cujo interior foram encontradas as substâncias entorpecentes mencionadas acima, além da quantia de R$350,00 (trezentos e cinquenta reais) em notas diversas, a qual foi dispensada ao solo por ele durante a abordagem.
Em solo policial, o acusado assumiu a propriedade das drogas e do dinheiro, mas alega que se destinavam ao consumo pessoal (fls.5).''
O réu foi notificado (fls. 120) e apresentou defesa prévia (fls. 127/140), sendo a denúncia recebida (fls. 144/147).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas da acusação, bem como interrogado o acusado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. O Ministério Público pugnou pela desclassificação para o crime capitulado no artigo 28 da Lei 11.343/06. A Defesa reiterou a manifestação do Parquet.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não existindo arguições preliminares a serem apreciadas.
Passo, pois, a conhecer seu mérito.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de tráfico de drogas.
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a desclassificação é medida de rigor.
A materialidade do delito resultou comprovada através do auto de prisão em flagrante (fl. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10), laudo pericial de constatação provisória (fls. 12/14), relatório final (fls. 94/95), laudo definitivo (fls. 90/92), bem como pela prova oral coligida.
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa.
A testemunha WELLINTON RODRIGO DE REZENDE TAVARES, Policial Militar, narrou em solo policial que (fls. 03):
''Que, durante patrulhamento pelo bairro Vila Guarnieri, na cidade de Colina/SP, na companhia do seu colega de farda SD PM MOURA, quando passavam pela rua Oito, próximo ao numeral 63, avistaram a pessoa de GEVESSON DA SILVA BRITO em atitude suspeita e, sabedores de que o mesmo está envolvido no comércio ilegal de drogas, resolveram abordá-lo, ocasião em que GEVESSON empreendeu fuga a pé, sendo acompanhado pelo depoente, quando na rua Sete, cruzamento com a Rua Catorze, o mesmo foi detido, sendo que em seu poder foram encontrados dentro de um maço de cigarros, 08 pinos plásticos, contendo cocaína em seu interior e a quantia de R$ 350,00 em dinheiro que o mesmo havia acabado de "dispensar" no chão, razão pela qual deram-lhe voz de prisão, apresentando-o nesta Repartição.''
Em juízo, reiterou o relato acima, acrescentando que foram até a residência do réu, porém não encontraram nada de ilícito. Não se recorda se o dinheiro encontrado era "picado" ou em notas "maiores". Eles possuíam informações no sentido de que o réu traficava naquela data.
A testemunha MATHEUS PEPINELI MOURA, Policial Militar, sob o crivo do contraditório, apresentou narrativa dos fatos que nada difere de seu companheiro de farda.
O réu GEVESSON DA SILVA BRITO, na delegacia, afirmou que (fls. 05):
''que neste ato se faz assistido pelo advogado Merhej Najm Neto, oab/sp 175970; que o interrogado confessa a propriedade dos oito pinos plásticos contendo cocaína que portava quando da abordagem policial, todavia nega que estivesse praticando o comércio ilegal de drogas e que os mesmos seriam para consumo próprio; que com relação ao dinheiro (r$ 350,00) informa ser fruto de seu trabalho honesto como rurícola e que não dispensou tal quantia como alegado pelos policiais militares que efetuaram sua prisão, sendo encontrado em seu poder.''
Em juízo, confessa a propriedade das drogas, porém elas se destinavam ao uso próprio. O dinheiro era fruto do seu trabalho. Aduz que estava no local para comprar cerveja no "Bar do Lenha Verde", sendo abordado antes. Afirma que tinha acabado de compras as porções de cocaína.
Embora o relato dos policiais seja seguro quanto à dinâmica dos fatos, entendo que as circunstâncias da prisão do réu não foram devidamente esclarecidas. Restam dúvidas se ele estaria praticando o crime de tráfico de drogas ou se estaria lá para utilizar as porções apreendidas, visto que em sua posse somente foram apreendidos 2,58 gramas de cocaína (oito unidades).
Saliento que a informação anônima repassada aos policiais é um instrumento a ser utilizado para o início das investigações, porém não se presta para fundamentar eventual condenação. As informações repassadas, de que o réu estaria traficando, não podem ser confirmadas, com absoluta certeza, a partir da dinâmica criminosa. 
Respeitado entendimento diverso, entendo que a atitude suspeita, a fuga do local e  a existência de R$ 350,00 em seu poder, por si só, não traduzem a prática do tráfico de drogas, principalmente quando cotejados com a pouca quantidade de droga apreendida. O acusado, em todas as oportunidades em que foi ouvido, afirmou que as drogas se destinavam ao consumo próprio, vez que é dependente químico, circunstância esta corroborada pela certidão de fls. 33/35.
Com isso, verifico que os elementos coligidos aos autos não permitem delinear, com a certeza necessária, que o denunciado praticou os fatos descritos pela acusação.
Insta ressaltar que a sentença penal condenatória, pelo quanto de gravame que impõe, necessita vir amparada em prova robusta e inquestionável.
A jurisprudência deste E.TJSP é firme no sentido de que o édito condenatório exige certeza plena, não sendo suficientes meros indícios, como no caso dos autos:
APELAÇÃO. Furto qualificado pelo concurso de agentes. Recurso defensivo. Absolvição por insuficiência de provas. Viabilidade. Ausência de elementos seguros para a condenação. Existência de meros indícios de autoria, insuficientes para sustentar o édito condenatório. Parecer da PGJ pelo provimento do recurso. Aplicação do princípio do in dubio pro reo. Apelo defensivo provido para absolver a apelante, nos termos do artigo 386, VII, do CPP (Apelação nº 0002669-22.2015.8.26.0286; 16ª Câmara de Direito Criminal; Relator Desembargador Leme Garcia; Data do julgamento: 10/12/2018).

Além disso, o artigo 155 do CPP determina que “o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação”, o que impede a prolação de decreto condenatório fundado unicamente em provas produzidas ao longo do inquérito policial.
Portanto, nos termos do artigo 383, caput, do CPP, promovo a desclassificação da capitulação contida na denúncia, uma vez que o fato melhor se adéqua ao tipo previsto no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06.
Inexiste qualquer causa ou circunstância que exclua o crime ou isente de pena os acusados, sendo a conduta desenvolvida por eles típica, antijurídica, culpável e punível, merecendo, portanto, reprimenda e reprovabilidade do Estado.
Embora a conduta praticada pelo réu caracterize infração de menor potencial ofensivo, deixo de aplicar os institutos estampados na Lei 9.099/95 e determinar a remessa dos autos para o Juizado Especial, pois ele é reincidente, de modo que não seria beneficiado por nenhum instituto despenalizador.
Com isso, passo à dosimetria da pena, em atenção aos artigos 59 e 68 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, quando for o caso.
No tocante ao delito de uso e porte de drogas para consumo pessoal, aplico a pena de advertência sobre os efeitos das drogas, nos termos do artigo 28, inciso I, da Lei 11.343/06, considerando que ficou preso em flagrante por um dia.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para condenar o réu GEVESSON DA SILVA BRITO, pela prática do crime tipificado no artigo 28 da Lei 11.343/06, impondo a sanção de advertência sobre os efeitos das drogas, nos termos do artigo 383, caput, do CPP, declarando já cumprida a pena.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. Expeça-se imediato alvará de soltura clausulado.
Em relação ao dinheiro apreendido (fl. 10), defiro a sua restituição ao réu, após o trânsito em julgado, uma vez que não comprovada sua origem ilícita, proveniente do tráfico.
Determino a destruição do entorpecente apreendido.
Concedo ao réu os benefícios da justiça gratuita, isentando-o do pagamento das custas processuais.
Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados, procedendo-se o respectivo registro no sistema eletrônico; oficie-se ao TRE, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB; arquive-se, após as devidas anotações.
Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se oportunamente. Comunique-se.
CÓPIA DIGITALMENTE ASSINADA DESTA SENTENÇA VALERÁ COMO OFÍCIO, MANDADO, TERMO E CARTA PRECATÓRIA, CONFORME A NECESSIDADE.
Colina, 11 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA