1500079-74.2021.8.26.0613
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ÉNDERSON DANILO SANTOS DE VASCONCELOS
Comarca: Tambaú
Foro: Foro de Tambaú
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... havia inúmeras denúncias da prática do tráfico de drogas. Disse que o réu fazia o tráfico na região e teria dito que parte da droga era para consumo e parte era para venda. Não recorda se havia outros usuários na via. 
Jonatas Juventino, Policial Militar, afirmou que que estava averiguando denúncia de tráfico no local, quando então o réu ao visualizar a viatura ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tambaú
Foro de Tambaú
Vara Única
Rua Campos Salles, 345, Tambaú-SP - cep 13710-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500079-74.2021.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500079-74.2021.8.26.0613
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2049529/2021 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 16343504 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 182/21/200 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2049529 - DEL.POL.TAMBAU, 182/21/200 - DEL.POL.TAMBAU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGIER EMIDIO MARCELINO FRANCO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ÉNDERSON DANILO SANTOS DE VASCONCELOS


Vistos.
ROGIER EMÍDIO MARCELINO FRANCO, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, c.c. artigo 61, inciso II, "j", do Código Penal,  porque, segundo consta na denúncia, no dia a 20 de fevereiro de 2021, por volta das 18h30min., em via pública na Rua Eduardo Steter, número 185, Bairro Jardim Pontal das Pitas, neste município e comarca de Tambaú - SP, o denunciado, trazia consigo, visando à mercancia ilícita, 13 pinos de cocaína (3,3 g.), sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar.2
Segundo o Ministério Público, " várias denuncias anônimas vinculavam o denunciado ao tráfico de drogas, que também já era reconhecido no meio policial. Na ocasião dos fatos, o denunciado ao perceber a aproximação dos policiais jogou a droga que trazia consigo no chão, e durante a abordagem, no local, foram encontrados 13 pinos de cocaína, destinados ao consumo de terceiros. ROGIER confessou aos policiais que a droga lhe pertencia, informando ainda que parte dela seria para consumo e a outra parte seria para a venda".    
O réu foi notificado. (fl. 71) 
Defesa preliminar apresentada  (fls. 77/87). 
A denúncia foi recebida em 24 de junho de 2022 (fls. 98/99). 
O réu foi citado (fl. 118).
Foi designada audiência de instrução e julgamento para o dia 01 de novembro de 2022, as 14:30. (fl. 98/99).
Acusação e defesa apresentaram suas alegações finais por debates orais. 
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. 
A Defesa, em seu turno, pleiteou a desclassificação do delito para o tipo do art. 28 da Lei 11.343/06, pugnou pela absolvição do acusado, alegando insuficiência probatória e subsidiariamente a fixação da pena no mínimo legal. 
É relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

DO MÉRITO

Trata-se de ação penal proposta pela Representante do Ministério Público, onde imputa ao réu a prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. art. 61, II, "j", do Código Penal.  

DO TRÁFICO DE ENTORPECENTES 

O artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: 

Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
§ 1º Nas mesmas penas incorre quem:
I - importa, exporta, remete, produz, fabrica, adquire, vende, expõe à venda, oferece, fornece, tem em depósito, transporta, traz consigo ou guarda, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, matéria-prima, insumo ou produto químico destinado à preparação de drogas;
II - semeia, cultiva ou faz a colheita, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, de plantas que se constituam em matéria-prima para a preparação de drogas;
III - utiliza local ou bem de qualquer natureza de que tem a propriedade, posse, administração, guarda ou vigilância, ou consente que outrem dele se utilize, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para o tráfico ilícito de drogas.
IV - vende ou entrega drogas ou matéria-prima, insumo ou produto químico destinado à preparação de drogas, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, a agente policial disfarçado, quando presentes elementos probatórios razoáveis de conduta criminal preexistente.      

 O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comercio ilícito. O objetivo material é a droga, o jurídico é a saúde pública. 

DA PROVA 

Há nos autos auto de prisão em flagrante (fl.01), auto de exibição e apreensão (fl.08), auto de constatação preliminar (fl. 09), boletim de ocorrência (fls. 06/07), laudo pericial  (fls. 52/54), Relatório Final de Inquérito Policial (fls. 55/56), além da prova oral produzida. 
A testemunha João Francisco Duarte Filho, Policial Militar, disse que em patrulhamento observou o réu dispensar algo no chão. Disse que o réu teria dito que se tratava de cocaína destinada a uso. Conta que havia inúmeras denúncias da prática do tráfico de drogas. Disse que o réu fazia o tráfico na região e teria dito que parte da droga era para consumo e parte era para venda. Não recorda se havia outros usuários na via. 
Jonatas Juventino, Policial Militar, afirmou que que estava averiguando denúncia de tráfico no local, quando então o réu ao visualizar a viatura abandonou invólucro com 13 pinos de cocaína. O réu teria dito que parte da droga era para consumo e parte para venda. Não identificou usuários
Silvia Emídio Franco, genitora do réu, ouvida como testemunha, disse que o réu é dependente químico.
Em seu interrogatório, o réu ROGIER EMÍDIO MARCELINO FRANCO, disse que o réu disse que a droga era para consumo. Disse que metade da droga pertencia ao réu e metade a um primo. Disse que na época estava trabalhando. 

DO FATO TÍPICO, ILÍCITO E CULPÁVEL 

A materialidade delitiva restou comprovada nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fl.01), auto de exibição e apreensão (fl.08), auto de constatação preliminar (fl. 09), boletim de ocorrência (fls. 06/07), laudo pericial  (fls. 52/54), Relatório Final de Inquérito Policial (fls. 55/56), além da prova oral produzida. 
A autoria restou comprovada nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fls.1) e pela prova oral produzida em audiência. 
Foram encontrados com o réu 13 eppendorfs de cocaína, com massa bruta de 17 gramas, segundo laudo pericial de fls. 52/54. 
A quantidade de droga denota a traficância, ficando indene de dúvidas a finalidade para comercialização. 
O réu já é conhecido do meio policial pelo tráfico de drogas, e em patrulhamento os militares perceberam que o denunciado, ao notar aproximação dispensou no chão uma sacola plástica, onde  foi constatado na abordagem a droga já mencionada, não restando dúvidas de que o réu estaria praticando o crime de tráfico de drogas. 
Em solo policial o réu confessou que parte da droga seria destinada a consumo e parte para venda. 
Tem sido usual nesta comarca apreensões de entorpecentes em quantidade não muito significativa, na casa das dezenas. Isso em para evitar o risco de perda da droga no caso de abordagens policiais ou mesmo em virtude dos traficantes distribuírem pequenos kits, com quantidades predeterminadas e abastecimento contínuo.
A ausência de dinheiro no momento da prisão não afasta a possibilidade da prática do tráfico, considerando que havia denúncias do réu comercializar a droga na região, ademais, o local da apreensão é conhecido ponto de venda de drogas.
Não há dúvida da traficância. 
Sendo assim, não restam dúvidas sobre a autoria do crime, levando em consideração também a quantidade de droga apreendida.
Outrossim, importa destacar que são verbos nucleares aptos a configurar a prática do delito, além da venda, oferecer, ter em depósito, guardar, entregar a consumo ou fornecer drogas, e utilizar local ou bem de qualquer natureza de que tem a propriedade, posse, administração, guarda ou vigilância, ou consentir que outrem dele se utilize, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para o tráfico ilícito de drogas.
Não há dúvida de que o depoimento dos policiais não é indene de dúvida ou impossíveis de serem inverídicos, contudo, no caso dos autos, são seguros e coincidentes, com riqueza de detalhes. 
Não há nestes autos elementos para se acreditar que os policiais quisessem prejudicar o réu, ou que seu relato não fosse digno de confiança. 
É bem verdade que a palavra dos policias na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal. 

Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. (TJSP APL 0015621-05.2004.8.26.0032 SP 0015621-05.2004.8.26.0032. Órgão Julgador 3ª Câmara de Direito Criminal; Publicação 08/03/2017; Julgamento 7 de Março de 2017; Relator Airton Vieira) 

Advirto que não é possível determinar a fixação no regime inicial fechado independentemente do quantum da pena, em atenção ao TEMA 972 firmado em Repercussão Geral pelo STF. 

Ementa: RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. CONSTITUCIONAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. REGIME INICIAL. INCONSTITUCIONALIDADE DO ART. 2º, § 1º, da LEI 8.072/1990. REAFIRMAÇÃO DE JURISPRUDÊNCIA. 1. É inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal. 2. Agravo conhecido e recurso extraordinário provido. (ARE 1052700 RG, Relator(a): Min. EDSON FACHIN, julgado em 02/11/2017, PROCESSO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-018 DIVULG 31-01-2018 PUBLIC 01-02-2018 ) 

Portanto, a fixação do regime dependerá do quantum da pena fixado e das circunstancias judiciais, nos termos do art. 59, III, do Código Penal. 
Em relação a causa de diminuição de pena do tráfico privilegiado, a despeito da Manifestação do Ministério Público, concluo que não é possível afasta-la. Observando que é possível imputar ao réu apenas a guarda da maconha e considerando que o réu não possui condenação anterior, embora responda por crime de igual natureza, não se pode concluir que efetivamente se dedique a atividades criminosas, justamente por incidência do princípio da presunção de inocência. Diante disso, deve-se aplicar a causa de diminuição de pena no mínimo legal.
Ausentes causas de exclusão da ilicitude. O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas conduta, sendo-lhes exigível conduta diversa. Portanto, culpável.  
A prova é certa, segura e não deixam dúvidas da condenação pela prática do delito de tráfico, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".

DOSIMETRIA  

Em razão disso, passo à dosimetria da pena nos termos do artigo 68 do código penal, fixando conforme preceituado pelo artigo 59 do CP, fazendo-a de forma individualizada. 
A culpabilidade não merece ser exasperada. Não há maus antecedentes. Não há nos autos elementos para valorar a conduta social e personalidade. Os motivos, circunstâncias e as consequências são normais a espécie. A natureza da substância e a quantidade de droga não justificam maior exasperação. Não há comportamento da vítima a ser valorado.  
Fixo a pena base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa para o crime previsto no art. 33, caput, da lei 11.343/06.
Segunda etapa. Presente a confissão em solo policial. Ausente causas agravantes, a pena deve pemanecer no mínimo legal, diante do conteúdo da Súmula 231 do STJ.
Terceira etapa. Presente a causa de diminuição de pena do tráfico privilegiado (art. 33, §4º, da Lei 11.343/06), devendo ser aplicada no menor redutor, fixo a pena final em 1 ano e 8 meses e 166 dias-multa, fixandos no mínimo legal.
Regime inicial de cumprimento: ABERTO
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): diante do montante da pena aplicada, é possível sua substituição por pena restritiva de direito. Desta forma, substituo pela pena de prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana.

DISPOSITIVO 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu ROGIER EMÍDIO MARCELINO FRANCO pelo crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, do Código Penal, aplicando a pena de 1 ano e 8 meses de reclusão de 166 dias-multa no mínimo legal, em regime inicial aberto, substituída pela pena restritiva de direito de limitação de fim de semana e prestação de serviços à comunidade.
Decreto a perda dos bens apreendidos em favor da União. Proceda-se na forma do art. 63, §1º, da Lei n.º 11.343/06. 
Caso ainda não tenha sido feito, fica autorizada a destruição da droga apreendida, com exceção de 0,2 gramas de cada substância, quantidade que ficará reservada para eventual contraprova. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito. 
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea "a", do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. Se necessário, expeça certidão de honorários. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. 

Tambaú, 1º de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA