1500509-91.2022.8.26.0483
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... o usuário de entorpecentes fomenta o tráfico de drogas, crime este que a Constituição Federal equipara aos crimes hediondos. Não cabe ao Judiciário afastar a tipicidade de conduta devidamente comprovada e até confessada, estando prevista em lei como crime; do contrário, haveria violação à separação dos poderes.
Em relação ao delito tipificado no art. 308 do Código Penal, é bem ver ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
3ª Vara
Avenida Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Presidente Venceslau-SP - cep 19400-000 
      
1500509-91.2022.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500509-91.2022.8.26.0483
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal 
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
BRUNO HENRIQUE FERNANDES PINTO


JUIZ DE DIREITO - DEYVISON HEBERTH DOS REIS





Vistos.


Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face do réu BRUNO HENRIQUE FERNANDES PINTO, qualificado nos autos, sendo-lhe imputada a prática do crime descrito no artigo 308 do Código Penal e no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, no dia 19 de junho de 2022, por volta das 22h00, na Rodovia SP270, altura do quilômetro 616 + 500 metros, neste Município e Comarca de Presidente Venceslau, o réu usou, como próprio, documento de identidade alheia.
Consta ainda que, nas mesmas circunstancias de tempo e local acima declinadas, BRUNO HENRIQUE FERNANDES PINTO trazia consigo, para consumo pessoal, 03 (três) invólucros contendo o entorpecente popularmente conhecido como “maconha”, com peso total de 2,80g (dois gramas e oitenta centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme fazem certo o auto de exibição e apreensão de fls. 07/08, as fotografias de fls. 09/10 e o auto de constatação preliminar de substancia entorpecente de fl. 11.
Narra a denúncia, que na data do fato o denunciado trazia consigo, para consumo pessoal, 03 (três) invólucros contendo o entorpecente popularmente conhecido como “maconha”, com peso total de 2,80g (dois gramas e oitenta centigramas). O entorpecente se encontrava no interior de um dos bolsos da jaqueta que BRUNO trajava, sendo certo que, na ocasião, ele se encontrava no interior de um ônibus de passageiros da Viação Motta que percorria o itinerário Campo Grande/MS – São Paulo/SP. Todavia, policiais militares deliberaram por inspecionar o referido coletivo no momento em que ele passava pela base da Polícia Militar Rodoviária local. No interior do ônibus, os milicianos se dirigiram à poltrona de BRUNO e indagaram sua identidade. Neste momento, o denunciado apresentou aos policiais militares, com o fim de se identificar, uma Carteira Nacional de Habilitação alheia, em nome de Luciano Nunes Neves, seu padrasto. Posteriormente, o documento foi apreendido, juntamente com o entorpecente que o denunciado trazia consigo, devidamente localizado pelos milicianos durante a diligência.
A denúncia foi recebida em 28 de julho de 2022 (fls. 39/41). O réu foi dado como citado às fls. 66/73. Resposta à acusação genérica em audiência (fls. 77). Na instrução, o réu foi interrogado e foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. 
Encerrada a instrução, em alegações finais, o representante do Ministério Público postulou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia, com o reconhecimento da agravante da reincidência, enquanto a defesa do acusado advogou teses absolutórias, pugnando, em sede de preliminares, pelo reconhecimento da descriminalização da conduta descrita pelo artigo 28 da Lei de Drogas, devendo o réu ser absolvido pela inconstitucionalidade do dispositivo. No mais, bateu pela absolvição do réu quanto ao crime descrito no art. 308 do CP, alegando ser a conduta justificável diante da realidade fática, pugnando ainda pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea.
Após, foram juntados laudos periciais definitivos, dos quais foi dado vista às fls. 91.
Os autos vieram-me conclusos.
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão acusatória é procedente.
A materialidade delitiva se comprova pelo boletim de ocorrência (fls. 01/03), fotografias (fls. 09/10), autos de exibição e apreensão (fls. 05/06 e 07/08), laudo pericial documentoscópico (fls. 82/84), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 85/87), bem como pela prova oral colhida em juízo, tomada sob o crivo do contraditório.
A testemunha FABIO SOARES DIAS, policial militar, quando do seu depoimento em fase extrajudicial (fl. 12), disse: “estava de serviço na base Operacional da Policia Rodoviária local, na companhia do Policial Rodoviário Cristian Feitoza Fachiano, quando por volta das 22 horas, abordaram um ônibus da Viação Motta, que perfazia o itinerário Campo Grande x São Paulo. Que após efetuaram fiscalização à documentação pessoal e bagagem dos passageiros no interior do coletivo. Que ao chegarem ao abordado, ora autor, aqui identificado como sendo Bruno Henrique Fernandes Pinto. Foi-lhe solicitado que apresentasse um documento de identidade, o mesmo apresentou uma Carteira Nacional de Habilitação em nome de Luciano Nunes Neves. Que em observação mais detalhada, os policiais verificaram que não se tratava da mesma pessoa, pois a fisionomia da pessoa da foto era diferente da fisionomia do abordado, ora autor. Em seguida, foi feita pesquisa no banco de dados do sistema Prodesp. Que em conversa com o autor, este confessou que realmente não era a pessoa constante no documento CNH, que aquela pessoa tratava-se do seu padrasto e como havia perdido toda sua documentação, inclusive o seu salvo-conduto, pois afirmou estar de "saidinha" do semiaberto de Montalvão/Presidente Prudente, resolveu utilizar-se do documento de seu padrasto para identificar-se caso fosse solicitado. Em seguida, efetuaram revista pessoal e nos pertences do autor, sendo que foi localizado em um dos bolsos de sua jaqueta, 03 (três) pequenos invólucros, contendo em seu interior substância com características do entorpecente conhecido como "maconha". Ato contínuo, foi o autor detido e após apresentado a Autoridade Policial Plantonista. A CNH e o entorpecente localizados também foram apreendidos e apresentados no Plantão Policial” (sic.).
Em juízo, a testemunha FÁBIO aduziu que estava em fiscalização, quando deliberou por abordar o ônibus em que se encontrava o acusado. Por uma medida de praxe, procedeu à vistoria dos documentos de todos os passageiros. Ao abordar o denunciado, os policiais notaram que, claramente, o documento apresentado (CNH) não era dele. Ainda, o acusado resistiu a dizer a verdade aos policiais, contudo, momentos depois, decidiu dizer a verdade, alegando que estava de "saidinha" e havia perdido seus documentos originais. Contou que o réu admitiu que pegou os documentos de seu padrasto, sem que ele soubesse, pois havia perdido seu salvo conduto.
A testemunha CRISTIAN FEITOZA FACHIANO, policial militar, quando do seu depoimento em fase extrajudicial (fl. 13), disse que: “estava de serviço na base Operacional da Policia Rodoviária local, na companhia do Policial Rodoviário Fabio Soares Dias, quando por volta das 22 horas, abordaram um ônibus da Viação Motta, que perfazia o itinerário Campo Grande x São Paulo. Que após efetuaram fiscalização à documentação pessoal e bagagem dos passageiros no interior do coletivo. Que ao chegarem ao abordado, ora autor, aqui identificado como sendo Bruno Henrique Fernandes Pinto. Foi-lhe solicitado que apresentasse um documento de identidade, o mesmo apresentou uma Carteira Nacional de Habilitação em nome de Luciano Nunes Neves. Que em observação mais detalhada, os policiais verificaram que não se tratava da mesma pessoa, pois a fisionomia da pessoa da foto era diferente da fisionomia do abordado, ora autor. Em seguida, foi feita pesquisa no banco de dados do sistema Prodesp. Que em conversa com o autor, este confessou que realmente não era a pessoa constante no documento CNH, que aquela pessoa tratava-se do seu padrasto e como havia perdido toda sua documentação, inclusive o seu salvo-conduto, pois afirmou estar de "saidinha" do semiaberto de Montalvão/Presidente Prudente, resolveu utilizar-se do documento de seu padrasto para identificar-se caso fosse solicitado. Em seguida, efetuaram revista pessoal e nos pertences do autor, sendo que foi localizado em um dos bolsos de sua jaqueta, 03 (três) pequenos invólucros, contendo em seu interior substância com características do entorpecente conhecido como "maconha". Ato contínuo, foi o autor detido e após apresentado a Autoridade Policial Plantonista. A CNH e o entorpecente localizados também foram apreendidos e apresentados no Plantão Policial” (sic.).
O réu BRUNO HENRIQUE FERNANDES PINTO, quando do seu interrogatório em fase extrajudicial (fl. 12), disse que: “realmente utilizou-se da CNH de seu padrasto para se identificar, no momento da abordagem dos Policiais Rodoviários, porém fez isso porque havia perdido seus documentos pessoais e também o seu salvo-conduto, pois cumpre pena no regime semiaberto da penitenciária de Montalvão-Presidente Prudente-SP. Que com relação à droga localizada no bolso do lado esquerdo da jaqueta, esta pertence ao depoente, tratando-se de maconha. Que se declara usuário de maconha desde os 18 anos de idade.” (sic.). Em juízo, o réu confessou in totum a prática delitiva, do modo que foi descrito na denúncia. Revelou que o fez pois havia perdido seu salvo conduto, e estava sem seus documentos.
Pois bem.
As provas produzidas durante a instrução elucidaram, de maneira segura, que o acusado é, de fato, usuário de drogas, conforme inclusive admitido pelo mesmo, o que se revela, em especial, pela ínfima quantidade de entorpecente que trazia consigo, os policiais corroboraram a versão do réu. Sendo assim, de rigor sua condenação pelo delito tipificado no art. 28 da Lei de Drogas.
Não há falar-se em inconstitucionalidade do art. 28 da Lei 11.343/06, haja vista a presunção de constitucionalidade das leis. Outrossim, é evidente a lesão ao bem jurídico tutelado, haja vista os claros malefícios que a droga traz à saúde pública, à integridade física e psíquica do próprio usuário, bem como a de terceiros (em especial a sua família). Ainda, por corolário lógico (assim como ocorre na receptação, que fomenta o furto/roubo/extorsão/estelionato), o usuário de entorpecentes fomenta o tráfico de drogas, crime este que a Constituição Federal equipara aos crimes hediondos. Não cabe ao Judiciário afastar a tipicidade de conduta devidamente comprovada e até confessada, estando prevista em lei como crime; do contrário, haveria violação à separação dos poderes.
Em relação ao delito tipificado no art. 308 do Código Penal, é bem ver que o acusado também admitiu a prática do delito, aduzindo que havia perdido seus documentos originais e, por isso, viu por bem pegar a Carteira Nacional de Habilitação de seu padrasto para apresenta-lá caso fosse necessário, documento este verdadeiro, conforme perícia documentoscópica de fls. 82/84. 
Sobremais, os policiais prestaram depoimento no mesmo sentido. Desse modo, deve o réu ser condenado também pela prática do crime descrito no art. 308 do Código Penal, já que a autoria e a materialidade do delito é certa e recai, de forma estreme de dúvidas, sobre a figura do acusado. 
Feita a valoração da prova, de rigor a procedência da pretensão acusatória com a fixação da pena.
Considerando as diretrizes do art. 28 da Lei nº 11.343/2006, impõe-se a aplicação, de maneira única, de medida consistente em advertência.  
Quanto ao delito descrito no artigo 308 do Código Penal, na primeira fase da dosimetria, analiso as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (a condenação que ostenta será utilizada para caracterização da reincidência, na segunda fase da dosimetria da pena); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (nada a considerar); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (nada a considerar); comportamento da vítima (nada a considerar). Assim, fixo a pena com base no mínimo legal, perfazendo-se em 04 meses de detenção, e 10 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, verifico presente a agravante reincidência, a qual concorre com a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual compenso-as, mantendo a pena no patamar fixado.
A pena definida acima será definitiva, na falta de outras circunstâncias modificadoras na terceira fase.
Tendo em vista a reincidência do réu, vislumbro que o regime de cumprimento da pena será o semiaberto, conforme disposto no artigo 33, § 3º c/c art. 59, ambos do Código Penal.
Impedida e não recomendada a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, devido à reincidência do réu (art. 44, II, do CP). Pelos mesmos motivos, deixo de aplicar o sursis penal.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço CONDENAR BRUNO HENRIQUE FERNANDES PINTO, qualificado nos autos à pena de advertência pela prática do delito descrito no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, e à pena de 04 (quatro) meses de detenção, em regime inicial semiaberto, pagamento de 10 (dez) dias-multa, pela prática do delito descrito no artigo 308 do Código Penal.
Não estando preso por este processo, DEFIRO ao acusado o direito de recorrer em liberdade.
Custas ex legis. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Autorizo a destruição do entorpecente apreendido.
Oportunamente, arquive-se.
P. I. C.
Presidente Venceslau, 14 de outubro de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Documento assinado digitalmente nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.