1500385-67.2019.8.26.0369
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Contravenções Penais
Magistrado: Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini
Comarca: Monte Aprazível
Foro: Foro de Monte Aprazível
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... nos meio policiais por furto, tráfico, armas, tudo que a senhora pensar ele teve.”.

O acusado Rodrigo Cesar Casagrande não foi interrogado em face de sua revelia (fls. 227/228).

Em que pese a revelia do réu, a prova colhida é suficiente para comprovar a autoria delitiva e, portanto, apta para ensejar a condenação do acusado.

A genitora da vítima e a testemunha Evaristo Luiz ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Aprazível
Foro de Monte Aprazível
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Monteiro Lobato, 536, Monte Aprazivel-SP - cep 15150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

 1500385-67.2019.8.26.0369 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500385-67.2019.8.26.0369
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Contravenções Penais
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3088716/2019 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 6954024 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
RODRIGO CESAR CASAGRANDE


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini




Vistos.



RODRIGO CESAR CASAGRANDE, qualificado nos autos, foi denunciado pela representante do Ministério Público como incurso no artigo 65, “caput”, da Lei de Contravenções Penais, por duas vezes, combinado com o artigo 69, do Código Penal, porque no dia 11 de abril de 2019, por volta das 11h50min, na Rua Policarpo Ramiro Coletti, nº 328, Jardim Copacabana, nesta cidade e comarca de Monte Aprazível, quando perturbou a tranquilidade de Raniery Camille Garcia e Mikely da Silva Elais, por acinte ou motivo reprovável.
 
Recebida a denúncia em 08 de março de 2022 (fls. 227/228).

Dispensado o relatório nos termos do art. 81, §3º da Lei 9099/95.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade da contravenção penal em questão ficou plenamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/02), bem como pela prova oral colhida, não restando, portanto, nenhuma dúvida acerca da efetiva ocorrência do delito em questão. O mesmo se diga quanto à autoria.

A testemunha da acusação Luciene Souza de Oliveira, afirmou que: “Sou genitora da Raniery. Eu sei que elas saíram de casa para ir para a escola, perderam o ônibus então estavam indo para a escola de a pé. Minha filha não conhecia o Rodrigo, a Mikely o conhecia e contou que ele tinha costume de correr atrás das meninas e elas já ficaram assustadas, porque ele estava do outro lado da rua meio que acompanhando elas. Elas começaram a correr e ele começou a correr atrás delas. Elas encontraram uma moça na rua, que ajudou, levou elas até o hospital e eu fui encontrar elas no hospital, porque a Mikely começou a passar mal. Não tive contato com ele, não sei quem ele é. elas ficaram com muito medo, quiseram se esconder dele de qualquer forma. Aconteceu somente uma vez. A princípio ele estava de um lado da rua e elas de outro. Não sei a distância que ele estava das duas porque eu não estava presente. Com a minha menina foi a primeira e única vez que aconteceu, mas elas já ficaram assustadas porque a Mikely disse que ele tinha o costume de correr atrás das meninas e que já tinha corrido atrás da Mikely. Foi na rua, tinha muitas casas, até a moça que acudiu elas e levou elas até o hospital, viu ele.”.

A testemunha da acusação, Evaristo Luiz de Faria Santos, disse que: “Foi eu que atendi a ocorrência. Nesse dia nós recebemos um chamado, falando que um rapaz estava correndo atrás de umas meninas na Rua Policarpo Ramiro Coletti, no bairro Copacabana. E como já vinha acontecendo isso recentemente e já sabíamos que era o Rodrigo que vinha correndo atrás de mulheres, principalmente anoite e de tarde. E nesse dia ele correu atrás das meninas e quem socorreu as meninas foi uma amiga ou conhecida delas. Com a nossa chegada a mulher que estava tomando conta das meninas falou o que tinha acontecido e o Rodrigo foi detido por populares. Segundo ele, ele é bem dissimulado, ele correu atrás das meninas porque as meninas correram e ele queria saber o porquê de as meninas estarem correndo e aí nós o apresentamos na delegacia. Essa mulher que socorreu as meninas disse que viu ele correndo atrás das meninas. Tive contato com as vítimas. Elas estavam apavoradas. O pessoal ali do bairro já conhece o Rodrigo, ele tem essa mania de correr atrás e cercar mulheres. Já teve até uma ocorrência dele fazendo sexo com animais em pasto, várias coisas desse tipo. Ele é conhecido nos meio policiais por furto, tráfico, armas, tudo que a senhora pensar ele teve.”.

O acusado Rodrigo Cesar Casagrande não foi interrogado em face de sua revelia (fls. 227/228).

Em que pese a revelia do réu, a prova colhida é suficiente para comprovar a autoria delitiva e, portanto, apta para ensejar a condenação do acusado.

A genitora da vítima e a testemunha Evaristo Luiz de Faria Santos, ouvidos em juízo, foram firmes e convergentes ao descreverem a conduta do réu com riqueza de detalhes. E, não há nos autos nada que demonstre que a eles teriam algum interesse em prejudicar o acusado, imputando-lhe falsamente a prática do delito em questão.

Por outro lado, não se ignora que o artigo 65 da Lei 3.688/41 (Lei das Contravenções Penais), foi revogado pela Lei 14.132/2021. Entretanto não houve a abolitio criminis pois, a conduta da contravenção de perturbação de tranquilidade segue sendo punida, agora no artigo 147-A do Código Penal, aplicando-se a regra do princípio da continuidade normativa típicahttps://www.conjur.com.br/2021-abr-05/opiniao-revogacao-artigo-65-lcp-criou-abolitio-criminis#_ftn1. 

Ainda, Rogério Sanches Cunha discorre acerca da conduta tipificada no artigo 147-A do Código Penal:

“O ato de molestar alguém ou perturbar lhe a tranquilidade por acinte ou por motivo reprovável não precisa envolver ameaça nem restrição à capacidade de locomoção ou à privacidade. [...] As condutas que, praticadas reiteradamente, se revestiram das demais características do art. 147-A sem dúvida continuam puníveis em razão do princípio da continuidade normativo-típica, modificando-se apenas a forma de punição. Nesse caso, deve ser respeitada a pena anterior, pois a atual, mais severa, é irretroativa. 

No mais, o delito ocorreu em momento anterior a reforma, motivo pelo qual deverá ser aplicado a pena mais benéfica, para que o réu não seja prejudicado.  No mesmo sentido é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

“A novatio legis in pejus não pode retroagir para prejudicar o réu atingindo com maior rigor situação fática anterior à sua vigência (art. 5º, inciso XL da Lex Fundamentalis)” (STJ.HC 155024 / RS. Rel. Min. Felix Fischer. T5. DJe 02/08/2010). 

Assim, provadas a autoria e materialidade, não resta outro caminho a seguir que não a procedência da pretensão punitiva do Estado.

Passo, agora, à aplicação da pena.

Atendendo aos elementos norteadores do artigo 59, “caput”, do Código Penal, e, em especial, ao fato de o acusado ostentar maus antecedentes (fls. 120), fixo a pena-base em 17 (dezessete) dias de prisão simples. 

Presente a agravante genérica do artigo 61, inciso I, do Código Penal, em face da reincidência do réu (fls. 120) elevo sua pena base em 1/3 (um terço), o que resulta uma pena de 22 (vinte e dois) dias de prisão simples.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e, por conseguinte, declaro a réu RODRIGO CESAR CASAGRANDE como incurso no artigo 65, da Lei de Contravenções Penais, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena de 22 (vinte e dois) dias de prisão simples.

Na hipótese dos autos se revela recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo, a ser especificada oportunamente no momento de sua execução.

Se, eventualmente, o réu descumprir injustificadamente a pena restritiva de direitos imposta, haverá a conversão desta em pena privativa de liberdade, cujo regime inicial para o cumprimento será o semiaberto.

Tendo em vista que a pena de prisão foi substituída por pena restritiva de direitos, poderá ele apelar em liberdade se por outro processo não estiver preso.

Custas “ex lege”.

Publique-se e Intime-se.

Monte Aprazivel, 11 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA