1500695-95.2022.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sansão Ferreira Barreto
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... propósito de praticar o tráfico de drogas fica evidenciado pela grande quantidade de droga apreendida, suficiente para a confecção de centenas de porções de “crack”, pela apreensão de dinheiro, bem como pelas demais circunstâncias que envolvem o caso, acrescentando se que o agente possui condenação anterior por tráfico de drogas.

A denúncia (fls. 72/74) veio instruída com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
1ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500695-95.2022.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500695-95.2022.8.26.0360
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2162324/2022 - DEL.POL.MOCOCA, 25567467 - DEL.POL.MOCOCA, 2162324 - DEL.POL.MOCOCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS PAULO MARQUES MODESTO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sansão Ferreira Barreto


     Vistos.

MARCOS PAULO MARQUES MODESTO, já qualificado nos autos em epígrafe (fls. 04, 06 e 22), foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/064, c.c. o artigo 61, I, do Código Penal, posto que no dia 14 de junho de 2022, por volta das 15h00min, nas proximidades da rodovia SP-340, neste município e comarca de Mococa – SP, trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, 03 (três) porções de cocaína, em forma de pedras de “crack”, com massa líquida aproximada de 77,97g (setenta e sete gramas e noventa e sete centigramas), droga causadora de dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 21 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 62/64.

Segundo narra à denúncia, os policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, oportunidade em que avistaram o veículo VW/Gol, placas JLG1089, trafegando em sentido oposto. Ao perceber a presença da viatura policial, o denunciado, condutor do veículo, demonstrou atitude suspeita ao dispensar algo para o banco de trás, motivo pelo qual os policias resolveram efetuar a abordagem.

Realizada a abordagem, em buscas no interior do veículo, os policiais encontraram três pedras de “crack”  no banco traseiro, além da quantia de R$ 19,00 (dezenove reais), em cédulas diversas, no console do veículo. Em seguida, o denunciado admitiu informalmente aos policiais a propriedade da droga, informando que ela seria fracionada para a comercialização.

O propósito de praticar o tráfico de drogas fica evidenciado pela grande quantidade de droga apreendida, suficiente para a confecção de centenas de porções de “crack”, pela apreensão de dinheiro, bem como pelas demais circunstâncias que envolvem o caso, acrescentando se que o agente possui condenação anterior por tráfico de drogas.

A denúncia (fls. 72/74) veio instruída com os autos de inquérito policial, sendo recebida no dia 03 de agosto de 2022 (fls. 88/89).  O réu constituiu advogado com poderes a ele conferido (fls. 46), tem-se a conclusão inequívoca de sua ciência sobre o processo criminal a qual responde. Defesa prévia (fls. 86/87).

 Durante a audiência de instrução e julgamento, colheu-se o depoimento das testemunhas arroladas na peça acusatória. E, ao final, o réu foi interrogado, tudo pelo sistema da tele audiência. 

Encerrada a instrução processual, as partes manifestaram em sede de alegações finais orais, gravadas pelo sistema de tele audiência.
  
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 

No mérito, a presente ação penal deve ser julgada PROCEDENTE. 

A autoria e materialidade do delito estão devidamente demonstradas através do auto de prisão em flagrante (fls. 09); do Boletim de Ocorrência (fls. 7/8); do auto de exibição e apreensão (fls. 19/20); do auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 21); das fotografias (fls. 24); da requisição IC (fls. 5); do laudo de exame químico-toxicológico (fls. 62/64). Bem como pelas provas produzidas nos autos.

O acusado MARCOS PAULO MARQUES MODESTO, em solo policial (fls. 06), informou que: Minha esposa Naiara tomou ciência de minha prisão. Como defensor constituo o advogado Sebastião Donizeti Gonçalves, OAB/SP 347.100, estabelecido na Rua Capitão Miguel Ferreira, nº 593, Vila mariana, nesta cidade. Quanto aos fatos, informo que sou usuário de crack há mais de cinco anos, não pratico traficância e a droga ora apreendida é para meu uso pessoal. O dinheiro apreendido é fruto de meu trabalho como pintor de parede.

Em juízo disse que estava fumando crack e infeliz por ter descoberto que estava com câncer, pois três pessoas da sua familia morreram de câncer. A droga não era para traficar, mas sim para seu uso. Disse que pegou cem gramas porque queria fumar até morrer.

A versão do acusado restou isolada no conjunto probatório e não merece credibilidade.

O policial militar LEONARDO CARITA GAGLIARDI, em solo policial (fls. 15), informou que: Estava em patrulhamento com seu parceiro Sargento Batista na Zona Rural do Município de Mococa, nas proximidades do Conjunto habitacional Gilberto Rossetti, altura do número 271, empresa Corujão, quando avistaram um veículo GOL Azul, placas JGL 1089, no sentido oposto ao da viatura, e ao se aproximaram do veículo os policiais perceberam que o motorista havia dispensado algo para o banco de trás, obrigando-os a realizar a abordagem, ocasião em que foi encontrado no banco traseiro 03 pedras de "Crack". Localizando ainda no console do veículo o valor de R$ 19,00 (dezenove) reais, sendo uma nota de R$ 10,00 (dez) reais, outra de R$ 5,00 (cinco) reais e mais duas de R$ 2,00 (dois) reais. Que indagado, o autuado Marcos, lhes disse que por conta da dificuldade financeira teve que se socorrer novamente à traficância para sustentar a família, sendo que a droga encontrada seria fracionada para comercialização, assumindo a propriedade da mesma.

O policial militar JOÃO BASTISTA TEODORO DA CRUZ,  em solo policial (fls. 17), informou que: Estava em patrulhamento com seu parceiro Cabo Gagliard na Zona Rural do Município de Mococa, nas proximidades do Conjunto habitacional Gilberto Rossetti, altura do número 271, empresa Corujão, quando avistaram um veículo GOL Azul, placas JGL 1089, no sentido oposto ao da viatura, e ao se aproximaram do veículo os policiais perceberam que o motorista havia dispensado algo para o banco de trás, obrigando-os a realizar a abordagem, ocasião em que foi encontrado no banco traseiro 03 pedras de "Crack". Localizando ainda no console do veículo o valor de R$ 19,00 (dezenove) reais, sendo uma nota de R$ 10,00 (dez) reais, outra de R$ 5,00 (cinco) reais e mais duas de R$ 2,00 (dois) reais.  Que indagado, o autuado Marcos, lhes disse que por conta da dificuldade financeira teve que se socorrer novamente à traficância para sustentar a família, sendo que a droga encontrada seria fracionada para comercialização, assumindo a propriedade da mesma. Diante do delito em flagrante dei voz de prisão em desfavor de Marcos e o conduzi até a autoridade policial, cientificando-o dos seus direitos constitucionais, inclusive de ter defensor e familiar avisado de sua prisão.

Os policiais, em juízo, disseram que foram patrulhar a propriedade rural, próximo ao Corujão, e avistaram um veiculo Gol, e ele ao ver a viatura, freou bruscamente, ficando atravassedo na rua, e observaram que ele jogou algo para trás, de cor branca. Ao ser abordado, no veiculo localizaram três porções de crack, no banco de trás, dezenove reais no console do carro. O acusado confessou que estava passando dificuldades e tinha comprado a compra para fracionar e vender. O acusado já era conhecido por tráfico de drogas.

Gize-se que os policiais que participaram da diligência apresentaram relatos firmes e coerentes, sobre os fatos e acontecimentos, servindo de base para a elucidação do caso em tela. 
Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.   

Nesse sentido: 

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição”.  

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).

Pois bem. 

No caso em pauta, é importante frisar que os entorpecentes encontrados (três porções de cocaína, em forma de pedras de “crack”, com massa líquida de 78,5g - setenta e oito gramas e cinco centigramas) conforme pesagem fls. 24, é uma droga causadora de dependência física e psíquica, na qual age diretamente no sistema nervoso.
Á vista disso, considerando que o bem jurídico tutelado pelo crime disposto no art. 33 da Lei 11.343/2006 é a saúde pública, logo, para que a natureza da droga seja considerada grave, tal constatação deve se basear em informações sobre a nocividade de cada entorpecente para a saúde de seu usuário, como danos gerados nos órgãos, grau de dependência, agressividade no indivíduo, assim, não há dúvidas em relação à autoria do delito de tráfico de drogas.
Primordial trazer à baila que na abordagem do acusado, o mesmo admitiu informalmente aos policiais militares que por conta de sua dificuldade financeira, precisou se socorrer novamente à traficância para sustentar a família, sendo que a droga encontrada seria fracionada para comercialização, assumindo a propriedade da mesma. 

Resta cristalino que o acusado almejava praticar o tráfico de drogas, pois com a grande quantidade de entorpecentes apreendidos, seria suficiente para a confecção de centenas de porções de “crack”, além da apreensão da quantia de R$ 19,00 (dezenove) reais, em cédulas diversas, no console do veículo. Bem como pelas demais circunstâncias que envolvem o presente caso, não oportunizam lacunas para entendimento diverso. 

É vultoso acrescentar que o acusado já possui condenação anterior por tráfico de drogas, o que fomenta a decisão condenatória para o presente caso, pois é límpido que o mesmo desfruta da comercialização ilegal de drogas como modo de vida.

Cumpre destacar que se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33 caput, da Lei nº 11.343/06, NÃO SE FAZ NECESSÁRIO que seja o infrator colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, dessa forma, basta que o agente realize quaisquer das condutas previstas pelo preceito primário do tipo penal. 

Segue o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O TIPO DO ART. 28 DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. [...]. 2. O crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo, restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento. [...]. (STJ - AgRg no HC 618.667/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 24/11/2020)”.

Salienta-se que o réu trouxe consigo e transportou drogas dentro do seu veículo, verbos nucleares esses tipificados no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Portanto, entendo que há prova suficiente e segura de que o réu estava voltado à prática do repulsivo delito de tráfico de drogas que, no mais das vezes, impulsiona a prática de outros crimes de natureza grave, como homicídio, roubo, tráfico de armas e outras coisas mais. 

A quantidade de entorpecente era suficiente para a confecção de centenas de pedras de crack, pois, na média, cada pedra para consumo gira em torno de 0,3g. Além disso, nenhum apetrecho tipido de uso do entorpecente foi encontrado com o acusado quando da sua prisão, evidenciando que não era para seu uso a droga.

Assim, havendo prova da autoria e da materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe.

Não obstante, inexistindo excludentes do delito, o agente deverá ser obrigatoriamente condenado, não podendo ocorrer à absolvição, caso contrário a Justiça estará agindo não por motivo de direito, mas sim por mera conveniência.

Destarte, provadas a materialidade e a autoria, a condenação é de rigor.

Dito isso, e atento às diretrizes dos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.
                
Na primeira fase, constata-se que o acusado foi flagrado com expressiva quantidade de crack, o mais pernicioso dos entorpecentes, razão porque de rigor a atração do art. 42 da Lei 11.343/06, e por isso majoro a reprimenda em 1/6 (um sexto).


Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (certidão de sistema – fls. 41/43 e folha de antecedentes – fls. 36/40),). Todavia, compenso essa agravante com a atenuante da confissão informal, pois serviu para a formação da culpa do réu, e na linha da jurisprudência do C. STJ, toda confissão deve ser utilizada para redução de pena.

Na terceira fase, não há caso de aumento ou diminuição de pena.

Assim, fixo a pena definitiva em, 06 (seis) anos 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além do pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.

O regime para o cumprimento deve ser o fechado, ante a reincidência, com fundamento no artigo 33 e §§ do Código Penal.

O  réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade para a pena restritiva de direitos, conforme exegese do artigo 44, incisos I e III, do Código Penal.

Por fim, no que concerne a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observa-se que a detração de pena se trata de matéria cuja apreciação é de competência exclusiva do Juízo das Execuções Criminais, respaldada em legislação especial específica, não obstante reforma parcial do Estatuto Adjetivo tenha estabelecido à matéria no artigo em comento. 
 
E nem poderia ser diferente, uma vez que apenas o MM. Juiz das Execuções Criminais tem em mãos todo o histórico de condenações do apelante, aí incluídas todas as suas eventuais execuções, como também o seu histórico comportamental, na condição de recluso, decorrendo dessa análise a possibilidade, ou não, de ser a ele deferida eventual progressão de regime prisional. 

Mais creio que não seja necessário acrescentar. 
              
Pelo exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para CONDENAR o réu MARCOS PAULO MARQUES MODESTO, a cumprir a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses reclusão, no regime fechado, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/064. 

Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que já se encontra preso. Expeça-se mandado de prisão.

Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitivo (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ). No mais, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ). Custas 'ex lege'. 

Por fim, decreto o perdimento dos bens e dinheiro apreendidos, pois comprovados que se relacionavam com o tráfico,  em favor do FUNAD, nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06.

Sem prejuízo, expeça-se a competente certidão de honorários em proveito do defensor nomeado nos termos do convênio OAB/DPE-SP (fls. 44). 

Publicado em audiência, saem as partes Intimadas. Cumpra-se. 

Mococa, 27 de setembro de 2022.

  - Sansão Ferreira Barreto -
        Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA