1500240-24.2019.8.26.0591
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Aline Sugahara Bertaco
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 17/06/2020
... condenação definitiva pela prática do crime de roubo majorado previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal (Autos nº 0004574-04.2010.8.26.0168 – fls. 39/41).
Assim, presentes duas circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base acima do mínimo legal, elevando-a em 1/3 (um terço), resultando em 02 (dois) anos e 08 (meses) de reclusão e 13 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
3ª Vara
Rua Bolívia, 137, Dracena-SP - cep 17900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500240-24.2019.8.26.0591 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500240-24.2019.8.26.0591
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
CF, CF, BO, IP-Flagr., BO, CF, BO - 2367882/2019 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 9180165 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 2125/19/622 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 2367882/2019 - 1º Distrito Policial de Dracena, 2125/19/622 - 1º Distrito Policial de Dracena, 2367882 - 1º Distrito Policial de Dracena, 2125/19/622 - 1º Distrito Policial de Dracena
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Willian Arrotheia dos Santos
Réu Preso

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline Sugahara Bertaco




Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face do réu WILLIAN ARROTHEIA DOS SANTOS, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I (rompimento de obstáculo) e IV (concurso de pessoas), do Código Penal, porque, no dia 20 de dezembro de 2019, por volta das 23h42min, na Avenida Presidente Roosevelt, nº 2344, nesta cidade e Comarca de Dracena/SP, agindo em concurso de agentes e mediante rompimento de obstáculo, subtraiu para si coisas alheias móveis, consistentes em 01 (um) aparelho celular, marca Motorola, modelo moto G6 play, cor prata, valor aproximado de R$ 500,00 (quinhentos reais); 08 (oito) pares de calçados, marca “Randall”, no valor aproximado de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais) e o valor em pecúnia de R$ 9,40 (nove reais e quarenta centavos), pertencente à loja “Outlet Par Perfeito”, representada por Amanda Chavans Marques. 
A prisão em flagrante do réu foi convertida em prisão preventiva em 21/12/2019 (cf. Termo de audiência de custódia de fls. 54/57). 
A denúncia foi recebida em 09/01/2020 (fls. 123/125).
Decisão de manutenção da prisão preventiva do réu (fls. 149/151). 
A Defensoria Pública do Estado de Dão Paulo formulou pedido de liberdade provisória ou substituição da prisão preventiva para o regime domiciliar (fls. 162/185), o qual foi indeferido pela decisão de fls. 198/201. 
Nomeado defensor dativo ao réu que apresentou resposta à acusação (fls. 206).
Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento virtual por meio de videoconferência (fls. 214/216).
O réu foi regularmente citado (fls. 269).
Durante a instrução criminal foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como realizado o interrogatório do réu (cf. CD-mídia).
Superada a fase de diligências, em alegações finais o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, com o afastamento da qualificadora de concurso de pessoas. A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu em razão da aplicação do princípio da insignificância. Requereu o afastamento das qualificadoras e da causa de aumento de pena do repouso noturno. De forma subsidiária, requereu a aplicação da pena em seu patamar mínimo, fixação de regime de pena brando e expedição de alvará de soltura.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A pretensão é parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva encontra-se comprovada nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09), pelo auto de entrega (fls. 11), pelo boletim de ocorrência (fls. 16/18), pelas fotografias (fls. 26/28), pelo auto de avaliação indireta (fls. 74/75), pelo laudo pericial (fls. 140/143), assim como pelos depoimentos colhidos durante a instrução. 
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
A representante legal da empresa vítima, Amanda Chavans Marques, disse que na data dos fatos, trabalhou normal, fechou a loja no horário de oito e meia da noite. Acionou os alarmes e foi para casa. Por volta de onze e meia, meia noite, recebeu uma ligação de outra funcionária que reside próximo à loja, a qual havia sido acionada pela equipe do alarme da loja. A depoente dirigiu-se até o local e a porta da loja estava estilhaçada. É um "blindex" que estava estilhaçado porque foi lançado algo na porta. No local, quando chegou, sentiu falta do celular da loja, algumas moedas de um dos caixas e algumas caixas de sapatos que estavam empilhadas. Em seguida, os policiais já vieram comunicar que o suspeito havia localizado nas proximidades em poder dos objetos subtraídos. Dos objetos subtraídos, todos foram recuperados. Só teve prejuízo da porta. Não conhecia o réu (cf. mídia). 
A testemunha comum Glauco Luiz Soprani Ignacio Silva, policial militar, disse que estava de serviço quando foi solicitado via COPOM por um individuo que estava passando na Avenida presidente Roosevelt próximo ao estabelecimento onde ocorreu o fato. Foi informado que um individuo estava subtraindo os produtos do local, após quebrar a vidraça. Diante das características descritas, no local, os individuos não foram localizados. Em diligencias, encontrou o réu nas proximidades, com as mesmas características. Em poder do réu foi localizado um celular motoola e várias moedas no total de R$ 9,40. O réu confessou o furto da loja e indicou o local onde estavam os tênis furtados. No local indicado, encontrou os tênis subtraídos os quais estavam enrolados em uma blusa com as mesmas características repassadas pelo individuo que acionou o COPOM. Indagado, o réu disse que furtou os objetos junto com outros dois individuos  que o auxiliaram no furto. O réu reconheceu os outros individuos por furto os quais haviam praticado um outro furto dias antes na cidade de Dracena. O individuo que acionou o COPOM disse que tinham outros indivíduos vigiando o local enquanto um outro estava subtraindo os objetos. O réu estava com a adrenalina um pouco alta no momento da prisão. Não sabe se era em decorrência do uso de entorpecente ou se era em decorrência da fuga. O réu informou que era usuário de entorpecente e tinha praticado o furto por esse motivo. O réu estava conseguindo relatar. Em contato com a gerente da loja, ela forneceu as imagens das câmaras de vigilância. Não se recorda o local das câmeras de vigilância (cf. mídia).
A testemunha comum Cleber Giliard da Cruz, policial militar, disse que estava em patrulhamento pela cidade quando foi acionado pelo COPOM dando conta que um individuo tinha arremessado uma pedra e adentrado a loja para subrair os objetos. Em diligencias, localizou o réu nas proximidades. Em busca pessoal, encontrou em poder do réu moedas e um celular. Em conversa com o réu, ele indicou o local onde tinha deixado os objetos subtraídos, era uma área verde, na frente do estabelecimento. Quando foi acionado, o informante disse que havia mais de um individuo no local. Porém, conseguiu abordar somente o réu na data dos fatos. Em abordagem, o réu informou que contou com a ajuda de outra pessoa, mas esta pessoa não foi localizada. O réu é conhecido nos meios policiais por ter cometido vários furtos. Foram acionados no período noturno. Acredita que uma única pessoa poderia ter praticado o furto sozinho, pois nas imagens da câmera de vigilância aparece uma única pessoa arremessando uma pedra por mais de uma vez contra a porta de vidro. No momento em que o réu adentra, ele estava com um jaleco. Depois que ele saiu, ele não estava mais com o jaleco. O réu usou esse jaleco para levar os objetos subtraídos consigo. O réu disse que iria vender os objetos subtraídos. O depoente acredita que como o réu é usuário de drogas, ele iria trocar por drogas (cf. mídia). 
O réu WILLIAN ARROTHEIA DOS SANTOS, em seu interrogatório judicial, disse que quase todos os fatos são verdadeiros. Furtou a loja na data dos fatos. Estava na fissura das drogas. Furtou a loja. Não correu. Estava andando normal. A Polícia o enquadrou e não tinha nada em seu poder. Estava voltando para o Brasilândia para avisar onde iria comprar a droga. Foi abordado pelos policiais e avisou onde estavam os objetos subtraídos. Entregou todos os objetos subtraídos. Os tênis estavam com o celular subtraído. Deixou todos os objetos subtraídos no local que indicou aos policiais e não contou com o auxílio de ninguém. Subtraiu os objetos sozinho. Conhece Magrão, mas ele não participou do crime, ele é usuário de drogas. Não conhece Antony Wilian Teixeira de Oliveira. Pretendia trocar os objetos subtraídos por droga. É usuário de "Crack" há dez anos. Já foi internado em clínica compulsória, voluntária, tinha retornado a fazer tratamento CAPS. Já cumpriu pena por furto. Antes de ser preso trabalhava como mascate e ganhava R$ 350,00 por semana. Tinha usado drogas na data dos fatos. Fazia quatro dias que tinha saído do hospital. Está com coágulo na cabeça e com saúde grave. Está recebendo o tratamento adequado na unidade prisional e recebe medicação diária. Esclareceu que estourou a porta para adentrar ao local. Nada justifica o que fez e está arrependido (cf. mídia). 
Pois bem, o réu é confesso e sua confissão judicial encontra-se em consonância com o conjunto probatório produzido nos autos.
A confissão judicial do réu tem grande valor e serve como base à sua condenação, não podendo ser recusada, pois foi sincera e corroborada pelo contexto probatório amealhado.
Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “as confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive circunstanciais” (RTJ 88/371).
Além disso, ainda nessa ordem, a Convenção Americana sobre Direitos Humanos (Pacto de São José da Costa Rica) prevê em seu artigo 8.3, que 'A confissão do acusado só é valida se feita sem coação de nenhuma natureza', o que se amolda perfeitamente ao caso em comento.
Assim, de todo o conjunto probatório carreado aos autos é certo que a autoria do delito imputado deve ser atribuída ao acusado, mormente se considerada a versão apresentada pelas testemunhas em Juízo, corroborando a confissão judicial do acusado. 
Segundo o depoimento dos policiais, durante patrulhamento foram contatados e informados de atividade suspeita na empresa vítima, dirigiram-se até o local e, após constatar a porta do estabelecimento destruída, iniciaram diligências a fim de localizar o autor do delito. Nas proximidades, os policiais encontraram o réu, já conhecido no meio criminoso, na posse de moedas e 01 (um) telefone celular subtraídos da empresa vítima. Na sequencia, o réu indicou aos milicianos onde havia escondido o restante dos objetos subtraídos.
No caso, a blusa (agasalho cor cinza e azul com capuz) utilizada pelo réu no momento da prática criminosa, conforme imagens capturadas pelas câmeras do estabelecimento e acostadas a folhas 27/28 dos autos, foi localizada pelos policiais militares no mesmo local indicado pelo acusado onde estavam os demais objetos subtraídos – 08 pares de calcados e 09 caixas de sapatos vazias – , os quais foram apreendidos e restituídos à representante legal da empresa vítima (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 09 e auto de entrega de fls. 11). 
Oportuno ressaltar que os depoimentos prestados pelos servidores policiais em Juízo gozam de credibilidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. Nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos Policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados. 
Nesse sentido:
“(...) Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011).
Nesse contexto, convém frisar que encontrado o réu na posse dos bens furtados, como é o caso, inverte-se o ônus da prova, devendo ele demonstrar que não é o agente que efetivamente subtraiu a "res" da empresa vítima.
O elemento subjetivo "dolo" exigido pelo tipo penal restou igualmente demonstrado. O acusado dirigiu seu comportamento à prática do crime patrimonial, com vistas à subtração de bens existentes na empresa vítima.
Outrossim, a qualificadora de rompimento de obstáculo do furto praticado ficou devidamente demonstrada pela versão dos agentes policiais e, sobretudo, pelo laudo pericial acostado aos autos (fls. 140/143), o qual constatou “a fratura da porta de vidro frontal, bem como, havia internamente três fragmentos de concreto que poderiam estar relacionados com a fratura da porta de vidro”(Item II – DO LOCAL E DOS EXAMES – fls. 142), o que possibilitou a entrada do réu no estabelecimento da empresa vítima. 
Por sua vez, a qualificadora consistente no concurso de agentes não ficou  devidamente configurada pela prova oral e documental acostada aos autos. Isso porque as imagens captadas pelo sistema de monitoramento por câmeras da loja demonstrou que o acusado estava sozinho no momento do crime e, em juízo, o PM Cleber disse que o réu estava sozinho na prática criminosa.
Por fim, vale ressaltar que o crime de furto foi praticado durante a noite, por volta das 23h42 (cf. B.O. nº 2125/2019 – fls. 16/18), ou seja, durante o repouso noturno, horário em que há maior possibilidade de sucesso na empreitada, devido à menor vigilância do bem, tipificando a causa de aumento prevista no art. 155, § 1°, do Código Penal.
Ainda, o fato de ser imóvel comercial e possuir sistema de vigilância ou de não haver pessoas repousando em seu interior no momento da ação não obsta a incidência da regra prevista no § 1º, do art. 155, do Código Penal. 
Isso porque, referida causa de aumento deve ser aplicada no delito praticado durante o repouso noturno, ou seja, quando as pessoas de um modo geral estão menos atentas, com menor chance de vigilância dos seus e dos bens alheios, porque anoiteceu. Assim, se um imóvel é invadido durante a noite, estando ou não habitado, com ou sem moradores no seu interior repousando, independentemente da existência ou não do sistema de vigilância no local, o furto merece pena mais severa.
Não há qualquer incompatibilidade na aplicação da referida causa de aumento nas hipóteses de furto qualificado, vez que os parágrafos do artigo 155 interferem em momentos distintos da dosimetria da pena. 
Após o julgamento do Recurso Especial nº 1.193.194-MG do Superior Tribunal de Justiça, quando foi admitida a aplicação da causa de diminuição do § 2º do art. 155 do Código Penal no furto qualificado, o Superior Tribunal de Justiça passou a não ver impedimento para a incidência da causa de aumento, vez que superada a questão da posição topográfica. 
Neste sentido, no informativo de jurisprudência n° 554, o Superior Tribunal de Justiça fez constar que: 
"DIREITO PENAL. FURTO QUALIFICADO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. A causa de aumento de pena prevista no § 1° do art. 155 do CP - que se refere à prática do crime durante o repouso noturno - é aplicável tanto na forma simples (caput) quanto na forma qualificada (§ 4°) do delito de furto. Isso porque esse entendimento está em consonância, mutatis mutandis, com a posição firmada pelo STJ no julgamento do Recurso Especial Repetitivo 1.193.194-MG, no qual se afigurou possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º do art. 155 do CP nos casos de furto qualificado (art. 155, § 4º, do CP), máxime se presentes os requisitos.  Dessarte, nessa linha de raciocínio, não haveria justificativa plausível para se aplicar o § 2° do art. 155 do CP e deixar de impor o § 1° do referido artigo, que, a propósito, compatibiliza-se com as qualificadoras previstas no § 4° do dispositivo. Ademais, cumpre salientar que o § 1° do art. 155 do CP refere-se à causa de aumento, tendo aplicação apenas na terceira fase da dosimetria, o que não revela qualquer prejuízo na realização da dosimetria da pena com arrimo no método trifásico. Cabe registrar que não se desconhece o entendimento da Quinta Turma do STJ segundo o qual somente será cabível aplicação da mencionada causa de aumento quando o crime for perpetrado na sua forma simples (caput do art. 155). Todavia, o fato é que, após o entendimento exarado em 2011 no julgamento do EREsp 842.425-RS, no qual se evidenciou a possibilidade de aplicação do privilégio (§ 2º) no furto qualificado, não há razoabilidade em negar a incidência da causa de aumento (delito cometido durante o repouso noturno) na mesma situação em que presente a forma qualificada do crime de furto. Em outras palavras, uma vez que não mais se observa a ordem dos parágrafos para a aplicação da causa de diminuição (§ 2º), também não se considera essa ordem para imposição da causa de aumento (§ 1º). (HC 306.450-SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 4/12/2014, DJe 17/12/2014).
Assim, os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, aliado às provas que se produziu em Juízo, é suficientemente harmônica e apta a ensejar a condenação do réu, motivo pelo qual afasto a tese defensiva de insuficiência probatória, pois cabalmente demonstrado que o réu é o autor do crime de furto qualificado atribuído na presente ação penal. 
De outra parte, não se aplica ao caso o princípio da insignificância, pois a “res furtiva” foi avaliada no total de R$ 1.700,00 (mil e setecentos reais) (auto de avaliação indireta – fls. 74/75), valor este que não pode ser considerado insignificante. Como é cediço, o princípio da insignificância tem como vetores: a) a mínima ofensividade da conduta; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) inexpressividade da lesão jurídica provocada.
No presente caso, além de a lesão jurídica provocada não ser considerada inexpressiva, não se observa a irrelevância da conduta, pois o réu praticou o furto mediante rompimento de obstáculo para subtrair os bens. Ademais, o acusado possui extensa ficha criminal (cf. certidão – fls. 38/42 e folha de antecedentes – fls. 43/53), inclusive com condenação com transito em julgado em razão da prática de crimes contra o patrimônio, tudo a demonstrar a sua efetiva periculosidade social, exigindo a atuação por parte do Estado.
 A propósito, é o posicionamento do Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da aplicação do princípio da insignificância a delitos desse jaez:
“HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. AUTO DE AVALIAÇÃO. RES FURTIVA DE VALOR NÃO ÍNFIMO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO. CONDENAÇÕES ANTERIORES. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. 1. Segundo a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, o princípio da insignificância tem como vetores a mínima ofensividade da conduta do agente, a nenhuma periculosidade social da ação, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 2. Demonstrando o respectivo auto que o objeto furtado não apresenta valor ínfimo - R$ 225,00 (duzentos e vinte e cinco reais) -, somado ao fato de que o paciente já ostenta outras condenações transitadas em julgado, indicando sua reiterada dedicação à atividade ilícita, inviável a aplicação do princípio da insignificância, causa excludente de tipicidade material, admitida pela doutrina e pela jurisprudência em observância aos postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Direito Penal. . 3. Ordem denegada. (STJ - HC: 187875 MG 2010/0191592-8, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 22/02/2011, T5 - Quinta Turma, DJe 28/03/2011)”
Com efeito, não há que se cogitar de aplicação do princípio da insignificância ao caso em tela, pois o réu não preenche os requisitos necessários.
Ademais, oportuno analisar o reflexo da adoção do princípio da insignificância no âmbito desta sociedade de Dracena, tendo em vista que o reconhecimento da atipicidade do fato poderia conduzir à impunidade, imprimindo nas consciências a ideia de estar sendo avalizada a prática de delitos e de desvios de conduta.
Assim, a fim de evitar que a adoção do princípio da insignificância constitua verdadeiro incentivo à prática de pequenos delitos patrimoniais, a condenação do réu é medida de rigor.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente os agentes de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória.
Em homenagem ao princípio constitucional da individualização da pena, passo à necessária dosimetria (CRFB, art. 5º, XLVI).
Na primeira fase da dosimetria da pena, atento às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, vislumbro que o réu apresenta conduta social reprovável, pois além de ser contumaz na prática de delitos, apresenta extensa ficha criminal (certidão criminal – fls. 38/42 e folha de antecedentes – fls. 43/53), o que leva a crer que seu envolvimento com o ilícito não é esporádico. Além da presente ação, o réu responde a vários outros processos criminais em razão da prática de crimes previstos no artigo 168, “caput”, do Código Penal (Autos nº 0002513-69.2016.8.26.0069 – fls. 38); artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal (Autos nº 0005128-55.2018.8.26.0168 – fls. 41); artigo 33 da Lei nº 11.343/06 (Autos nº 1500185-73.2019.8.26.0591 – fls. 41); artigo 155, § 4º, incisos I e II, do Código Penal (Autos nº 1502816-95.2019.8.26.0168 – fls. 41) e artigo 28 da Lei nº 11.343/06 (Autos nº 1501159-21.2019.8.26.0168 – fls. 41), este ultimo com sentença condenatória recorrível. 
Ademais, o réu ostenta maus antecedentes criminais, pois apresenta mais de uma condenação criminal com trânsito em julgado em razão da prática de crimes contra o patrimônio, apresentando condenação definitiva pela prática do crime de roubo majorado previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal (Autos nº 0004574-04.2010.8.26.0168 – fls. 39/41).
Assim, presentes duas circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base acima do mínimo legal, elevando-a em 1/3 (um terço), resultando em 02 (dois) anos e 08 (meses) de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
Na segunda fase, verifico a presença de uma agravante genérica e uma atenuante: (a) a circunstância agravante da reincidência prevista no artigo 61, I, do Código Penal, porque o réu possui condenação com trânsito em julgado em razão da prática de crimes previstos no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 (Autos nº 0008829-20.2013.8.26.0032 – fls. 38) e artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, com pena extinta pelo cumprimento em 17/09/2018 (Autos nº 004163-48.2016.8.26.0168 – fls. 39), caracterizando, portanto, multirreincidencia e reincidência específica; (b) a circunstância atenuante da confissão espontânea prevista no artigo 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal. Diante desse contexto, considerando que no concurso de agravantes e atenuantes a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes (artigo 67 do Código Penal), em que pese a confissão do acusado, considerando a preponderância da reincidência sobre a atenuante da confissão espontânea que, no caso, trata-se de multirreincidência e reincidência específica, exaspero a reprimenda em 1/6 (um sexto), totalizando 03 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa
Na terceira e última fase, de rigor a incidência da causa de aumento de pena decorrente do repouso noturno, conforme boletim de ocorrência de fls. 16/18 restou comprovado que o delito foi cometido no período noturno, de modo que procedo ao aumento de 1/3 (um terço), totalizando a pena em 04 (quatro) anos, 01 (um) mês e 23 (vinte e três dias) dias de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.
 Assim, torno definitiva a pena em 04 (quatro) anos, 01 (um) mês e 23 (vinte e três dias) dias de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica da ré, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena nos termos do artigo 33, §§ 2º, “b” e 3º c.c. artigo 59, ambos do Código Penal, pois o réu ostenta maus antecedentes criminais, conduta social reprovável pela prática de reiterados crimes contra o patrimônio e é multirreincidente específico, de modo que as circunstâncias judiciais lhe são muito desfavoráveis.
Considerando que o réu é multirreincidente, ostenta maus antecedentes e conduta social reprovável, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como inviável a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da ação penal, e assim o faço para CONDENAR o réu WILLIAN ARROTHEIA DOS SANTOS, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos, 01 (um) mês e 23 (vinte e três dias) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso I, do Código Penal. 
Considerando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à decretação/manutenção da prisão preventiva do acusado, aos quais faço referência a fim de evitar repetições desnecessárias (fls. 54/57, 149/151, 198/201), bem como considerando que a necessidade da prisão cautelar foi realçada pelo decreto condenatório e regime de pena ora definidos, em se tratando de réu reincidente específico, que apresenta exenta ficha criminal e é voltado à prática de crimes contra o patrimônio, a fim de garantir a ordem pública e a aplicação da lei penal, MANTENHO a custódia cautelar do acusado, negando-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Transitado em julgado: a) EXPEÇA-SE guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) OFICIE-SE ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Fixo os honorários do advogado nomeado nos termos da tabela do convênio OAB/DPE, se o caso. Oportunamente, expeça-se a respectiva certidão.
Custas ex legis.
Considerando que o réu foi patrocinado por advogado dativo, defiro a ele os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. Anote-se. Não obstante o condenado ser beneficiário da assistência judiciária gratuita, de acordo com o artigo 804 do Código de Processo Penal, o mesmo fica obrigado ao pagamento de custas processuais. Tal obrigação, contudo, ficará suspensa enquanto perdurar o estado de pobreza do assistido, pelo prazo de 05 (cinco) anos, quando então a obrigação estará prescrita, conforme estabelece o artigo 12 da Lei nº 1.060 /50. 
Comunique-se o teor desta decisão à Colenda 2ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls. 249).
Publicada em audiência, saem os presentes intimados da presente sentença. 
Dracena, 17 de junho de 2020.

ALINE SUGAHARA BERTACO
         JUÍZA DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA