1500840-45.2022.8.26.0363
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Emerson Gomes de Queiroz Coutinho
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... da abordagem (conhecido ponto de tráfico de drogas da Comarca), somam-se não apenas a preexistência de denúncia anônima deveras minunciosa (que fazia menção expressa ao tráfico e descrevia as características físicas/vestimentas utilizadas pelo traficante), mas também o comportamento suspeito por ele adotado (o réu demonstrou nervosismo e lançou ao solo a bolsa que continha a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
1ª Vara
Av. Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi Mirim-SP - cep 13800-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500840-45.2022.8.26.0363 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500840-45.2022.8.26.0363
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2161026/2022 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 25543623 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 2161026 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 2161026/2022 - DEL.POL.MOGI-MIRIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDINEI DE SOUZA

Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emerson Gomes de Queiroz Coutinho






VISTOS:






CLAUDINEI DE SOUZA, já qualificado nos autos da ação penal em epígrafe, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/2006, porque no dia 13 de junho de 2022, período da tarde, na Rua Comendador Humberto Matioti, nº 417, Vila Santa Luzia, neste Município e Comarca de Mogi Mirim, trazia consigo, para fins de tráfico e nas imediações de estabelecimento de ensino, entidades recreativas, esportivas e de reinserção social, 28 (vinte e oito) porções de cocaína, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

De acordo com a denúncia, Guardas Municipais que realizavam patrulhamento preventivo de rotina receberam denúncia anônima que não apenas referia o tráfico de drogas num determinado local, mas também descrevia as características físicas e vestimentas da pessoa responsável por aquele comércio espúrio; dirigiram-se prontamente ao logradouro anunciado e logo avistaram uma pessoa idêntica àquela mencionada no informe apócrifo; tão logo notou a aproximação da viatura, o acusado esboçou nervosismo e, mais que isso, desfez-se de um objeto lançando-o ao solo; feita a abordagem, tais agentes públicos apreenderam com o réu R$ 220,00 (duzentos e vinte reais) em notas diversas; o objeto por ele antes arremessado, por fim, consistia numa bolsa que continha 28 (vinte e oito) porções de cocaína.

O Inquérito Policial encontra-se nas fls. 01/71 e vem instruído com o auto de prisão em flagrante, com o boletim de ocorrência alusivo aos fatos, com os autos de exibição e apreensão e de constatação preliminar de substância entorpecente, com o extrato de antecedentes criminais e com o Relatório da Autoridade Policial.

O acusado foi então regularmente notificado e apresentou resposta escrita, na forma do que dispõe o artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 93, 98/99 e 104). Recebida a denúncia, seguiu-se a citação (fls. 144/145 e 155).

Na audiência atermada a fls. 165/166, interrogou-se o réu e ouviram-se 02 (duas) testemunhas. Quando dos debates, o D. Promotor de Justiça requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia; a I. Defensora nomeada postulou a absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação para aquela infração menos grave prevista no artigo 28 da Lei de Tóxicos, a fixação da pena sem seu patamar mínimo, a exclusão da causa de aumento de pena inscrita no artigo 40, III, da Lei de Tóxicos, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e o apelo em liberdade.

Relatados, D E C I D O.

Cuida-se de tráfico de drogas (perpetrado nas imediações de estabelecimento de ensino e entidades recreativas e de reinserção social), delito tipificado no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06.

A pretensão punitiva posta na denúncia é mesmo procedente.

Enquanto a materialidade descende da prova consubstanciada no auto de exibição e apreensão e nos laudos periciais encartados a fls. 06/07, 08/09, 113/115 e 157/164, a autoria restou suficientemente demonstrada em razão dos depoimentos prestados pelas testemunhas de forma segura e coesa, sem dúvidas ou contradições capazes de recomendar algum descrédito.

Como se infere do incluso auto de prisão em flagrante, Guardas Municipais que realizavam patrulhamento preventivo de rotina receberam denúncia anônima que não apenas referia o tráfico de drogas num determinado local, mas também descrevia as características físicas e vestimentas da pessoa responsável por aquele comércio espúrio; dirigiram-se prontamente ao logradouro anunciado e logo avistaram uma pessoa idêntica àquela mencionada no informe apócrifo; tão logo notou a aproximação da viatura, o acusado esboçou nervosismo e, mais que isso, desfez-se de um objeto lançando-o ao solo; feita a abordagem, tais agentes públicos apreenderam com o réu R$ 220,00 (duzentos e vinte reais) em notas diversas; o objeto por ele antes arremessado, por fim, consistia numa bolsa que continha 28 (vinte e oito) porções de cocaína.

Dir-se-á não ter validade a referida prova, porquanto produzida na fase inquisitorial, onde não se atenta para os princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa. Não se deslembre, entretanto, da sua renovação em Juízo, advindo daí inquestionável credibilidade.

Quando ouvidos durante a instrução criminal, os Guardas Municipais André Santos Silva e Leandro Rodrigues Corrêa ratificaram, em sua inteireza, os relatos antes dados ao Delegado de Polícia que presidiu a lavratura do auto de prisão em flagrante; reafirmaram não apenas o recebimento de denúncia anônima (feita por um popular)que referia o tráfico e identificava o responsável, mas também, e principalmente, a identificação do réu, o comportamento suspeito por ele adotado, a visualização do exato momento em que ele se desfez da bolsa que continha a droga e a detenção que culminou na apreensão de dinheiro cuja origem o réu não soube justificar; foram além disso, aliás, para descrever também abordagens anteriores do réu em locais deveras conhecidos como pontos de tráfico da Comarca.

E a despeito do entendimento comumente esposado em casos deste jaez, não há como inquinar a validade dos depoimentos prestados pelos agentes policiais (raciocínio extensível aos membros das Guardas Municipais), mormente quando ausente qualquer fato concreto, mínimo que seja, que sugira ou recomende algum descrédito. É que a simples condição de Policial (ou Guarda Municipal) não autoriza conclusão sobre parcialidade ou falta de isenção capaz de infirmar os respectivos relatos, quiçá sobre a sugerida predisposição de imputar crimes a inocentes. Trago à colação v. aresto do C. Supremo Tribunal Federal, relator o eminente Ministro CELSO de MELLO:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC n. 74.608-0 – SP).

Confiram-se ainda, porque pertinentes, os seguintes julgados do C. Superior Tribunal de Justiça e do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte (STJ - REsp. 751.760/MG, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 18.10.2005. DJ 14.11.2005, p. 400).

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PORTE DE ARMA. VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CPP. INEXISTÊNCIA. VALIDADE PROBATÓRIA DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS CONFIRMADOS EM JUÍZO. PRECEDENTE. (...) 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (STJ - AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014). (...) 7. Agravo regimental não provido.

PROVA CRIMINAL – Depoimento de Policial – Validade – Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. Segurança nas versões apresentadas – Recurso provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra, desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (Apelação Criminal n. 185.484-3 – São Paulo – 6a Câmara Criminal – Relator: Djalma Lofrano – 22.06.95).

PROVA CRIMINAL – Hipótese de tóxico – Depoimento prestado por policial – Admissibilidade – Relato que não deixa dúvida alguma do encontro de maconha em poder do agente – Condenação mantida. O agente da polícia serve como testemunha, tal qual qualquer outra pessoa, até porque ele é auxiliar da Justiça criminal e não é de supor-se que se transforme em parte, que compareça a Juízo para perseguir pessoas inocentes, para as quais criam crimes inexistentes (Apelação Criminal n. 159.299-3 – Botucatu – Relator: Djalma Lofrano – 18.08.94).

PROVA CRIMINAL – Testemunhal – Depoimento de policial – Validade – Recurso não provido. O depoimento de policial assume força probante incriminadora, uma vez que, como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre presunção juris tantum de legitimidade de sua atuação (Apelação Criminal n. 172.521 – São Paulo – 4a Câmara Criminal – Relator: Bittencourt Rodrigues – 12.06.95 ).

Aliás, “seria incurial, um verdadeiro contra-senso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito” (Apelação n. 1.002.771/3, SP, 11a Câmara – Relator: Xavier de Aquino).

A negativa expendida pelo acusado por ocasião do interrogatório, então, restou absolutamente isolada e, por isso mesmo, sem apoio em quaisquer elementos de prova capazes de conferir-lhe mínima credibilidade.

É que o réu se limitou a negar a posse das porções de cocaína sem, contudo, produzir quaisquer provas capazes de incutir alguma dúvida sobre o relato dos Guardas Municipais ou arrolar testemunhas que outorgassem mínima verossimilhança ao negócio que legitimaria a posse do numerário encontrado em seu poder (venda de um telefone móvel).

E fixada a posse pelo réu da substância entorpecente apreendida, nem se faz necessária maior digressão para afastar a subsunção de sua conduta à regra do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.

Ao local da abordagem (conhecido ponto de tráfico de drogas da Comarca), somam-se não apenas a preexistência de denúncia anônima deveras minunciosa (que fazia menção expressa ao tráfico e descrevia as características físicas/vestimentas utilizadas pelo traficante), mas também o comportamento suspeito por ele adotado (o réu demonstrou nervosismo e lançou ao solo a bolsa que continha a droga tão logo avistou a viatura policial), a quantidade de droga (28 porções de cocaína), a forma de acondicionamento (porções embaladas de forma individualizada e,por isso mesmo, propícia ao comércio) e, sobretudo, a existência de condenação definitiva por idêntica infração penal perpetrada a poucos metros do local...

Não se deslembre, outrossim, que o réu jamais postulou a instauração de incidente capaz de demonstrar (eventual) dependência toxicológica, nem arrolou quaisquer testemunhas que pudessem confirmar o consumo (frequente ou eventual) de substâncias entorpecentes e, com isso, conferir mínima verossimilhança à dependência química anunciada.

Embora possível, o acusado não comprovou a origem lícita do bem e valores encontrados consigo. Daí concluir tratar-se mesmo de proveito auferido com o tráfico de entorpecentes e, por isso mesmo, a pertinência do perdimento. Para VICENTE GRECO FILHO, outra peculiaridade da lei é a de que há uma inversão do ônus da prova no § 2º do art. 60. Caberá o acusado demonstrar a origem lícita dos bens e não à acusação a origem ilícita, que fica presumida pelos indícios suficientes. Algo intuitivo, aliás, porque a ressabida inexistência de registros formais acerca da origem de numerário e bens em casos deste jaez torna absolutamente impossível carrear à acusação a prova de tal ilicitude.

Confira-se ainda, porque relevante, o ensinamento de PAULO JOSÉ DA COSTA JR., para quem a lei penal previu o confisco dos instrumenta sceleris (art. 91, I) e dos producta sceleris (n. II, b)... Instrumentos do rime são os utensílios que se prestam ao seu cometimento. Confisco é a perda de vens do particular em favor do Estado. Nem todos os instrumentos poderão ser confiscados, mas somente aqueles cujo fabrico, alienação, uso, porte ou detenção configurem um ilícito... Produtos do crime são as coisas obtidas diretamente com a infração (res furtiva), mediante operação subseqüente (jóia fabricada com o ouro furtado), criadas pelo crime (moeda falsa), ou adquiridas com a alienação dos objetos furtados. Apreendidos os instrumentos e o produto do crime, serão destruídos (CPP, art. 124), leiloados (CPP, arts. 122 e 123), ou recolhidos a museu (CPP, art 124)... Os instrumentos apreendidos pela autoridade policial, desde que relacionados com o crime, não poderão ser restituídos a seus titulares enquanto interessarem ao processo e durante toda a sua tramitação (CPP, arts. 6º e 118). A apreensão antecede o confisco. É pressuposto deste. Destaquei.

CLAUDINEI DE SOUZA, então, praticou fato antijurídico, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a respectiva sanção penal que passo a dosar.

Em atenção ao preceito contido no artigo 59 do Código Penal, cumpre notar a existência de antecedentes criminais (condenações definitivas proferidas nos autos da ações penais nº 0000801-35.2016.8.26.0363 e 0001963-65.2016.8.26.0363, cujos trâmites se deram, respectivamente, perante a 2ª e 1ª Varas de Mogi Mirim). Tais dados denotam péssima conduta social, personalidade voltada para o crime e indiferença para com a Lei Penal. Justifica-se, pois, o arbitramento de pena base acima do mínimo legal, sob pena de se dispensar ao acusado tratamento idêntico àquele merecido por condenados sem quaisquer tisnes em sua vida pregressa. Fixo a pena base, portanto, em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão.

A certidão encartada a fls. 82/86 indica ainda a reincidência (condenação definitiva proferida na ação penal nº 0003273-72.2017.8.26.0363, cujo trâmite se deu perante a 2ª Vara local), circunstância agravante a teor do que dispõe o artigo 61, I, do Código Penal. Nem se diga sobre eventual bis in idem, pois os antecedentes considerados para aferição da conduta social e personalidade do réu são diversos daquele capaz de fazer gerar a reincidência:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. LESÃO CORPORAL NO ÂMBITO DOMÉSTICO E FAMILIAR. DESCUMPRIMENTO DE MEDIDA PROTETIVA DE URGÊNCIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. MAUS ANTECEDENTES E CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. RECURSO IMPROVIDO. 1. A dosimetria da pena não está atrelada a critérios rígidos, puramente objetivos, submetendo-se a certa discricionariedade vinculada do julgador, dentro dos limites permitidos pela legislação pertinente. Precedentes. 2. No caso, de acordo com o contexto fático delineado na origem, o acusado, além de possuir várias condenações transitadas em julgado, prevalecendo-se das relações domésticas e familiares, agrediu a vítima com uma pedrada em seu rosto, arrastou-lhe pelos cabelos na rua, causando, pois, hematomas na face e nas costas. As violências físicas e psicológicas se prolongaram no tempo, por aproximadamente 9 meses, e se fizeram constantes. Tendo sido apontados elementos concretos que efetivamente evidenciam a desfavorabilidade das circunstâncias judiciais sopesadas – na hipótese, maus antecedentes e circunstâncias do crime -, e não constatada desproporcionalidade na sanção, tal como fixada na origem, não há falar constrangimento ilegal. 3. De acordo com entendimento desta Corte, “havendo mais de uma condenação com trânsito em julgado, não há ilegalidade ou bis in idem qualquer na consideração de condenações distintas para fins de maus antecedentes e de reincidência” (REsp n. 1.596.509/SC, relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 2/6/2016, DJe 14/6/2016.) 4. Agravo regimental improvido (AgRg no HC 695.782/RS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 13/12/2021). Destaquei.

“Inocorre bis in idem na dupla majoração da pena pelos maus antecedentes e reincidência na hipótese em que o réu ostenta mais de uma condenação definitiva anterior” (TACRIM-SP – Ap – Rel. Fernando Miranda – j. 07.05.1998 – RJTAcrim 39/251).

“Somente ocorre bis in idem na fixação da pena, pela majoração em razão de maus antecedentes e reincidência, quando o acusado possuir apenas uma condenação anterior capaz de gerar aumento a título de circunstância judicial e, depois, pela agravante genérica, o que não há quando há duas ou mais condenações pretéritas, permitindo-se, nestas hipóteses a dupla exasperação” (TACRIM – SP – Ap – Rel. René Nunes – j. 12.02.1998 – RJTAcrim 37/159).

Faz-se, então, novo acréscimo, à razão de 1/6 (um sexto), para atingir 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão.

Não há circunstâncias atenuantes.

Com relação às causas de aumento de pena, dá-se que tráfico foi cometido nas imediações de estabelecimento de ensino (Escola Estadual São Judas Tadeu) e de entidade de reinserção social (Centro de Referência em Assistência Social - CRAS Região Norte), consoante o croqui constante da denúncia e laudo acostado a fls. 157/164, advindo daí perfeita subsunção do fato àquela norma inserta no artigo 40, III, da Lei nº 11.343/06. Faz-se, então, derradeiro acréscimo, também à razão de 1/6 (um sexto), de modo a alcançar 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão.

Não há, por fim, causas gerais ou especiais diminuição de pena (à vista dos antecedentes e, sobretudo, da reincidência – específica, aliás – não é caso de se dar vigência à norma inserta no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos).

Torno definitiva a pena privativa de liberdade de cada acusado, dessarte, em 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão.

Fixo a pena pecuniária, outrossim, em 907 (novecentos e sete) dias multa, previsão legal mínima para o delito modificada, na mesma proporção, pelos acréscimos proporcionados pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis (antecedentes criminais), pela agravante (reincidência) e pela causa de aumento de pena (crime perpetrado nas imediações de estabelecimentos de ensino e de entidade de reinserção social). Arbitro o valor unitário do dia multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, corrigido monetariamente até a presente data, à míngua de maiores dados acerca da capacidade financeira do réu.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA posta na denúncia e CONDENO CLAUDINEI DE SOUZA, já qualificado nos autos, à pena de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, bem como no pagamento de 907 (novecentos e sete) dias multa, pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06, e 61, I, do Código Penal.  Sem prejuízo, DECRETO o perdimento, em favor da União (SENAD), dos bens e valores apreendidos com o acusado.

Ausentes os requisitos autorizadores, deixa-se de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (artigo 44 do Código Penal). O crime perpetrado pelo réu é deveras grave e, por isso mesmo, nem guarda compatibilidade com aquelas sanções mais brandas previstas no sobredito dispositivo legal. Quando do julgamento do Habeas Corpus nº 203.403/SP, aliás, a 5ª Turma do C. Superior Tribunal de Justiça, relator o eminente Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, assentou que não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou (HC 203.403/SP, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 01/07/2011).

No mesmo sentido o v. aresto proferido em data deveras recente pela C. 4ª Câmara Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo nos autos da apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576, relator o eminente Desembargador Salles Abreu, para quem atualmente, o entendimento majoritário do Colendo Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade do artigo 44, da Lei 11.343/06, possibilitando, em um caso concreto, a conversão da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. No entanto, o crime continua grave e hediondo, sendo que a substituição penal não se mostra suficiente para a reprovação e prevenção do delito, portanto, não deverá ser aplicada no caso em tela, afastado o pedido subsidiário (Apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576 – São José do Rio Preto – 4ª Câmara Criminal – Relator: Salles Abreu – 04/10/2011).

E ainda:

PENA – Restritivas de direitos – Tráfico de entorpecentes – Incompatibilidade com a determinação legal de regime fechado (art. 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90) – Inaplicabilidade dos benefícios da Lei nº 9.715/98 – Recurso improvido (Apelação Criminal nº 877.915-3/8 – São Paulo – 6ª Câmara Criminal – Relator: Marco Antonio – 17/08/2006).

PENA – Restritivas de direitos – Réu condenado por tráfico de entorpecentes – Substituição da reprimenda privativa de liberdade – Inadmissibilidade – Preliminares rejeitadas e recurso improvido (Apelação Criminal nº 908.095.3/3 – São Paulo – 9ª Câmara Criminal – Relator: Ubiratan de Arruda – 27/09/2006).

Aqui, ademais, o acusado registra antecedentes criminais e, sobretudo, é reincidente (específico, repita-se uma vez mais).

Não tem o réu, por isso mesmo, direito à suspensão condicional da pena (artigo 77 do mesmo Diploma Legal).

E cuidando-se de crime equiparado àqueles ditos “hediondos” perpetrado por reincidente, o regime inicial de cumprimento de pena há de ser o fechado.

Presentes os pressupostos, fundamentos e condição de admissibilidade da prisão preventiva (artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal), nega-se o apelo em liberdade (HC nº 867.918-3/3 – Araraquara – 5ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Sérgio Rui – 06/10/2005 – V.U.; HC nº 517.60/0-00 – São Paulo – 13ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Lopes da Silva – 09/06/2005 – V.U.). É que o acusado registra antecedentes criminais e é reincidente (específico, repita-se ad nauseam). E se a despeito de inquéritos, processos, condenações e prisões outras insiste em delinquir (traficar), não há como refugir à absoluta ineficácia dissuasória das sanções anteriores e à estrita necessidade da custódia cautelar como única forma de se garantir a ordem pública e a própria credibilidade da Justiça. Recomende-se, pois, o acusado na prisão em que se encontra (despicienda, contudo, a expedição de novo mandado de prisão à vista do quando decidido pela E. Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo nos autos do Processo nº 2010/45811, conforme publicação feita no Diário Oficial do dia 10/08/2010), sem prejuízo dele pleitear eventual progressão de regime na execução provisória, se e quando atendido, os requisitos legais aplicáveis à espécie.

Expeçam-se ofícios ao IIRGD e à SENAD comunicando a presente decisão para as anotações e providências pertinentes.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Custas e despesas ex lege (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03). Arbitro a honorária da I. Advogada nomeada no valor máximo a tabela respectiva; oportunamente, expeça-se certidão.

P.R.I.C.

Mogi Mirim, 20 de setembro de 2022.



EMERSON GOMES DE QUEIROZ COUTINHO
        JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA