1500419-30.2022.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... de liberdade por restritiva de direitos ao crime de tráfico de drogas, trago à colação o julgado do E. STJ: 

“ (...) 1. A nova Lei de Tráfico de Entorpecentes (11.343/06)dispõe que o delito de tráfico é insuscetível de sursis e, ainda, vedou expressamente a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500419-30.2022.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500419-30.2022.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2021539/2022 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 22617773 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 119/22/925 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2021539 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 119/22/925 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME EDUARDO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro




Vistos, 


GUILHERME EDUARDO DOS SANTOS, qualificado a fls.12, está sendo denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 24 de janeiro de 2022, por volta de 19h00, na Rua Tiago Azevedo dos Santos, nº 1, no Parque Zabani, nesta cidade de Santa Bárbara d'Oeste, , trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 22 (vinte e duas) porções de cocaína, com peso aproximado de 14,0 gramas; 12 (doze) porções de crack, com cerca de 6,0 gramas; e, 24 (vinte e quatro) porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida por “maconha”, com cerca de 39,0 gramas (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 08/09 e auto de constatação preliminar de fls. 10/11), fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo foi apurado, GUILHERME EDUARDO, obteve,
 por meios ainda não esclarecidos, a posse das drogas descritas acima, para posterior entrega a consumo de terceiros.

Ocorreu que, na data dos fatos, o indiciado estava na Rua Tiago Azevedo dos Santos, de posse das drogas, quando notou a aproximação de uma viatura da Guarda Municipal, empreendeu fuga correndo e ingressou numa área verde existente no final da rua. Durante a fuga, o indiciado dispensou certa quantia em dinheiro ao solo.

Diante da conduta do denunciado, os guardas municipais o seguiram e lograram abordá-lo.

Realizada a revista pessoal, em poder de GUILHERME EDUARDO, em suas vestes, os guardas municipais encontraram um saco plástico contendo as drogas descritas acima, além da quantia de R$ 108,00 em notas diversas. O dinheiro dispensado foi recuperado e então constatado tratar-se de mais R$ 69,00 em espécie.

Questionado pelos agentes e interrogado pela D. Autoridade Policial, GUILHERME EDUARDO confessou o crime, afirmando que estava realizando o tráfico no local e que lá permaneceria até as 22h00. Alegou, ainda, que receberia a quantia de R$ 200,00 como pagamento (fls. 22).

Portanto, a quantidade, a variedade e a forma de acondicionamento das drogas, além do encontro de dinheiro e da confissão extrajudicial do indiciado e do relato dos agentes públicos, denota claramente que as substâncias entorpecentes apreendidas na posse de GUILHERME EDUARDO se destinavam ao tráfico, que era por ele exercido.

O réu foi notificado (fls.121) e apresentou defesa preliminar (fls.88/93). A denúncia foi recebida em 24 de fevereiro de 2022 (fls. 94). E o réu foi citado (fls.121). Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas em comum e interrogado o acusado ao final.

Em suas alegações finais, pede o Ministério Público a procedência da ação, nos termos da denúncia, face a comprovação da autoria e da materialidade delitivas. A defesa, a seu turno, requer que seja reconhecida a atenuante da confissão, com a fixação da pena no patamar mínimo, com regime mais brando e substituição por penas restritivas de direito. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende pelo Boletim de Ocorrência de fls.06/07, auto de exibição e apreensão de fls.08/09, auto de constatação preliminar de fls.10/11, laudo de entorpecentes fls. 123/125 e pela prova oral colhida nos autos. 

A autoria também é certa. 

Os guardas municipais Humberto Assis de Lacerda e Edmilson dos Santos Maria deram versões uníssonas a respeito dos fatos. Alegaram que estava em patrulhamento pelo bairro, e num local ponto de tráfico de drogas avistaram o acusado. Assim que avistou a viatura, o acusado empreendeu fuga, e saíram ao seu encalço. Ele jogou algo ao solo, e foi abordado. Em suas vestes foram localizadas 22  porções de cocaína, 12 porções de crack e 24 porções de maconha, e R$ 108,00 em dinheiro. Apreenderam o que ele dispensou, e se tratava da quantia de R$ 69,00. Indagado, disse que estava na prática do tráfico de drogas, e que seu turno se iniciava às 19 horas, até as 22 horas, e que receberia R$ 200,00 por dia. Que conversaram com a genitora do acusado, e ela disse que o irmão adolescente o levou para o tráfico de drogas. Que o acusado não é conhecido dos meios policiais. 

O acusado, em seu interrogatório, confessou os fatos. Disse que estava desempregado, precisava de dinheiro, e brigou com o irmão em casa, então resolveu vender drogas. Fazia cinco dias que estava vendendo drogas naquele local, e receberia R$ 200,00 por dia, para fazer um turno das 19h às 22 horas. Que nunca teve envolvimento em crimes, nem quando adolescente. Tem 18 anos e trabalhou num lava jato. Mora com a mãe e irmãos. 


Pela prova oral colhida nos autos, em especial pela confissão do acusado, que não restou isolada, pois vai de encontro aos relatos firmes e sinceros dos guardas municipais, além do restante do conjunto probatório, formado pelas circunstâncias do local da abordagem, armazenamento da droga, da quantidade e do dinheiro apreendido, entendo bem comprovada a prática do crime de tráfico de drogas, impondo-se sua condenação. 

Quanto ao valor probatório dos depoimentos de guardas municipais, a jurisprudência é tranquila em reconhecer a validade e a importância de tais depoimentos, quanto mais se não existe nenhum elemento os autos para considerá-lo indigno, tal como se vislumbra dos julgados: 

“PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente – A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra – Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição – Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal n. 993.07.105623-5 - Sumaré - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery – 06.08.08 - V.U. - Voto n. 13111). 

“PROVA. Testemunha Policial. Validade. Inexistindo indícios de que policiais tivessem interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o réu, ausentes, ainda, elementos que indiquem perseguição policial, de afastar-se eventual suspeita sobre o depoimento ofertado, considerando-se, também, que na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos devem ser aceitos como verdadeiros máxime quando encontram eco nos demais elementos colecionados nos autos. Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal n. 993.07.113380-9, Ibitinga, 14ª Câmara de Direito Criminal, Relator: Alfredo Fanucchi 14.08.08 V.U. Voto n. 8007). 

Sendo assim, diante do conjunto probatório coerente e robusto, formado pelas circunstâncias da abordagem do acusado, em típica situação de venda do entorpecente, além do armazenamento da droga, entendo bem comprovada a prática do crime de tráfico de drogas pelo réu. A condenação é medida que se impõe. 

Passo, então, a dosar a pena.

Primeira fase: atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal observa-se que o réu é primário e de bons antecedentes. Por outro lado, o artigo 42 da Lei 11.343/06 dispõe que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”.  Neste caso, o acusado comercializava quantidade elevada de entorpecente e a natureza deles, no caso, o crack e cocaína, também vem em seu desfavor. Trata-se de substâncias que causam imediata dependência e exerce um poder devastador sobre a saúde física e mental do usuário bem superior a outras drogas. Os prejuízos e as conseqüências nefastas desta droga, são constatados diariamente, diante da ampla divulgação, pelos meios de comunicação, dos efeitos maléficos do “crack”, contribuindo efetivamente com o aumento da criminalidade. Por tais razões, quem comercializa este tipo de entorpecente, e na elevada quantidade que o fez, como neste caso, merece uma reprimenda maior do Estado. Considerando, assim, tais circunstâncias, fixo a pena base acima do mínimo legal, aumentando-a de 1/3, o que totaliza 06 anos e 08 meses de reclusão, e 666 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. Segunda fase: Presentes as atenuantes da confissão e da menoridade, previstas no art. 65, inciso I e inciso III, alínea “d”, do Código Penal, uma vez que o réu tinha 18 anos na data dos fatos, voltando a pena ao patamar mínimo de 05 anos de reclusão e 500 dias multa. Terceira fase: ausentes causas de aumento, mas presente a causa de diminuição de pena, por se tratar de réu primário, de bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosas nem integrar organização criminosa. Mas o patamar não será pelo máximo, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis, em especial pela natureza nefasta do entorpecente apreendido e quantidade elevada, e também porque estava inserido num contexto organizado de venda de drogas, cumprindo ordens de um superior nesta cadeia odiosa, com horários de turno para cumprir, o que revela ajuste e combinação prévia, além de prévia consciência de estar contribuindo efetivamente com uma organização criminosa. Neste cenário, diminuo a pena de metade, totalizando 02 anos e 06 meses de reclusão, e 250 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o semi-aberto. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, ao julgar o HC 111.840/ES, em 27/07/2012, por maioria, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990, com a redação que lhe foi dada pela Lei n. 11.464/2007, afastando, dessa forma, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e equiparados. E mais do que isso, no julgamento do HC nº 118533/MS, datado de 23 de junho de 2016, o plenário do STF afastou a natureza hedionda do chamado tráfico privilegiado, sendo plenamente possível fixar outro regime que não o mais rigoroso. E no presente caso, considerando que a primariedade do acusado, mas diante das circunstâncias judiciais não lhe serem totalmente favoráveis, em especial pela natureza nefasta do entorpecente e pelo fato dele estar inserido num contexto organizado de venda de drogas, fixo o regime intermediário para início de cumprimento de pena, o qual se mostra mais eficiente para prevenção e reparação do crime.

Por outro lado, não há como mitigar o juízo de reprovação incidente sobre a conduta delituosa em si mesma, que continua sendo a do tráfico ilícito de drogas, diante das consequências nefastas que causam à sociedade, seja com relação à saúde pública, onde se expõem pessoas inocentes a perderem sua integridade corporal diante do consumo de tóxicos, ou então em razão das demais consequências à sociedade em geral, tal como o financiamento do crime organizado ou a prática desenfreada de delitos contra o patrimônio para a aquisição de tóxicos. 

Frente a este panorama, não se pode concluir que regime mais benéfico, neste caso, o aberto, ou a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito sejam suficientes para o real alcance da pena, que deve servir de fator de retribuição ao agente, de readaptação social e prevenção de novas transgressões. 

E para o caso do acusado, que estava desempregado e se sustentando através do comércio odioso, procurando obter renda de um jeito mais fácil, o que revela total ausência de responsabilidade e auto disciplina, a substituição por penas mais brandas não lhe é socialmente recomendável.  

A respeito do incabimento de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ao crime de tráfico de drogas, trago à colação o julgado do E. STJ: 

“ (...) 1. A nova Lei de Tráfico de Entorpecentes (11.343/06)dispõe que o delito de tráfico é insuscetível de sursis e, ainda, vedou expressamente a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44). Portanto, cometido o crime na sua vigência, indevida a conversão da pena ou a concessão de sursis. 2. Recente entendimento do colendo STF afirma ser inconstitucional a proibição de conversão de penas em crime de tráfico (HC 97.256, Rel. Min. AYRES DE BRITO); todavia, deve ser ressaltado que foi (a) adotada em sede difusa; (b) por maioria de votos (6x4) e (c) sem efeito vinculante. 3. Não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou (...). (STJ, HC nº 203.403/ SP, Rel. Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, d.j. 21/06/2011).

 O réu não faz jus ao direito de recorrer em liberdade. Preso em razão do flagrante delito, a Lei nº 11.343/06 veda expressamente a concessão de liberdade provisória para aquele que praticou o crime de tráfico ilícito de entorpecente (art. 44). E ainda que assim não fosse, no presente caso se fazem presentes os requisitos da prisão preventiva, em especial para garantir a ordem pública e a aplicação da lei penal. O crime de tráfico de drogas enseja habitualidade e solto, nada impede que volte a delinquir. E o acusado permaneceu preso durante toda a instrução processual, não havendo fato novo apontando a conveniência da sua soltura. E a quantidade de pena aplicada e o regime prisional gravoso exigem a custódia cautelar, para garantir a aplicação da lei penal. 

Ante o exposto, e do que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar GUILHERME EDUARDO DOS SANTOS, qualificado nos autos, às penas de 02 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial semi-aberto, e 250 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput e §4º da Lei nº 11.343/06. 

Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se na que se encontra. 
  
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para esse espécie processual. 

Declaro o perdimento do dinheiro apreendido nos autos, em favor da FUNAD. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: a) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; c) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu; c) proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 da Lei de Drogas; d) expeça-se guia de execução penal.

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 04 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA