1500480-49.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... mantinham as drogas, destinadas ao tráfico, e as munições acima descritas, no endereço acima citado, local onde residiam a ré e seu filho de 04 anos de idade. Ocorre que a prática do tráfico pelo casal foi informada a policiais militares que faziam patrulhamento pelo bairro e, então, dirigiram-se ao endereço indicado. 
Conforme constou da exordial, no local, os agentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Rua Doutor José Roberto Paim,  99, Atibaia - SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500480-49.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500480-49.2022.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAMYLLA ALVES SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros


CAMYLLA ALVES SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas penas do artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, no artigo 12 e no artigo 16, caput, ambos da Lei nº 10.826/03, todos combinados com o artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo diploma legal, porque conforme denúncia oferecida pelo Ministério Público, no dia 26 de abril de 2022, por volta das 22h, na vigência de Estado de Calamidade Pública em razão da pandemia de Covid-19, na Rua Hum, 190, Santa Clara, em Atibaia, a ré e seu namorado, por ora identificado apenas como “Lucas”, agindo em concurso de agentes, guardavam e tinham em depósito, para fins de tráfico ilícito, 1.713 pedras de crack e 20 porções brutas da mesma droga, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta da denúncia, ainda, que nas mesmas circunstâncias, CAMYLLA ALVES SILVA e seu namorado, por ora identificado apenas como “Lucas”, agindo em concurso de agentes, possuíam e mantinham sob a guarda uma munição íntegra calibre 556, duas munições íntegras calibre 12, uma munição íntegra calibre 38, duas munições íntegras calibre 9mm, duas munições íntegras calibre 380, três munições íntegras calibre 765, uma munição íntegra calibre 22, todas de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência. 
Por fim, a exordial também narrou que nas mesmas circunstâncias, CAMYLLA ALVES SILVA e seu namorado, por ora identificado como “Lucas”, agindo em concurso de agentes, possuíam e mantinham sob sua guarda uma munição íntegra calibre. 50 e uma munição calibre 762, ambas de uso restrito, em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Nos termos da denúncia, a ré e seu namorado “Lucas” mantinham as drogas, destinadas ao tráfico, e as munições acima descritas, no endereço acima citado, local onde residiam a ré e seu filho de 04 anos de idade. Ocorre que a prática do tráfico pelo casal foi informada a policiais militares que faziam patrulhamento pelo bairro e, então, dirigiram-se ao endereço indicado. 
Conforme constou da exordial, no local, os agentes encontraram a porta aberta e sentiram forte odor de droga; CAMYLLA, que estava na casa, franqueou a entrada dos policiais, que ali encontraram a grande quantidade de droga e munição acima descritas. 
De acordo com a preambular, a droga foi encontrada escondida no armário da criança, onde também foi localizado um caderno com anotações típicas da contabilidade do tráfico. O a munição, por sua vez, estava num pote sobre a mesa. Questionada sobre “Lucas”, a ré apenas informou que ele não estava em casa e não indicou seu paradeiro. 
Ré presa em flagrante, sendo sua prisão convertida em preventiva durante audiência de custódia (fls. 48/56). A ré foi notificada (fls. 229) e apresentou defesa preliminar (fls. 160/177), que foi afastada por decisão que recebeu a denúncia (fls. 194/198). Por força de Habeas Corpus, foi substituído o encarceramento da ré por prisão domiciliar (fls. 301/320). A ré foi citada (fls. 328). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas, sendo a ré interrogada ao final (fls. 337/338). 
Em memoriais, a representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na denúncia (fls. 339/345).
A defesa argumentou que a ré não confessou o crime e não assumiu qualquer responsabilidade sobre a droga apreendida, alegando que a acusada não é obrigada a conhecer o cheiro da droga, pois nunca fez uso de entorpecente e não teve qualquer envolvimento com drogas, não sabendo, ainda, que as munições eram algo ilícito. Pontuou que a acusada não estava em posse de nenhum ilícito penal, que os policiais não fotografaram o local do encontro dos entorpecentes e que a ré não acompanhou a busca na residência. Indagou o motivo pelo qual não foram ouvidos todos os policiais que participaram da ocorrência. Alegou que os depoimentos dos policiais foram contraditórios e que nenhuma prova foi produzida para se prolatar uma sentença condenatória contra a acusada. Argumentou não ter sido realizada perícia grafotécnica no caderno de anotações, ausência de perícia nas drogas em busca de impressões digitais e afirmou que não existe nenhuma testemunha fora dos quadros da polícia apta a confirmar que a ré é traficante, ou investigação neste sentido. Apontou que os policiais apontaram a ré como traficante pelo fato de ela estar na casa no momento da busca e que eles disseram que não conseguiram qualificar o investigado Lucas. Indicou, nos autos, a qualificação de Lucas e requereu a absolvição da acusada, por não restar provado que ela sabia ou tinha algum envolvimento com o crime, pontuando que nada foi encontrado em poder da ré, em situação capaz de demonstrar que a acusada fosse vender drogas. Afirmou que somente a apreensão de drogas é insuficiente para o embasamento do decreto condenatório, requerendo a absolvição da ré com fundamento no artigo 386, inciso V do Código de Processo Penal. Entendeu, subsidiariamente, que há dúvida sobre a participação da ré no delito em questão, motivo pelo qual deve ser aplicado o princípio in dubio pro reo, requerendo a absolvição da acusada com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Para eventual caso de condenação, postulou a aplicação do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 em favor da acusada, a aplicação do artigo 59 da Lei 11.343/06 e afastamento da agravante relativa à calamidade pública. Entendeu que a apreensão de pequena quantidade de munições, sem apreensão de arma de fogo, não gera potencial lesivo, defendendo, assim, atipicidade da conduta. Defendeu aplicação de pena mínima e regime aberto para cumprimento de pena (fls. 349/375). 
É o relatório. 
Passo a decidir. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), no boletim de ocorrência (fls. 09/13), no auto de exibição e apreensão (fls. 14/16), no auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 17/18), nas fotografias dos entorpecentes (fls. 33/35), nos laudos de exame químico-toxicológicos (fls. 93/94 e 96/97), nos laudos referentes às munições apreendidas (fls. 99/100, 109/110, 112/113, 115/116, 118/119, 121/122, 124/125 e 233/235), no laudo referente ao caderno apreendido (fls. 102/107) e na prova oral produzida. 
A autoria criminosa deve ser imputada à ré que, interrogada extrajudicialmente (fls. 06/07), disse que estava em casa, arrumando a casa com seu filho, quando os policiais militares chegaram e perguntaram quem estava na residência; respondeu que estavam apenas sua pessoa e seu filho, pois seu namorado, Lucas, não estava em casa; os policiais entraram sem pedir sua autorização e falaram que haviam recebido uma denúncia sobre violência doméstica no local; pediram para revistar a casa, o que autorizou; eles começaram a revistar o quarto do seu filho e lá eles encontraram as drogas, sem que tivesse acompanhado a busca, pois lhe pediram para ficar na cozinha; não sabia da existência dessas drogas, as quais acredita que eram de seu namorado; quanto ao cheiro da droga, não sentiu nada; quanto a Lucas, não soube dizer onde ele estava, sendo que a última vez que o viu foi na manhã do dia do flagrante; em relação às munições que foram encontras na mesa, disse que as ganhou e achou que eram só enfeite.
Em juízo, a ré negou a prática delitiva; indagada sobre o motivo pelo qual está sendo acusada, respondeu que não possuía nada, sendo que tudo era de seu namorado; confirmou que morava na casa; indagada se não tinha ciência de nada, ou seja, das drogas, de movimentações e das diversas munições em cima da mesa, respondeu que chegou a ver a munição, mas Lucas lhe disse que havia ganhado de um amigo que serviu com ele no exército; indagada sobre a droga, afirmou que não tinha conhecimento; confrontada com o fato de que as drogas estavam dentro do armário de seu filho, respondeu que nas coisas de seu filho não havia nada, afirmando que os policiais revistaram a casa, mas não estava junto, não sabendo dizer se eles encontraram no armário; confrontada com o fato de que os policiais disseram que encontraram os entorpecentes no armário de seu filho, afirmou que nas coisas de seu filho não havia nada; questionada sobre onde as drogas estavam, respondeu não saber, pois não chegou a ver; confirmou que morava com Lucas, dizendo, entretanto, que ficava mais na casa de sua mãe do que lá; indagada se quando limpava a casa não via a droga no local, respondeu que não chegou a reparar; questionada sobre o cheiro da droga, que era sentido da rua, respondeu que Lucas dizia que trabalhava com gesso e, em dada oportunidade, chegou a perguntar para ele sobre o odor, tendo ele afirmado que se tratava de um produto; é manicure, aufere R$ 500,00 mensais e tem o ensino médio completo; nunca foi processada e tem 20 anos. 
A testemunha Douglas Rodrigues Gonçalves, policial militar, disse que durante patrulhamento no bairro Santa Clara, receberam notícias de que numa casa, onde residiam Lucas e sua namorada, estariam armazenando, embalando e comercializando drogas; foram até o local e encontraram a casa com o portão aberto; a ré estava limpando a casa; entraram no local e sentiram um forte odor de crack na residência; conversaram com a ré e a informaram da denúncia, explicando, ainda, que fariam uma vistoria na casa; a ré permitiu que fizessem a vistoria, sendo que encontraram as drogas no armário da criança: cerca de 1.713 pedras de crack, 20 pedras brutas de crack e um caderno de contabilidade; sobre a mesa da cozinha, havia um pote com munições; a ré disse que tudo pertencia a Lucas, que não estava no local; indagado se era evidente a ciência da vítima a respeito dos itens apreendidos, respondeu que era evidente, pois a ré estava bem tranquila; o cheiro na residência era forte, não havendo como a ré dizer que não tinha ciência da droga no local; reafirmou que a droga estava no quarto da criança; confirmou que a munição estava em local acessível, afirmando que lhe consubstanciou surpresa, pois ao avistar uma munição de .50, acreditou que fosse algum objeto, e não munição; quando a pegou, entretanto, notou as demais munições dentro do pote; indagado pela acusação se a criança estava na casa, respondeu que sim, dizendo que ela tinha bem menos de dez anos; indagado pela defesa se chegaram a pedir permissão na entrada da residência ou se já estavam dentro da casa fazendo a revista, respondeu que entraram na casa após sentirem o odor da droga; quando praticamente entraram na casa, conversaram com a ré e pediram permissão; na cozinha, fizeram uma filmagem para assegurar que a ré não fosse mudar de depoimento, dizendo que não havia permitido a entrada; tal filmagem foi feita posteriormente à entrada na residência; indagado sobre quantos policiais participaram da diligência, respondeu que sua equipe era composta por três policiais, sendo que posteriormente, chegaram apoios de motocicleta e equipe de força tática, as quais não entraram na residência; indagado sobre como foi feita a revista na residência, respondeu que a casa é bem pequena e a ré viu tudo; indagado sobre a denúncia que receberam, explicou que o bairro Santa Clara está dominado pelo tráfico de drogas; a denúncia foi feita por moradores que não aguentam mais o tráfico no local; a casa fica muito próximo ao campo do Santa Clara; indagado se fizeram alguma campana no local, respondeu que ao chegarem, notaram uma movimentação na esquina, mas não na casa; ao chegarem na residência, viram a porta aberta, fizeram contato com a ré e entraram; a ré não informou a qualificação de Lucas. 
A testemunha Lucas Lozardo Cavalcante, policial militar, apresentou relato bastante semelhante ao de seu companheiro de farda; relatou que durante patrulhamento da força tática por Atibaia, no bairro Santa Clara, receberam informações anônimas a respeito de um local em que estava sendo armazenado, embalado e vendido drogas; o bairro é conhecido pelo tráfico intenso de drogas; foram até o local e ao se aproximarem do portão de entrada da residência, que estava entreaberto, sentiram forte odor de crack; fizeram contato com a ré, que estava lavando a cozinha; explicaram sobre a denúncia, tendo a ré autorizado a realização de buscas, as quais ela acompanhou; localizaram 1.713 pedras de crack, 20 pedras brutas e contabilidade, tudo no quarto da criança; foram encontradas, ainda, diversas munições de espingarda, fuzil e pistola, numa caixa na mesa da cozinha; indagada sobre os fatos, a ré disse que tudo pertencia ao namorado dela, chamado Lucas, e que ele não estava na residência; indagado se a ré demonstrava ter ciência a respeito das drogas e das munições que ali estavam, respondeu que sim, explicando que a acusada estava calma o tempo todo e que as drogas estavam no meio dos pertences da criança dela; além disso, havia o forte odor de droga na residência, não havendo como a ré não saber; a criança estava na casa e aparentava não ter mais de dez anos; pela defesa foi indagado sobre como receberam a denúncia, tendo a testemunha respondido que foi por meio de um dos moradores, que não quis se identificar, o que é comum de acontecer em bairros nos quais o tráfico é muito intenso, pois a população não aguenta mais; as pessoas, então, passam a informação e pedem para que seus nomes não sejam revelados; indagado se já haviam entrado e revistado a residência quando gravaram o vídeo, respondeu que o vídeo foi gravado antes de se efetuar a busca na residência, a qual só foi feita com a autorização da ré, o que foi filmado; confirmou que já haviam entrado na residência; indagado sobre quantos policiais participaram da diligência, respondeu que foram três policiais, sendo que posteriormente chegaram viaturas da força tática e equipe de motocicleta, as quais permaneceram apenas no apoio; indagado se registraram por vídeos ou fotos o momento em que encontraram os entorpecentes, respondeu que fotos das drogas e das munições foram feitas somente na Delegacia; foi feito vídeo da autorização para busca na residência; indagado se a ré ou se a pessoa que fez a denúncia informaram a qualificação de Lucas, respondeu que no local, a ré só falou o primeiro nome; indagado se foi feita alguma campana no local, respondeu que não, explicando que a casa fica numa esquina, local em que também há tráfico de drogas; com a chegada da viatura, as pessoas que ali estavam se dispersaram; posteriormente, foram à residência; indagado se a casa ficava num local de habitação coletiva, respondeu que a casa possui apenas dois cômodos e tinha uma construção acima, tratando-se de um sobrado, mas no local havia somente aquela casa. 
Pois bem.
A prova colhida foi plenamente apta a sustentar a condenação da ré pelo delito de tráfico ilícito de entorpecentes, bem como pela posse ilegal de munições, tanto de uso permitido, quanto de uso restrito. 
A ré simplesmente negou a prática delitiva, afirmando que as drogas e munições pertenciam a seu namorado, chamado Lucas, tendo afirmado que não sabia a respeito dos entorpecentes – mesmo tendo as drogas sido encontradas no armário de seu filho, considerando, ainda, que segundo as testemunhas ouvidas, o cheiro da droga podia ser sentido da rua –, alegando que já havia visto as munições, as quais seu namorado havia dito que ganhou de um amigo com quem havia servido nas Forças Armadas. 
Por óbvio, a versão exculpatória da ré não merece guarida. 
Primeiramente, a ré sequer qualificou o suposto referido namorado. 
Além disso, os agentes ouvidos asseveraram que receberam informações anônimas a respeito da traficância empreendida naquela residência, sendo certo que ao chegarem no local, sentiram o cheiro do entorpecente já do lado de fora da casa. 
Ao adentrarem, solicitaram à ré autorização para efetuar buscas e, com a anuência dela, encontraram 1.713 pedras de crack, outras 20 pedras brutas de crack e contabilidade da traficância empreendida no local, itens que estavam no armário do filho da própria ré. 
As testemunhas ainda relataram que na mesa da cozinha havia um pote com as munições apreendidas. 
Ambos os agentes afirmaram que não havia meios de a ré não saber a respeito das drogas e das munições ali encontradas, justamente pelo fato de que as drogas estavam dentro do armário de seu próprio filho e exalavam considerável odor, passível de percepção já do lado de fora da residência. Além disso, os policiais confirmaram que a ré aparentou calma durante a ação e acompanhou toda a busca, a qual autorizou.
Não há dúvidas, portanto, de que a ré sabia a respeito das drogas ali guardadas e mantidas em depósito, bem como das munições (as quais ela própria afirmou saber que estavam ali) sendo certo que as notícias anônimas a respeito da prática da traficância empreendidas no local se confirmaram com o flagrante levado a efeito.   
É conveniente, neste ponto, rememorar que os depoimentos judiciais de guardas municipais e policiais, sejam civis ou militares, têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo descabido eventual preconceito acerca de seus testemunhos. 
Inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por guardas municipais ou policiais, sejam civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. 
Inexiste, ainda, qualquer impedimento ou suspeição, no Código de Processo Penal, que faça desmerecer, em princípio, depoimentos provenientes de guardas municipais e policiais, civis ou militares, sendo inconstitucional qualquer entendimento que retire valor, a priori, dos depoimentos dos agentes da Lei, pelo simples fato de emanarem de pessoas revestidas de tal qualidade. 
Neste sentido:
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Por isso, os depoimentos dos agentes da Lei ouvidos merecem total credibilidade e servem perfeitamente como supedâneo para prolação de sentença condenatória.
Assim, restou evidenciado que ocorrência se amoldou com perfeição nos artigos pelos quais a ré foi denunciada, uma vez que o artigo 33 da Lei 11.343/06 não define como necessário, para a consumação das figuras típicas em questão, o caráter comercial do tráfico. Aliás, sequer delimita qualquer definição para “traficante”, limitando-se a descrever figuras típicas que, praticadas, ensejam determinada penalidade.
In verbis: 
“Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa” (Lei nº 11.343 de 23 de agosto de 2006). 
Optei por destacar, na transcrição acima, justamente as condutas descritas na denúncia, as quais foram perpetradas pela ré, bem como o restante do dispositivo, restando evidenciado que não há, na Lei, qualquer menção à finalidade mercantil da droga.
Sobre as drogas apreendidas, é curial destacar que os exames periciais identificaram a apreensão de substâncias que acusaram teste positivo para cocaína (fls. 93/94 e 96/97), sendo certo que o crack é produzido a partir dos restos do refino da cocaína, que, por sua vez, é produzida a partir de uma pasta-base. O crack, portanto, não é substância autônoma, mas sim subproduto da cocaína. Logo, é certo que o laudo de exame químico-toxicológico, ao analisar o crack, atestará a presença de cocaína.
Por fim, o laudo pericial de fls. 102/107 demonstrou a apreensão de um caderno de anotações com a contabilidade da traficância levada a efeito no local, especialmente no que concerne as fotografias acostadas a fls. 104, em que há menção à saída de “540”, referentemente ao “pagamento do gerente”, além de outras anotações com números elevados – e condizentes com a quantidade de entorpecentes apreendidos no local, diga-se – bem como à fls. 105, com anotação sobre “2 kit de 12” e “1 de 13”, sendo certo que a denominação de pequenos conjuntos de drogas é justamente “kit”. 
As ilações trazidas pela defesa em memoriais não foram capazes de ilidir a acusação que recai sobre a acusada. Como já discorrido, o odor do entorpecente podia ser sentido de fora da residência, não havendo que se argumentar que a ré não é obrigada a reconhecer o cheiro de entorpecente: as drogas estavam no armário de seu filho, sendo óbvio que a acusada, em algum momento, o acessou para cuidar da criança. 
Não há que se alegar, ainda, que a ré não acompanhou a diligência, já que conforme narrou o policial Douglas, a casa era bem pequena e a ré acompanhou tudo. 
Nada há que se observar em relação ao número de policiais ouvidos a respeito da ocorrência, já que os dois agentes ouvidos participaram da diligência desde seu início até sua conclusão. Ambos apresentaram relatos similares, lineares e idôneos, não havendo motivos para se crer que criariam falsa acusação contra a ré. 
Com efeito, a ré estava na residência quando as buscas foram realizadas. E uma colossal quantidade de entorpecentes foi apreendida dentro do armário do filho da acusada, na casa em que ela habitava, a qual exalava fortíssimo cheiro de entorpecente, contava com caderno de anotações com movimentação do tráfico e ainda exibia, sobre a mesa da cozinha, munições de uso permitido e restrito. Não há como assumir, de forma alguma, que a ré não sabia a respeito da traficância empreendida na localidade. 
Por fim, a alegação quanto à ausência de provas a respeito da traficância restou infirmada pela fundamentação supra, que demonstrou a perfeita subsunção da conduta perpetrada pela ré à norma legal em abstrato.
É evidente, portanto, que a ré, ao ter drogas em depósito e guardadas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, praticou o crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06. 
E não é só.
Além dos entorpecentes, como dito, foram apreendidas diversas munições, tanto de uso permitido, quanto de uso restrito, conforme laudos acostados a fls. 99/100, 109/110, 112/113, 115/116, 118/119, 121/122, 124/125 e 233/235.
Os laudos de fls. 121/122 e 124/125 foram os únicos a atestar “negativo” para resultados de eficácia de cartuchos, uma vez se tratar de cartuchos de festim. Os demais cartuchos testados tiveram por resultado “positivo”, ou seja, eram aptos a serem disparados.
Fato é que os cartuchos de calibre 12 (periciados a fls. 109/110), calibre 38 (periciado a fls. 118/119), calibre 9mm (periciados a fls. 115/116), calibre 380 (periciados a fls. 112/113) e calibre 7,65 (periciados a fls. 99/100), são de uso permitido, mas eram possuídos e mantidos em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Além disso, a munição de calibre 7.62 (periciada a fls. 233/234) é de uso restrito e era possuída e mantida em desacordo com determinação legal ou regulamentar, sendo indiferente, para fins de configuração do delito em questão, se a quantidade de munições era pequena ou grande, uma vez que a Lei não faz tal distinção.
Considerando-se o contexto em que os cartuchos foram apreendidos, ou seja, na residência da acusada, local em que foi apreendida enorme quantidade de entorpecentes, bem como anotações da traficância levada a efeito no local, levando-se em consideração, ainda, que a própria ré confirmou ter conhecimento a respeito das munições encontradas, é rigor a condenação da acusada também pelos crimes ora em análise.
As demais argumentações defensivas não foram capazes de infirmar a acusação que recai sobre a ré, não restando dúvidas, portanto, a respeito da prática, por parte da acusada, dos delitos pelos quais foi denunciada. 
Três crimes distintos foram praticados a partir de volições independentes, sendo necessário o reconhecimento do concurso material de infrações. 
Ante o exposto, a condenação nos moldes delineados pela denúncia é de rigor. 
Reconhecida a autoria, passo a dosar a pena. 
1 – Quanto ao crime previsto no artigo 33, caput, Lei 11.343/06.
Na dosagem da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59 do Código Penal. No entanto, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
Ré primária, que não ostenta antecedentes (fls. 46/47). 
Culpabilidade extrapolou o comumente observado em delitos de tráfico, especialmente pelo fato de que a ré acondicionava enorme quantidade de crack no armário de seu filho pequeno, sendo certo que o odor do entorpecente, de acordo com os policiais, podia ser sentido da rua. Havia, portanto, considerável exposição do infante ao odor do entorpecente, que ficava dentro de seu próprio armário, no quarto onde dormia, o que torna a conduta da ré obviamente mais grave. Pouco se colheu sobre sua conduta social e personalidade. Quanto aos motivos do crime, nada capaz de alterar a pena-base. Quanto à natureza e quantidade do produto, foram apreendidas 1.713 pedras de crack e outras 20 porções brutas do mesmo entorpecente. 
O crack é um dos entorpecentes mais perigosos conhecidos, gerador dos efeitos mais nefastos em seus usuários. A alta taxa de mortalidade entre os consumidores e o absurdo poder viciante do entorpecente são motivos mais que suficientes para que seja, sua comercialização, exemplarmente repreendida (artigo 42, Lei 11.343/06). 
Sobre o tema, pronunciou-se Guilherme de Souza Nucci: “(...) não é demais ressaltar que a natureza e a quantidade da substância (entendendo-se o material utilizado para o preparo da droga) ou do produto (a droga produzida de algum modo) fazem parte das circunstâncias e das consequências do crime, elementos também constantes do art. 59 do Código Penal (...) A Lei de Drogas baseia-se, principalmente, na punição de crimes de perigo abstrato, o que significa destacar, como elementos preponderantes na individualização da pena, dentre outros, a natureza e a quantidade da substância ou do produto. É natural supor que quanto maior for a quantidade de drogas ilícitas em circulação, maior será o perigo em relação à saúde pública. Ademais, quanto mais forte for a droga ilícita, igualmente, mais grave será a consequência em virtude de sua utilização” (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas 6ª ed. - São Paulo: RT 2012 v. 1 p. 287).
Assim, com base no exposto nesta primeira fase da dosimetria, considerando a culpabilidade exacerbada e o tipo de entorpecente mantido em depósito e guardado, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 06 anos de reclusão, e 600 dias-multa, diária mínima, considerada a renda afirmada pela acusada. O valor total da pena de multa deverá ser atualizado nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal. 
Na segunda fase, fez-se presente a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, uma vez que o crime foi praticado durante a vigência de estado de calamidade, o qual foi decretado em março de 2020, não havendo que se discutir ter a ré se beneficiado ou não da condição para a prática delitiva, conforme argumentou a defesa em memoriais, uma vez que a Lei não faz tal distinção. 
Incide, ainda na segunda etapa de dosimetria, a atenuante referente à idade da acusada, que não contava, à época do crime, com 21 anos. 
Entendo possível a compensação entre agravante e atenuante, as quais se anulam, mantendo a pena no patamar inicialmente fixado. 
Na terceira e última fase da dosimetria penal, não há causas de aumento a serem reconhecidas. Não entendo cabível a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06. A ré, embora primária, tinha em depósito e guardava enorme quantidade de crack e, além disso, foi flagrado, em sua residência, caderno com a contabilidade da prática espúria do tráfico de entorpecentes, não havendo como assumir que a conduta perpetrada na localidade não esteja intimamente relacionada com a dedicação à atividade criminosa. 
É, em verdade, prova latente e suficiente a atestar o envolvimento da acusada com a cadeia de criminosos responsável pelo tráfico de entorpecentes e, invariavelmente, de sua dedicação a atividades criminosas de traficância. Não obstante o fato de que organizava a traficância empreendida em caderno, com a contabilidade do tráfico, é fato que a ré tinha em depósito e guardava (dentro do armário do próprio filho, repiso) uma colossal quantia de crack. A quantidade de drogas encontrada revela que a ré estava pronta para atender vasta clientela, o que consolida o raciocínio de que, sem sombra de dúvidas, dedicava-se a atividades criminosas relacionadas ao tráfico de entorpecentes.
Grandes quantidades de entorpecente já fundamentaram o afastamento da benesse em questão, conforme se observa do decisum ora transcrito: 
“Apelação. Crime de tráfico de drogas. Absolvição por insuficiência de provas. Impossibilidade. Materialidade e autoria demonstradas. Atenuação da pena pela confissão. Impossibilidade. Aplicação do redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Impossibilidade. Quantidade de droga apreendida incompatível com a concessão do benefício. Sanção penal mantida. Não provimento ao recurso.” (TJ-SP - APL 00004065720138260651; Relator: Zorzi Rocha; Julgamento: 09/10/2014; Órgão Julgador: 3ª Câmara Criminal Extraordinária; Publicação: 13/10/2014).
Destarte, não se pode admitir que a ré não se dedique a atividades criminosas. 
A pena definitiva para este delito fica mantida em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa.
2– Quanto ao crime previsto no artigo 12, da Lei 10.826/03.
Ré primária, como já analisado. Culpabilidade ultrapassou o comumente observados em delitos da estirpe, considerando que a munição estava num pote, na mesa da cozinha, em local acessível também à criança, filho da própria acusada, o que torna a conduta obviamente mais grave. Personalidade e conduta social já analisadas. Nada há que se observar a respeito dos motivos e consequências do crime, não havendo, de igual forma, algo a ser analisado em relação à conduta de vítimas. Assim, considerando a culpabilidade exacerbada, a pena-base é fixada acima do mínimo legal, em 01 ano e 02 meses de detenção, além de 11 dias-multa. 
Na segunda fase, a exemplo do quanto decidido no crime anterior, fizeram-se presentes uma agravante e uma atenuante, as quais entendo ser possível considerar compensadas. 
Não incidem causas de aumento ou de diminuição, razão pela qual a pena fica mantida em 01 ano e 02 meses de detenção, além de 11 dias-multa. 
3– Quanto ao crime previsto no artigo 16, da Lei 10.826/03.
Ré primária, como já analisado. Culpabilidade, como já analisado em relação ao crime anterior, ultrapassou o comumente observados em delitos da estirpe, considerando que a munição estava num pote, na mesa da cozinha, em local acessível também à criança, filho da própria acusada, o que torna a conduta obviamente mais grave. Personalidade e conduta social já analisadas. Nada há que se observar a respeito dos motivos e consequências do crime, não havendo, de igual forma, algo a ser analisado em relação à conduta de vítimas. Assim, a pena-base é fixada acima do mínimo legal, em 03 anos e 06 meses de reclusão, além de 11 dias-multa. 
Na segunda fase, a exemplo do quanto decidido nos crimes anteriores, fizeram-se presentes uma agravante e uma atenuante, as quais entendo ser possível considerar compensadas. 
Não incidem causas de aumento ou de diminuição, razão pela qual a pena fica mantida em 03 anos e 06 meses de reclusão, além de 11 dias-multa. 
Somadas as penas dos delitos, na forma do artigo 69 do Código Penal, a reprimenda fica estabelecida definitivamente em 09 anos e 06 meses de reclusão, 01 ano e 02 meses de detenção e 622 dias-multa.
Considerando o montante de pena aplicado e os tipos do crime sob análise, a ré iniciará o cumprimento da pena referente aos crimes punidos com reclusão em regime fechado. 
Como é sabido, o tráfico de entorpecentes é das atividades mais danosas ante o seio social hodierno. Sua prática atinge diretamente direitos e garantias fundamentais das pessoas, além de fomentar outros tipos de atividades ilícitas. Causa, ainda, direta e indiretamente, considerável mobilização estatal, atingindo, por consequência, o erário público, que tem de arcar com as custas de policiamento ostensivo, seja preventivo ou repressivo, campanhas de conscientização – sobre o óbvio, diga-se –, tratamento de saúde aos adeptos do uso contumaz, dentre outras inúmeras situações relacionadas, as quais requerem pronta ação do Estado. Isto, entretanto, custa dinheiro e onera o contribuinte.
Seria um contrassenso o mesmo Estado que luta para combater tão nefasta prática – a tão altos custos – permitir que seu principal responsável retorne à liberdade sem experimentar a necessária punição e, principalmente, sem que de seu ato se arrependa, sobre ele reflita e o corrija, podendo criar, em última análise, a aplicação de regime mais brando, verdadeira sensação de impunidade, capaz, inclusive, de ensejar ao condenado mais um motivo para que torne à rentável prática. 
Nem se diga haver o pequeno traficante, sobre quem recairia todo o peso da mão Estatal, e o grande traficante, que se ocultaria na hierarquia da coalizão narcotraficante, como tentativa de justificar atos injustificáveis. A Lei coíbe o tráfico e este existe por duas razões: porque alguém consome o produto final e, principalmente, porque alguém o vende – eis a figura daquele que trafica, independentemente de sua posição hierárquica. 
A ação do indivíduo encarregado de disseminar a substância entorpecente – geralmente identificado como o “pequeno traficante” – deve ser entendida como parte integrante e crucial do conjunto responsável pela narcotraficância: é ele que, por meio de sua ação, viabiliza o comércio “varejista” das drogas, fomentando o consumo e a própria continuidade da produção de entorpecentes, consubstanciando, sua atividade, não só o meio de sustento próprio, mas de toda a cadeia criminosa ligada ao narcotráfico – prática delitiva que domina a maior parte dos debates sobre segurança pública e que consiste, em verdade, no cerne financeiro das atividades criminosas em geral.
É do espírito da Lei combater o tráfico ilícito de entorpecentes, seja ele praticado pelo iniciante – a quem é conferido algum tipo de benefício, conforme se observa do parágrafo 4º do artigo 33, Lei 11.343/06 – pelo gerente de “boca” ou por associados a organizações criminosas – pessoas a quem a Lei trata de maneira especial e mais severa. 
O fato é que o tráfico, independentemente do tipo de atuação de seu praticante, merece reprimenda exemplar.
Sobre todo o tema até então debatido, uma brilhante manifestação oriunda do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
“(...) Não se olvide da recente decisão do Colendo Supremo Tribunal Federal, reconhecendo, em caráter incidental, a inconstitucionalidade do § 1º do artigo 2º da Lei de Crimes Hediondos, que estabelece o cumprimento da pena em regime inicialmente fechado, aos agentes condenados por crimes hediondos e equiparados (STF, 111.840/ES, Relator Ministro DIAS TOFFOLI, julgado de 27-06-12), todavia, a norma citada está em pleno vigor e a recente decisão da Suprema Corte não impõe de forma obrigatória o acatamento do novo entendimento. Registra-se ainda que o Excelso Supremo Tribunal Federal recentemente também reconheceu, de modo incidental, a inconstitucionalidade da expressão “vedada a conversão em pena restritiva de direitos” constantes dos artigos 33, § 4º e 44 da Lei Antidrogas. Esse reconhecimento de inconstitucionalidade, todavia, não implica substituição automática da pena de prisão por pena restritiva de direitos. Na decisão é ressalvada a possibilidade de o julgador analisar, em cada caso concreto, a viabilidade e admissibilidade dessa substituição. Tal como veiculado de forma contínua nos diários de grande circulação no país, o tráfico de drogas vem se tornando assustadoramente contumaz no cotidiano das grandes, médias e até mesmo pequenas cidades, inclusive aquelas incrustadas nos mais distantes rincões da nação. Não há distinção entre ricos ou pobres, raça ou religião; o comércio ilegal avança de forma incontrolável, ora favorecido pela insuficiência policial, ora beneficiado pelo abrandamento do rigor penal. Evidentemente o grande traficante, o responsável pela distribuição da droga em determinada região ou cidade, não se envolverá diretamente na comercialização da droga; valer-se-á do jovem preterido pela sorte, disposto a lutar por algum dinheiro que propicie a imediata realização de necessidades básicas. Ocorre então a perfeita comunhão de interesses. De um lado, o responsável pelo tráfico, que se arrima em incautos jovens, inimputáveis pela tenra idade, ou de passado até então escorreito, para comercializar seu produto, e de outro o pequeno cidadão que, eventualmente detido pela prática espúria, poderá ser beneficiado com a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos. O número expressivo de pessoas que poderiam ser servidas com as drogas, bem demonstra a periculosidade latente do réu, recomendando o cumprimento da pena no regime inicial fechado e obstando a substituição da pena por quaisquer das medidas alternativas. Portanto, acolho a pretensão do representante do Ministério Público e fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, tendo em vista que se trata do regime compatível com a conduta do acusado. Cumpre ressaltar ainda que as circunstâncias dos autos, a meu sentir, data máxima vênia, obstam a ingenuidade do reconhecimento de que se tratava de pequenos traficantes, mesmo porque esta simplória qualificação é permeada por um revés de complexidade. Qual a equação para se distinguir o grande traficante do pequeno comerciante? A quantidade de drogas apreendidas no momento da prisão? A constância da atividade do comércio ilegal? Cabe aqui outra indagação: não parece pouco provável que o grande traficante irá se aventurar a permanecer em um ponto de venda de entorpecentes, correndo riscos desnecessários, quando poderá se valer daquelas pessoas a quem a norma legal classifica como o pequeno traficante? A meu ver, e volto a repetir, sempre respeitando os posicionamentos em sentido contrário, quando se atribui ao infrator a condição de pequeno traficante, estar-se-á procurando combater sempre o efeito e não a causa de tão perverso delito, haja vista que aquele indivíduo considerado como o grande traficante dificilmente será detido, porque sempre contará com os préstimos do pequeno traficante. Não se pode ignorar também que o tal pequeno infrator, beneficiado por esta qualificação com pena menos rigorosa, na maioria das vezes, voltará a reincidir na empreitada criminosa, pois a tal atividade delituosa basta a lhe proporcionar, sem maiores esforços, rendimento financeiro que raros cidadãos de bem chegam a alcançar em algum momento de suas vidas. E a consequência desta fartura financeira é previsível, ante a frouxidão do rigor penal, data máxima vênia, que de algum tempo a esta parte tem levado à concessão do regime aberto, e até mesmo à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, ao traficante de drogas, com o intuito óbvio de amenizar as amarguras do cidadão castigado pela incompetência do Estado, que, de forma implícita, os induz a lançar mão de meios espúrios para a sua sobrevivência. Entretanto, em que pese ser louvável o sentimento de humanidade, sobretudo com as pessoas mais preteridas pela sorte, não se pode olvidar o resultado funesto desta benesse, ou seja, a destruição de vidas, de laços familiares, da paz social, e o inquestionável incremento de delitos permeados de igual gravidade, ora por necessidade da obtenção de meios materiais para a satisfação da dependência química, ora diante da inconsciência, da inimputabilidade, causada pela droga, a tal ponto de levar uma pacata pessoa ao extremo de uma atitude inimaginável a um ser humano. Devo reconhecer que tenho sido voto vencido junto a meus pares, a cujos posicionamentos me curvo com a humildade esperada, e por isso mesmo, eventualmente, sou reconhecido como extremamente rigoroso, entretanto, não o faço como castigo, o que seria de todo despropositado e bem acarretaria o desvirtuamento da finalidade da pena. É imperativo ressaltar também que não tenho a menor intenção de negar vigência à norma legal ao não aplicar na maior parte das vezes - como Relator dos autos aos meus cuidados - o redutor previsto na da Lei nº 11.343/06, mas entendo que a tanto é imprescindível a comprovação de que o agente também conte com algumas qualidades que devem permear a conduta do cidadão de bem, v.g., a participação efetiva de atividade escolar ou o exercício de trabalho lícito remunerado, e só assim, mas ainda com muito esforço, conseguiria visualizar a figura do pequeno traficante. (...)” (APL TJ-SP 0027320-18.2012.8.26.0224; Orgão Julgador: 4ª Câmara Criminal Extraordinária; Publicação: 18/01/2017; Julgamento: 14 de Dezembro de 2016; Relator: Cesar Augusto Andrade de Castro).
Salutar a fundamentação, que reduz a termo o espírito buscado pela construção normativa do Legislador. É razão mais que suficiente para que se entenda que o praticante do tráfico de drogas deve permanecer afastado do convívio em sociedade.
Quanto ao crime apenado com detenção, verificada a gravidade dos delitos, as circunstâncias em que o flagrante se deu e o reconhecimento de circunstância judicial desfavorável, o regime inicial será o semiaberto. 
Ficam vedados quaisquer benefícios, incluindo-se a substituição da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, pelas razões acima apontadas, tudo a indicar não ser referida conversão medida adequada e suficiente ao caso concreto, não havendo que se falar de substituição de pena com relação ao delito apenado com detenção, por óbice objetivo previsto no artigo 69 do Código Penal, em seu parágrafo 1º.
Assim é que se decide.
Centrada nestes fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar CAMYLLA ALVES SILVA como incursa nas penas do artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, no artigo 12 e no artigo 16, caput, ambos da Lei nº 10.826/03, todos combinados com o artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo Diploma Legal, às penas de 09 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, 01 ano e 02 meses de detenção, em regime inicialmente semiaberto, e 622 dias-multa, diária mínima, com valor total da pena de multa atualizado nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal.
A ré está em prisão domiciliar, por força de decisão Colegiada do Colendo Superior Tribunal de Justiça e, não havendo alteração fática apta a ensejar mudança de sua atual situação prisional, poderá oferecer recurso, se assim desejar, em prisão domiciliar. 
Transitada esta sentença em julgado, comunique-se a presente condenação à Justiça Eleitoral em atenção o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, expedindo-se mandado de prisão em regime fechado. 
Condeno a ré ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003. 
P.I. e C.

Atibaia, 02 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA