1500570-71.2021.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciano Franchi Lemes
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2021
... sentido.

Praticou o réu o crime de roubo majorado.

A vítima Pedro Henrique Reis Nicolau (fls. 10 e mídia), informa que o réu ingressou no estabelecimento portando uma faca, anunciou o assalto e tentou segurá-la pela gola da camisa. Que se desvencilhou e tentou cercar o acusado na porta da farmácia, momento em que a funcionária Bruna se aproximou e o acusado passou a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1500570-71.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500570-71.2021.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS HENRIQUE DANTAS MOREIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes



Vistos.

LUCAS HENRIQUE DANTAS MOREIRA está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, VII, do Código Penal porque, no dia 16 de outubro de 2020, subtraiu para si, mediante violência e grave ameaça, exercida com emprego de arma branca (uma faca), coisa alheia móvel consistente em R$ 533,00, de propriedade do estabelecimento comercial Droga Bela, representado por Pedro Henrique Reis Nicolau e Bruna Machado Buci.

Segunda consta o acusado dirigiu-se até o estabelecimento comercial, aproximou-se do funcionário Pedro, anunciou o assalto, com uma faca em punho, segurando-o pela gola da camisa.

A vítima Pedro conseguiu se desvencilhar, ocasião em que o acusado, sempre segurando a faca, proferiu graves ameaças a ele e à funcionária Bruna, no sentido de que iria “furá-los" caso não obtivesse dinheiro. Diante das ameaças, subtraiu-se, do caixa, a quantia de R$ 533,00.

De posse de características físicas do autor do fato, obtidas em diligências, equipe de investigação da polícia civil abordou o acusado e, em sua posse, foi encontrada uma faca.

O acusado foi reconhecido em auto de reconhecimento fotográfico pela funcionária Bruna e pessoalmente, por Pedro, tendo confessado, à autoridade policial, a autoria do roubo.

Res não apreendida.

Produzida prova oral e réu interrogado em TELEAUDIÊNCIA (vide fls. 107/8), seguindo-se as derradeiras alegações das partes, com os posicionamentos que entendem lhes são favoráveis (fls. 113/118 e 122/136).

É a síntese do necessário. DECIDO.

Procedente a ação.

Na polícia, fls. 13/14 e também em juízo (vide mídia), o réu confessou a prática criminosa. Disse que com uma faca e, utilizando-se de uma máscara facial, dirigiu-se até a farmácia Droga Bela, nas imediações de sua casa, e vendo que tinham somente dois funcionários no local, ali ingressou, foi até o caixa e, portando uma faca, anunciou o assalto e roubou o dinheiro do caixa, utilizando-o para o pagamento de aluguel do imóvel em que reside. 

Em juízo, o acusado hesitou, de início, em juízo, para admitir o emprego de faca, mas terminou por admitir, de forma expressa, o uso da arma branca, no delito (vide mídia, parte final).

A partir de tal confissão, inócua discussão acerca de validade formal de reconhecimentos extrajudiciais ou judiciais (por fotografia, por parte de Bruna, fls. 21 e, pessoalmente, por parte de Pedro, fls. 11), malgrado, em juízo, dada a passagem do tempo, tenham afirmado que têm quase certeza, de que foi o réu o autor do crime, daí que a questão posta a título de preliminar (fls. 123), pelo defensor público, torna-se superada.

Nada há nos autos a afastar a confissão noticiada  (operada, inclusive, em juízo), ao contrário, as versões das vítimas e testemunhas são no mesmo sentido.

Praticou o réu o crime de roubo majorado.

A vítima Pedro Henrique Reis Nicolau (fls. 10 e mídia), informa que o réu ingressou no estabelecimento portando uma faca, anunciou o assalto e tentou segurá-la pela gola da camisa. Que se desvencilhou e tentou cercar o acusado na porta da farmácia, momento em que a funcionária Bruna se aproximou e o acusado passou a ameaçá-las, dizendo que iria “furá-los", caso não levasse dinheiro. Que então se dirigiu até o caixa e a quantia de R$ 533,00, foi subtraída pelo acusado, que se evadiu. Que o valor subtraído não foi devolvido. Que, de fato, na repartição pessoal, reconheceu o réu como sendo o autor do crime de roubo, sem sombra de dúvidas.

Auto de reconhecimento pessoal do réu pela vítima Pedro acostado às fls. 11 (não só fotográfico, portanto, ademais, como já dito, nem o réu, em juízo, negou a autoria).

No mesmo sentido, os relatos de Bruna, em ambas as fases Machado Buci (fls. 22 e mídia).

Configurados, assim, todos os elementos subjetivos e objetivos da infração penal em tela, notadamente a grave ameaça exercida pelo réu que, com emprego de uma faca, subtraiu das vítimas, em local de trabalho, a quantia de R$ 533,00 em dinheiro, evadindo-se em seguida.
 
De resto, confirmados os fatos pelos relatos dos policiais civis (fls. 06/7), que investigaram os fatos, segundo os quais, após a detenção do réu, portando uma faca e, sabendo-se que ele vinha praticando crimes análogos na cidade, foi este conduzido até a repartição policial. Que, indagado, confessou o furto na farmácia Droga Bela portando uma faca, bem assim o modus operandi, semelhante ao descrito pelas vítimas. 

A dinâmica do roubo e que foi o réu o seu autor, também vem bem roborada pela degravação de imagens e laudo pericial de fls. 33/42. 

Réu confesso, inclusive em juízo, repisa-se (fls. 14 e mídia).

Excogitada, de outra banda, possibilidade de absolver-se o réu por adoção de princípio de bagatela ou insignificância, pois se cuida de crime de roubo, não de furto e, para o delito mais grave, não se admite tal tese.

A materialidade do delito em foco prova-se pelos relatos das vítimas e confissão do réu, a teor do artigo 167, do CPP. 

PASSO À DOSAGEM DA REPRIMENDA.

Dolo inerente à espécie. Réu reincidente (fls. 70/71), porém confesso, compenso tais circunstâncias e fixo a pena base em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, no mínimo.

Pelo emprego de faca, elevo a pena para 05 anos e 04 meses de reclusão, mais 13 dias-multa, no piso, tornando-a definitiva à falta de outros elementos.

Regime inicial do cumprimento da pena será o SEMIABERTO (suficiente à espécie, pese embora tratar-se de réu reincidente, pois o dolo não foi além daquele previsto ao tipo, não lhe sendo desfavoráveis, demais circunstâncias do art. 59, do CP, a justificarem imposição do regime mais gravoso legalmente previsto).

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR o réu LUCAS HENRIQUE DANTAS MOREIRA, ao cumprimento de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, VII, do Código Penal. 

Ausentes os pressupostos autorizadores da custódia preventiva, tendo respondido solto ao feito e comparecido aos atos processuais, FACULTO-LHE o direito de recorrer em liberdade.

Arcará o réu com o pagamento de taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESP'S, com ressalvas legais, bem assim indenização de R$ 533,00 (valor subtraído).

P.R.I.C.


Franca, 12 de julho de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA