1500689-30.2019.8.26.0187
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Furto
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Fartura
Foro: Foro de Fartura
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... notoriamente conhecida por envolvimento com tráfico de drogas na pequena cidade de Taguaí. Assim, configurada a receptação culposa, eis que o acusado deveria saber a origem ilícita do bem.
Saliento que caso tivesse ciência inequívoca sobre a origem do bem, o tipo penal seria o do "caput" e não o que foi denunciado, na forma culposa. 
Assim, tenho por coerentes e convergentes os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fartura
Foro de Fartura
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Anacleto Gonçalves Neves, 250, Fartura - SP - cep 18870-000 
      
1500689-30.2019.8.26.0187 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500689-30.2019.8.26.0187
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Furto
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
REGINALDO DOUGLAS FELIX DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos
Dispensado o relatório de acordo com o § 3º, do art. 81, Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido. 
No caso em apreço, o Ministério Público ofereceu denúncia em face do réu, imputando a ele a prática do crime previsto no artigo 180, §3º do CP. 
Os fatos encontram-se demonstrados pelo constante no boletim de ocorrência de fls. 03/04, pelo auto de apreensão de fls. 05 e restituição às fls. 07. 
A autoria também é certa e recai indubitavelmente sobre o Réu.
A vítima Tiago Marcondes Fineto disse que estava viajando quando chegou em casa de madrugada, e acordou o celular não estava mais lá. Fez o BO. Não sabe como entraram na casa. A casa estava com a porta encostada. Recuperou o bem posteriormente, através da Delegacia.
A testemunha Tatiane Félix dos Santos disse que é irmã do réu. O réu pediu para comprar um chip pra ele, comprou o chip e colocou no celular para ele. Ele falou que comprou, não sabia de quem nem o valor que pagou.
O policial civil João Paulo de Souza Lima disse que em dezembro de 2018 a vítima fez BO informando que o aparelho celular tinha sido furtado na cozinha da casa. O furto foi durante a noite, quando não tinha ninguém e a porta lateral encostada. Iniciada a investigação, em ofício para operadoras de telefonia, encontraram o celular que estava sendo usado com chip de moça de Taguaí. Idenitificaram a Tatiane, e conversaram com ela, ela disse que o aparelho era de uso do Reginaldo, que é irmão dela. Foram atrás dele, ele apresentou o aparelho na delegacia. Ele disse que comprou o celular por 200 reais de Vítor Gabriel Cataldo, conhecido nos meios policiais. Tinham informações que Reginaldo era usuário de drogas e o Vítor era traficante quando adolescente. (fls. 144/145).
 Em seu interrogatório, o réu Réu Reginaldo disse que comprou o celular de um cara que morava perto de casa. Não sabia que o celular era roubado. Não pegou em troca de troca. Comprou o aparelho de um tal de Vítor que morava na rua de casa. Devolveu pro investigador de polícia.
Da atenta análise dos depoimentos acima transcritos, verifica-se que não restam dúvidas a cerca da existência e autoria do delito, a qual recai indubitavelmente na pessoa do Réu. 
Certo é que o conjunto probatório reunido nos presentes autos, somados aos depoimentos em juízo, comprovam que o fato narrado na inicial realmente ocorreu e foi praticado pelo réu.
As mensagens são claras no sentido de promessa de causar mal injusto e grave.
A declaração da vítima é consistente e converge com todo o conjunto probatório. O Réu, em seu interrogatório, nega os fatos expostos, mas sua versão restou isolada nos autos. 
Todos esses elementos demonstram a configuração do crime de receptação.
O réu adquiriu o celular que valia R$ 600,00 por R$ 200,00 de pessoa notoriamente conhecida por envolvimento com tráfico de drogas na pequena cidade de Taguaí. Assim, configurada a receptação culposa, eis que o acusado deveria saber a origem ilícita do bem.
Saliento que caso tivesse ciência inequívoca sobre a origem do bem, o tipo penal seria o do "caput" e não o que foi denunciado, na forma culposa. 
Assim, tenho por coerentes e convergentes os depoimentos prestados em Juízo, que, com riqueza de detalhes, descreveram os fatos e demonstraram de forma segura a ameaça praticada pelo réu. 
Os elementos colhidos em solo policial, portanto, foram confirmados pela prova oral em juízo. 
Ressalto que o réu somente devolveu o aparelho quando intimado pela Autoridade Policial.
Assim, inexistindo causas excludentes da ilicitude ou culpabilidade e, ainda, comprovada a materialidade e a autoria do delito, conforme acima visto, é de rigor a sua condenação. 
Passo a dosar a pena.
Observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena base no mínimo legal, em 01 (um) mês de detenção.
 Ausentes outras circunstâncias, fixo neste patamar.
De acordo com a pena aplicada e com o previsto no artigo 33, § 2°, do Código Penal, estabeleço para o início do cumprimento da pena, estabeleço o regime inicial aberto.
Presentes os requisitos do art. 44, I, CP, torna-se viável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária no valor de 01 salário mínimo.
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o Réu REGINALDO DOUGLAS FELIX DOS SANTOS como incurso no artigo 180§3º  do Código Penal, à pena de 01 (um) mês de detenção, em regime inicial aberto, substituída por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo.
Tendo em vista a ausência de alteração das circunstâncias fáticas, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois desnecessária a decretação da sua prisão preventiva neste momento. 
Deixa-se de estabelecer valor mínimo para reparação civil, dada a ausência de controvérsia e produção probatória nesse sentido (art. 387, IV, CPP).
 Condeno o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Arbitro, ao Defensor nomeado honorários advocatícios no valor máximo da tabela do convênio DPE/OAB-SP. 
Oportunamente, expeça-se certidão. 
Com o trânsito em julgado desta sentença: Comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo; Formem-se autos de execução de pena, fazendo-os conclusos; Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados; Proceda-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. 
PIC.


Fartura, 18 de agosto de 2022.