1500082-09.2021.8.26.0264
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARINA MIRANDA BELOTTI HASMANN
Comarca: Itajobi
Foro: Foro de Itajobi
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... Rel. Des. Marcos Correa, d.j. 20 de janeiro de 2022).
 
Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo e tem em depósito 53,7 gramas de cocaína sob a forma de “crack” (27 pedras), 63,4 gramas de cocaína em pó (61 porções) e 97,5 gramas de maconha (48 unidades), para fins de tráfico - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itajobi
Foro de Itajobi
Vara Única
Rua Said Farhat, 100, Itajobi-SP - cep 15840-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500082-09.2021.8.26.0264 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500082-09.2021.8.26.0264
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2068609/2021 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE, 16704375 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE, 1/21/101 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE, 2068609 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
IGOR CESAR MACHADO BERTOLLINI






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARINA MIRANDA BELOTTI HASMANN


Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou IGOR CESAR MACHADO BERTOLLINI, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, no dia 10 de março de 2021, por volta das 13h40min., na Rua Atílio Stradioto nº 60, bairro Residencial Acapulco, nesta cidade e comarca de Itajobi, o acusado tinha em depósito e guardava, no interior de sua residência, 04 porções da droga popularmente conhecida como maconha, pesando aproximadamente 30,01g, assim considerada substância entorpecente, psicotrópica, precursora e outras, que determina dependência física e psíquica.
Comunicada a prisão em flagrante delito, em razão do retorno ao sistema remoto de trabalho e em cumprimento às determinações legais, após manifestação da Defesa (fls. 32/33) e do Ministério Público (fls. 146/150), o expediente foi analisado e concedida liberdade provisória cumulada com medidas cautelares diversas de prisão e autoriza a quebra do sigilo (fls. 39/41). 
O acusado, espontaneamente, constituiu procurador, ingressou nos autos (fls. 57/58) e apresentou defesa prévia às fls. 98/100.
A denúncia foi recebida no dia 17 de novembro de 2021 (fl. 106).
Citação (fl. 136).
Designada audiência (fl. 113), durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução processual, o Ministério Público apresentou alegações finais orais (fls. 146/150). A Defesa, por sua vez, apresentou alegações finais escritas às fls. 151/163.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade delitiva está comprova pelo B.O. (fls. 11/13), auto de exibição e apreensão (fl. 14), auto de constatação (fl. 15), laudo do exame químico-toxicológico (fls. 62/64) e laudo pericial do celular apreendido (fls. 65/74).
A autoria, de igual forma, é certa. 
Gustavo Rodrigues Santana, policial civil, disse que no dia dos fatos ele e seu parceiro estavam lotados na DISE de Novo Horizonte, mas seu parceiro trabalhou muitos anos na cidade de Itajobi. Receberam denúncia anônima informal de que Igor estaria praticando o crime de tráfico de Drogas. Em campana montada próxima ao local, visualizaram quando o acusado ficou na frente da residência dele e entrou; saiu novamente e quando um usuário se aproximou, entenderam por bem abordá-los; o usuário, porém, empreendeu fuga. Em revista nada de ilícito foi encontrado. Questionado, ele disse que tinha droga na casa; chamaram a esposa dele, que estava dentro da casa e, questionados, tanto o acusado quanto a esposa autorizaram a entrada na residência. Afirmou que, salvo engano, a droga foi encontrada no quarto dele. Foi também apreendido um celular, da marca LG, mas não sabe precisar se é o de fl. 68. Por fim, a testemunha negou qualquer preparação do flagrante e que conheça a pessoa chamada “Lucão”; disse que estavam em campana em local que permitia a visualização da residência e, pelo o que se recorda, a droga estava fracionada (quatro porções).    
Bruno Beojone Messi, policial civil, disse que receberam uma denúncia de que o “Alemão” venderia droga para uma pessoa obesa, nas proximidades da Rua Atilo Stradiotto. Em campanha, avistaram uma pessoa obesa se aproximando da casa do réu e sentando; depois de um tempo o réu saiu, mas acredita que ele viu a viatura, pois disfarçou e retornou para a casa, momento em que resolveram abordá-lo. Em revista, nada de ilícito foi encontrado. A esposa do réu foi até a rua e autorizou a revista na residência; acredita que por receio de que pudesse prejudicar sua esposa, o réu acabou relevando que tinha droga guardada. Não se recorda ao certo se houve apreensão de celular. A droga foi encontrada pelo policial Gustavo; o depoente ficou na sala com a esposa do réu; quando Gustavo encontrou o entorpecente, o depoente e a esposa do réu também adentraram no cômodo; não se recorda como a droga estava acondicionada. Esclareceu, por fim, que a pessoa obesa não foi abordada, pois fugiu.    
O réu, em solo policial, disse que a droga destinava-se ao seu uso. Em juízo, igualmente negou a prática do crime descrito na denúncia. Disse que na época dos fatos era usuário de drogas e que de fato no dia da prisão tinha uma pessoa obesa próxima à sua residência. Afirmou que no momento da abordagem tinham três policiais, a pessoa que fugiu se chama Lucas, mora próximo à sua casa e estava sentando em um ponto de ônibus que fica na mesma rua. Disse que saiu da residência e quando estava atravessando a rua, a viatura descaracterizada sai cantando pneu; voltou para a calçada e o Lucas saiu correndo. Revistado, nada de ilícito foi encontrado; confirmou que em sua casa tinha droga para o seu uso. Inicialmente negou a entrada dos policiais, mas após a chegada de sua esposa, permitiu; a droga foi encontrada em seu quarto; não se recorda como estava acondicionada. 
O réu ainda afirmou que no dia dos fatos Lucas lhe mandou mensagem perguntando se teria “fumo”; como ele estava lhe devendo R$40,00, montante emprestado na semana anterior, disse que tinha, pois se Lucas tinha dinheiro para comprar droga, teria para lhe pagar. Acredita que a situação foi armada, pois se quisessem poderiam ter abordado Lucas. Não sabe dizer o nome do terceiro policial que estaria junto no momento da abordagem. Após os fatos, não conversou mais com Lucas. Esclareceu, ainda, que no dia dos fatos falou para Lucas ir até a sua casa. Ficou na frente, mandou mensagem e como ele não vinha, atravessou a rua e viu-o sentado no ponto de ônibus; andou cerca de 50 metros em direção ao Lucas; o carro saiu cantando pneu e Lucas correu. Confirmou, ainda, que no dia dos fatos seu celular foi apreendido. 
Questionado sobre os diálogos constantes dos autos, confirmou que a pessoa que aparece a fl. 70 é o “Lucão”; os demais diálogos as pessoas estavam pedindo dinheiro emprestado; mandou fotos de droga a Rael para ele ver como estava o entorpecente e quanto pagou; não soube esclarecer para onde a pessoa iria e disse que a droga da foto era a mesma que foi apreendida.    
Ao cabo da instrução processual, não há dúvida quanto à efetiva prática, pelo réu, do crime descrito na denúncia. 
Os diálogos constantes de aplicativo no celular do acusado, os quais, aliás, não foram negados por ele, comprovam a efetiva venda de entorpecente. 
Destaco, com relação ao diálogo travado com T.C., após a pergunta “Vc vende 50 reais p mim m” (fl. 72), o seguinte trecho: 
“ta 80 25g. 
Chá DahorA. 
Mas é bom. 
Comercial. 
Tava com o natural aq acabou. 
Ah prensada ne. 
(foto do entorpecente). 
Os 50 conto e de prensada ne q vc vai me passa. 
Ss. 
Natural sexta chega.
(...)
Pd cortar os 50$?
Pd.
Blz.
Em se não for abusa mn corta um pedaço de 50 dahora fazendo favor
Peguei um de 40 e um baseado natural (...)” (fl. 72).

Com H., diálogo iniciado pelo acusado questionando se “Tem fumo mn” (fl. 72), destaco:
“ou, se você quiser segurar umas 25 mano, depois (...) você vê o dia mais ou menos ao vice me passa depois moeda.
So dia 5 man
Vou ter graa
Granq
Tranquilo mas ae se alguém pedi ala que foi na moeda tlgd” (fl. 72).

Com R., o réu enviou uma foto de entorpecente e afirmou:
“Semana que vem chega mais desse.
Natural.
10g 100$” (fl. 73). 

Ademais, o trecho em que o réu questiona Lucas se ele iria “passa aquela moeda lá e cata mais cem ou cê ia catar cem e deixar aquela lá pra sexta?” (fl. 71), retira qualquer credibilidade de sua versão dada em juízo. 
Referido diálogos foram corroborados, ainda, pelo depoimento seguro prestados pelos policiais civis, sob o crivo do contraditório. Quanto ao valor do depoimento de policiais, é preciso ter em mente que são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade, até porque o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir crimes. Assim, presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade. 
  Tal conclusão está alicerçada em remansosa jurisprudência do E. Tribunal de Justiça deste Estado:

APELAÇÃO TRÁFICO DE DROGAS Mérito - Materialidade e autoria delitivas nitidamente demonstradas - Versão do réu que restou isolada nos autos - Falas dos policiais firmes e coerentes - Depoimentos que se revestem de fé-pública, corroborados pelo conjunto probatório - Ausência de provas de que teriam intuito de prejudicar o réu - Inviabilidade - Condenação era de rigor - Redução da pena base - Impossibilidade - Aplicação do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06 - Não preenchimento dos requisitos legais Réu portador de maus antecedentes e reincidente - Regime fechado mantido - Sentença mantida - Recurso defensivo improvido (TJSP, Apelação Criminal nº 1500724-38.2019.8.26.0559, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Edison Brandão, d.j. 07 de abril de 2022).

APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. Absolvição Descabimento - Materialidade e autoria devidamente demonstradas - Negativa de autoria que veio em versão pouco crível - Imprestabilidade do depoimento dos agentes da lei que não se justifica - Desclassificação - Descabimento - Dosimetria bem realizada - Bis in idem pelo reconhecimento da reincidência e afastamento da redutora de pena Inocorrência - Regime fechado bem eleito - Recurso desprovido (TJSP, Apelação Criminal nº 1501018-73.2020.8.26.0618, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Marcos Correa, d.j. 20 de janeiro de 2022).
 
Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo e tem em depósito 53,7 gramas de cocaína sob a forma de “crack” (27 pedras), 63,4 gramas de cocaína em pó (61 porções) e 97,5 gramas de maconha (48 unidades), para fins de tráfico - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade - No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. Tráfico de entorpecentes Alegação de porte de entorpecente Agente que traz consigo e tem em depósito quantidade significativa de substância estupefaciente de grande poder viciante Elementos fortemente indicativos de que o tóxico se destinaria ao tráfico (...) (TJSP, Apelação Criminal nº 1500069-45.2020.8.26.0587, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Grassi Neto, d.j. 17 de dezembro de 2021).

Ademais, a conclusão do réu de que o flagrante foi preparado não está alicerçada em qualquer elemento de prova. A versão dos policiais já constava nos autos (declaração dada em solo policial, no dia do flagrante) e, mesmo o réu afirmando que os fatos teriam sido presenciados por diversas pessoas, optou por não ouvir as duas testemunhas arroladas em juízo.  
De outro lado, os elementos constantes dos autos ainda evidenciam que a conduta praticada não foi isolada. A denúncia anterior, a quantidade considerável de droga aprendida, a forma como acondicionada e a quantidade de diálogos trocados em apenas 2 dias evidenciam que o réu se dedicava a tempo juridicamente relevante à prática do crime de tráfico de drogas e já tinha cliente conhecidos e adotava postura tentando fidelizá-los. Ressalto que para um deles foi o réu quem deu início à conversa questionando se ele tinha “fumo” e, diante da afirmativa de que não tinha dinheiro, se dispôs a vender fiado, apenas pedindo que se fosse questionado, para dizer que tinha pago. 
O fato de as testemunha serem apenas policiais se dá, em primeiro lugar, porque o réu dispensou a oitiva das testemunhas que arrolou e, em segundo lugar, o receio de cidadãos em delatar fatos ilícitos, bem como de usuários de drogas confirmar em juízo a pessoa que lhe vendeu o entorpecente é fato notório e não passou despercebido pelos nossos Tribunais. 
O Desembargador Gilberto Passos de Freitas já advertia que, “como é sabido, em crimes relacionados com o tráfico de drogas, a oitiva de testemunhas alheias aos quadros policiais é quase impossível, na medida em que as pessoas que eventualmente tenham conhecimento dos fatos têm medo de represálias, de vingança” (Apelação Criminal n° 348.110-3/1-00, d.j. 30 de abril de 2002, in JTJ263/517).
No mesmo sentido, reconheceu recentemente o Desembargador Marcos Correa, no julgamento da Apelação Criminal nº 1501018-73.2020.8.26.0618: “Quanto à ausência de testemunhas fora dos quadros policiais, como sabido, na maioria das ocorrências, não é raro que terceiros se esquivem de colaborar com o Estado em razão do medo de represálias ou por se sentirem intimidados pelos procedimentos” (TJSP, 6ª Câmara de Direito Criminal, d.j. 20 de janeiro de 2022).
Ademais, para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo incriminador (descrição da lei), que, no caso, constitui o fato de o réu guardar e ter em depósito substância entorpecente com a finalidade de comércio. Já se decidiu:
 
“O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda” (TJSP, Ap. 316.892.3/0, 4ª Câm. de Férias de Janeiro de 2001, j. 12-6-2001, rel. Des. Hélio de Freitas, RT 793/576). 

Por fim, a condição de usuário não afasta a configuração do crime, já que comum que usuários passem a vender droga para sustentar o vício.
Comprovadas, assim, materialidade e autoria do crime descrito na denúncia, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, em observância às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, ausente dados que desabonem o réu, fixo a pena no mínimo legal: 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no mínimo a unidade.
Na segunda fase deixo de reduzir a pena em razão da menoridade relativa, pois já fixada no mínimo legal (Súmula 231 do STJ). 
Na última fase, inviável a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. “Como se vê, esta norma possui natureza jurídica de causa especial de diminuição de pena. A finalidade desta minorante é adequar a punição ao caso concreto, atendendo-se ao princípio constitucional de individualização da pena (art. 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal) e adequar a pena prevista no preceito secundário do artigo 33, “caput”, ao fato delituoso que represente menor gravidade. Ou seja, reduzida ofensa, menor perigo social, uma vez que a norma aplica-se às pessoas que não tenham envolvimento anterior com crimes e que, a despeito de terem praticado uma conduta relacionada ao tráfico de drogas, não se dediquem à traficância ou faça parte de organização criminosa (...)” (TJSP, Apelação Criminal nº 0004927-12.2017.8.26.0358, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rl. Des. Marcos Correa, d.j. 5 de novembro de 2020). 
A detida análise das circunstâncias fáticas indica, à saciedade, que não se trata de conduta isolada e a dedicação à atividade criminosa afasta a aplicação do redutor. 
Destaca-se que, apesar da declaração incidental de inconstitucionalidade da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” constante do §4º, do artigo 33, e da expressão “vedada a conversão de suas penas em restritivas de direito”, constante do artigo 44, da Lei nº 11.343/2006 (STF, HC 97.256/RS e Resolução n. 5, do Senado Federal), o caso dos autos não permite a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, pois ausente o requisito objetivo do artigo 44, inciso I, do Código Penal, que estabelece pena privativa de liberdade não superior a quatro anos.
Para cumprimento da pena de reclusão, fixo o regime inicial semiaberto (artigo 33,§§2º e 3º do Código Penal).   
Em razão da natureza do delito, não há que se falar em fixação de valor para reparação dos danos causados pela infração (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal). 
Por fim, comprovado que celular era utilizado como instrumento do crime, determino a sua destruição.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR o acusado IGOR CESAR MACHADO BERTOLLINI, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe as penas de 5 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 500 dias-multa, no mínimo a unidade.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observada a gratuidade processual que ora lhe defiro.
Nos termos da fundamentação supra, determino a destruição do celular apreendido.
Ausentes os requisitos previstos no artigo 312 do Código de Processo Penal, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Transitada em julgado, autorizo a destruição do celular e do entorpecente guardado para eventual contraprova. Comunique-se a Justiça Eleitoral (artigo 15, III, da Constituição Federal) e o IIRGD. Lance-se no sistema informatizado oficial. 
P.I.C.
Itajobi, 08 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA