1500970-83.2021.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... pelo setor de combate ao tráfico de drogas desta delegacia especializada vem investigando o envolvimento de Wesley Sandro Caloete dos Santos com o tráfico de drogas no bairro Bom Pastor, recebendo informação na data de hoje de que ele estaria embalando drogas em sua residência situada na Rua Serra Negra 620. Imediatamente, dirigiu-se ao local apontado com a finalidade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Centro - CEP 15800-032, Fone: (17) 3311-4000, Catanduva-SP - E-mail: catanduva2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500970-83.2021.8.26.0132
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2068657/2021 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 16705161 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 128/21/121 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2068657 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WESLEY SANDRO CALOETE DOS SANTOS
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
26/05/2022


Tramitação prioritária



Aos 26 DIAS DE MAIO DE 2022, às 14h00, presentes se encontravam de forma virtual, considerando as restrições de acesso de pessoas aos prédios dos fóruns em virtude da pandemia do COVID-19, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, o Exmo. Sr. Dr. SANDRO NOGUEIRA DE BARROS LEITE, MM. JUIZ DE DIREITO TITULAR DA 2ª VARA CRIMINAL E ANEXO DA INFÂNCIA E JUVENTUDE DA COMARCA DE CATANDUVA-SP. Apregoadas as partes presentes, o(a) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Promotor(a) de Justiça Yves Atahualpa Pinto, presente o acusado Wesley, e presente seu defensor, o Dr. Jose Carlos Hernanes Garcia Junior, OAB nº 346996. Iniciados os trabalhos o MM Juiz autorizou a entrevista prévia e reservada do réu com seu defensor, nos termos do art. 185, § 5º, do Código de Processo Penal. Na sequência, o MM. Juiz de Direito colheu a qualificação e o depoimento da testemunha (Jair Eduardo Caracini), esta compromissada e advertida sobre a obrigação de dizer a verdade, respectivamente, na forma do artigo 203 do Código de Processo Penal, a qual respondeu: depoimento colhido por meio audiovisual, gravado em mídia digital, nos termos do art. 405, § 1º e § 2º, do Código de Processo Penal. Pela ordem, as partes desistiram da oitiva das testemunhas Adolfo Heubel, Hedicleber Honorato Manganeli e Jonatas dos Anjos Lima. Pelo MM Juiz foi dito: homologo as desistências requeridas. Em seguida, antes do interrogatório, o Meritíssimo Juiz perguntou a respeito da qualificação do acusado, o que foi respondido oralmente. Em seguida, depois de devidamente qualificado e cientificado do inteiro teor da acusação, bem como informado do direito de permanecer calado (art. 186 do CPP), o acusado passou a ser interrogado de acordo com o disposto no art. 187 e seguintes do Código de Processo Penal e, às perguntas do MM Juiz de Direito, respondeu: depoimento colhido por meio audiovisual, gravado em mídia digital, nos termos do art. 405, § 1º e § 2º, do Código de Processo Penal. Pelo MM Juiz foi dito: não havendo mais provas para serem produzidas, dou por encerrada a presente instrução e determino a abertura de vistas às partes para fins do art. 402 do Código Processo Penal. Pelas partes, nada foi requerido nesta fase. Determinou-se, então, a abertura de vista às partes para fins do art. 403, § 3º, do Código Processo Penal. Em seguida foram realizados os debates orais, passando-se a palavra inicialmente ao Promotor de Justiça e depois ao Defensor, pelo prazo de 20 minutos para cada parte (prorrogáveis por mais 10 min), nos termos do art. 411, § 4º do Código Processo Penal. As partes reiteraram, respectivamente, os termos da denúncia (MP) e da resposta à acusação (defesa), manifestando-se conforme mídia digital de gravação que segue anexa. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte decisão: Vistos. WESLEY SANDRO CALOETE DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006. Consta na denúncia que no dia 10 de março de 2021, por volta das 16h, na Rua Serra Negra, 620, Jardim Bom Pastor, Imperial, nesta cidade e comarca de Catanduva/SP, o acusado guardava consigo drogas, consistente em cocaína, a fim de entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 12/14. A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: Segundo apurado, o denunciado estava na residência do local mencionado, embalando cocaína para a entrega a terceiros, quando foi surpreendido pela polícia civil. Policiais civis estavam investigando o tráfico praticado pelo denunciado, quando receberam a informação de que ele estaria embalando drogas na residência da Rua Serra Negra. Chegando ao local, Wesley percebeu a presença da polícia e correu para os fundos da casa, enquanto era seguido pelo policial, e logrou jogar a droga que embalava e acionar a descarga. Entretanto, na mesa da cozinha onde a droga era embalada, foram apreendidos dois pratos com resquícios de crack e mais uma pequena porção solta da mesma droga, aproximadamente mil eppendorf’s vazios e R$ 34,00 (trinta e quatro reais). Ele confessou estar embalando droga para a revenda. A circunstância da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias denotam que o objetivo do denunciado era o comércio ilícito. Denúncia (fls. 99/101). Defesa prévia (fls. 130/135). Recebimento da denúncia (fls. 155).  No curso da instrução processual foi ouvida uma testemunha e interrogado o acusado.  Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.   Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a absolvição do acusado, no que foi seguido pela defesa. É o relatório.  FUNDAMENTO E DECIDO. Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar.  A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: A testemunha J.E.C. (fls. 02) policial civil, disse que é responsável pelo setor de combate ao tráfico de drogas desta delegacia especializada vem investigando o envolvimento de Wesley Sandro Caloete dos Santos com o tráfico de drogas no bairro Bom Pastor, recebendo informação na data de hoje de que ele estaria embalando drogas em sua residência situada na Rua Serra Negra 620. Imediatamente, dirigiu-se ao local apontado com a finalidade de apurar eventual prática de tráfico de drogas, sendo que ao chegar na residência, ao perceber aproximação da equipe, Wesley correu para os fundos da casa, mas foi imediatamente seguido pelos policiais, tendo o autuado dispensado no vaso sanitário do banheiro da edícula a droga que estava embalando, bem como uma faca tipo cozinha com resquícios de crack. Ele conseguiu dar descarga no entorpecente e no objeto, todavia a faca foi recuperada. O autuado foi revistado e em seu poder nada de interesse foi localizado, no entanto, sobre a mesa da cozinha foram apreendidos dois pratos com resquícios de crack, e mais uma pequena porção solta do mesmo entorpecente. Também sobre a mesa foi apreendido um saco plástico transparente e lacrado contendo aproximadamente 1.000 eppendorf’s vazios, a quantia de R$ 34,00 (trinta e quatro reais) em dinheiro, bem como o celular de uso de Wesley. Ao ser indagado, o autuado confessou informalmente que estava embalando o entorpecente e que o revenderia posteriormente. Durante as investigações preliminares foi levantada a informação de que Wesley vinha usando a moto Honda CG 160 Start de cor preta na entrega da droga. Nos fundos da casa essa moto foi encontrada sem a placa de identificação (DMB 5239) e apreendida. Dada voz de prisão e sendo-lhe sobre seus direitos constitucionais, o autuado foi conduzido e apresentado nesta delegacia. A testemunha A.H., (fls. 03) policial civil, disse que após o levantamento de informações de que o morador da residência situada na Rua Serra Negra 620, bairro Bom Pastor estaria embalando substância entorpecente na residência, dirigiu-se ao local do fato com sua equipe. Ao chegar na residência, Wesley correu para o banheiro da edícula e dispensou no vaso sanitário a droga que estava embalando e uma faca, dando descarga antes de ser abordado. A droga acabou seguindo com a descarga, mas a faca que apresentava resquícios de crack impregnado na lâmina foi recuperada. Realizada busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado na posse de Wesley. Realizada uma busca no interior da casa, foram apreendidos sobre a mesa da cozinha uma pequena porção solta de crack, dois pratos contendo resquícios de crack, a quantia de R$ 34,00 (trinta e quatro reais) em dinheiro, um saco lacrado com aproximadamente 1000 eppendorf’s vazios e o celular do autuado. Constatou-se que Wesley estava embalando o entorpecente no momento da chegada da equipe no local. Nos fundos do imóvel foi apreendida a moto Honda CG 160 Start de cor preta sem placa, acrescentando que foi apurado que Wesley vinha usando esse veículo para a distribuição do entorpecente e que, inclusive, havia usado a moto para buscar o crack que estava embalando no momento da chegada da equipe no local. O acusado W.S.C.S. (fls. 04) disse que irá fazer uso do seu direito de permanecer calado. Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida.  A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01); Boletim de Ocorrência (fls. 06/08); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 09/10); Laudo de Constatação (fl. 12/14) e Exame Químico Toxicológico (fls. 83/85), perícia do celular (fls. 123/129). A autoria, contudo, é incerta. Houve a produção de prova em juízo: A testemunha J.E.C. disse que obtiveram informações e iniciaram investigação. A informação era recente, que estava distribuindo a droga com uma motocicleta. No dia da ocorrência, foram informados que ele estava embalando a droga. Ingressaram no imóvel e notaram que ele dispensou a droga no vaso sanitário. Feita a busca pessoal, nada foi encontrado. No local tinha 1000 pinos vazios, dinheiro e moto sem emplacamento. Ele residia no imóvel. Não teve mais informações sobre o acusado. Quando chegaram no imóvel, ele estava no corredor dos fundos e correu. Só escutaram o barulho de algo sendo jogado na privada, inclusive pegaram a faca que ele jogou na privada. Salvo engano o dinheiro estava na cozinha. Salvo engano, era papel e não moeda. A motocicleta foi recolhida.  O acusado W.S.C.S. disse que estava em sua casa, pois teve acidente com a motocicleta. Escutou o barulho de pessoas pulando. Os policiais já o abordaram e disse que não tinha droga. Foi algemado. Desconhece a droga que foi apreendida. Não jogou faca no vaso sanitário. Na época era usuário de entorpecente.  O acervo probatório produzido nos autos não justifica a condenação. Isto porque a após investigação da polícia especializada, apenas se apreendeu resquícios de droga, sendo certo que não há prova cabal de que a droga foi jogada no vaso sanitário, mas meras conjecturas, insuficientes para a condenação. É bem verdade que vários eppendorfs vazios foram encontrados e sem dúvida são indícios de que seriam utilizados para a traficância, contudo, sem outros elementos de prova, torna-se frágil as existentes para a condenação. Sem prova suficiente para a condenação, a improcedência da pretensão estatal é medida de justiça. Por tais considerações, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO e o faço para ABSOLVER o réu WESLEY SANDRO CALOETE DOS SANTOS, pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Restitua-se o veículo apreendido ao acusado. Publique-se. Registre-se. Intime-se, na forma do art. 392 do CPP. Eu, Gabriel Garbin, digitei.



MM. Juiz(a): (assinatura digital)