1500027-59.2022.8.26.0608
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... inclusive, já fora preso e cumpriu pena por tráfico. Recebeu informação de que ele estaria praticando novamente o tráfico de droga, informando-se o local. Juntamente com Fabrício, fizeram campanas, cada um, em dias alternados, e constataram que, efetivamente, ele estava fazendo contato com usuários, subindo para o apartamento, retornando e entregando algo para essas pessoas. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1500027-59.2022.8.26.0608 - lauda 
SENTENÇA 

Processo nº:
1500027-59.2022.8.26.0608
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE BARCELOS DE CASSIO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA


Vistos.

ALEXANDRE BARCELOS DE CÁSSIO, qualificado, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

 Narra a denúncia que o réu, no dia 07 de janeiro de 2.022, por volta das 06h00min, na avenida Dom Pedro I, 5301, Bloco A, apartamento 41-A, nesta cidade e comarca de Franca, guardava e mantinha em depósito 11,96g do entorpecente conhecido como cocaína, na forma crack, fracionado em 15 porções; 6,62g de droga conhecida por maconha, distribuída em 3 porções individualmente embaladas em plástico da cor branca; e uma cartela contendo 13 pontos de LSD, substâncias capazes de causar dependência física ou psíquica (laudos dos exames de constatação provisória de entorpecentes e toxicológico definitivo às páginas 20/27 e 122/125), tudo para entrega ao consumo de terceiras pessoas ou qualquer forma de disseminação, sendo que assim o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão às páginas 15/16).  

Notificado, o réu apresentou defesa, com recebimento da denúncia.
 
Em juízo foi inquirida testemunha e realizado o interrogatório. 

Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia.
 
Por fim, a defesa pugnou pela absolvição nos termos do artigo 386, inciso V ou VII, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, pediu a fixação da pena privativa de liberdade no mínimo legal e a fixação do regime inicial semiaberto. 
 
É o relatório.

Decido.

A ação é procedente.

A materialidade do delito de tráfico de drogas encontra-se totalmente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (páginas 01/02), pelo auto de exibição e apreensão (páginas 25/26) e pelos laudos de exame químico toxicológico definitivo (páginas 124/125, 185 e 188) bem como a autoria.

A testemunha José Eurípedes Cintra, policial civil, disse que o réu já era conhecido dos meios policiais e que, inclusive, já fora preso e cumpriu pena por tráfico. Recebeu informação de que ele estaria praticando novamente o tráfico de droga, informando-se o local. Juntamente com Fabrício, fizeram campanas, cada um, em dias alternados, e constataram que, efetivamente, ele estava fazendo contato com usuários, subindo para o apartamento, retornando e entregando algo para essas pessoas. No dia em questão, em cumprimento do mandado de prisão, no apartamento, o réu, no quarto dele, jogou algo fora pela janela, constatando-se posteriormente que se tratava um tubo com entorpecente. Na busca pelo imóvel, encontrou mais droga, dinheiro, documentos, cartão, anotações no celular, indicativas de tráfico de droga. No apartamento havia um enteado do réu e ele (réu) tentou atribuir a propriedade da droga a esse último. O enteado tinha sido orientado pelo réu a assumir a propriedade do entorpecente, mas notou que ele estava constrangido, dado o comportamento do acusado. Nas campanas, em momento algum o jovem foi visto na prática do tráfico.  

Em essência, seu depoimento confirma o que já fora narrado por si próprio e por seu colega de trabalho Fabrício Alex Sander quando da elaboração do Boletim de Ocorrência (páginas 04 e 06).

O réu, negando a propriedade da droga e a traficância, disse que, na parte da manhã, estava em casa com sua esposa e o enteado, no quarto dele. Ouviu um barulho e, ao ir ver o que estava acontecendo, pela janela, o policial Cintra o pegou e o levou para a sala, onde o seu enteado já se encontrava. No quarto do enteado foi encontrada a droga, sendo que ele assumiu a propriedade. Em seguida, um policial chegou, com mais entorpecentes nas mãos, sendo que o seu enteado confessou tê-lo jogado pela janela. Sobre a imagem do celular de página 118, disse que o seu enteado é que poderia dizer a respeito porque era ele quem usava o seu aparelho e, as anotações de página 121 também não sabe dizer do que se trata. 

Ao término da instrução criminal, a prova amealhada nos autos é por demais robusta para embasar um decreto condenatório. 

De plano, infere-se nada haver nos autos que lance alguma sombra de dúvida acerca da veracidade da palavra dos policiais, não se percebendo qualquer razão minimamente plausível para que tenham mentido em juízo simplesmente no intuito de incriminar falsamente o acusado, correndo o risco de serem, eles próprios, processados criminalmente. Além disso, fossem inventar uma estória com tal escopo, e teriam inventado uma na qual o réu tivesse sido pego na posse direta do entorpecente, e não uma na qual não a vinculação dele com a droga é meramente indireta. Assim, a própria dinâmica da narrativa confere verossimilhança à versão dos milicianos, que, não infirmada por nenhum outro elemento de prova, merece ser acolhida como expressão da verdade dos fatos.

Além da palavra dos policiais, tem-se ainda a imagem de página 118, na qual um invólucro é pesado em balança de precisão, o que é absolutamente contundente quanto à efetiva prática de tráfico. Há ainda, a fotografia de página 121, sendo que, em ambos os casos, o réu limitou-se a dizer que o celular, apesar de ser seu, era utilizado por seu enteado. Há de se ressaltar, ainda, que, conforme dito pelo investigador José Eurípedes, o enteado do réu sequer foi visto nas campanas.

A versão, portanto, é claramente escapista. Mesmo porque, fosse verdadeira, deveria ele ter pedido a oitiva dele em juízo para corroborar sua narrativa. Assim, sua palavra, não merece crédito a ponto de infirmar a presunção de que o policial fala a verdade. 

Portanto, tomando a palavra do policial como descrição da realidade dos fatos, tem-se que o crime de tráfico encontra-se delineado. A conjugação da droga com as imagens de celular e o dinheiro apreendidos, as denúncias anônimas e a movimentação típica de traficância observada pelos policiais não deixa espaço para dúvidas razoáveis acerca de que ele efetivamente estava traficando entorpecentes. 

De todo o exposto, a condenação é de rigor.

Passo a dosar a pena:

1ª Fase: As circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu (mau antecedente de páginas 41/42 – feito nº 0001732-27.2016.8.26.0496), motivo pelo qual majoro a pena-base em 1;6: 05 anos e 10 meses de reclusão.

Segunda Fase: O réu é reincidente (página 41 – feito nº 0000301-73.2017.8.26.0608), motivo pelo qual agravo a pena em 1/6: 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão.  

Terceira fase: Nada a considerar nesta fase.

Torno a pena definitiva do réu em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado. Deixo, pois, de aplicar o disposto no artigo 387, parágrafo segundo, do Código de Processo Penal tendo-se em vista que o regime inicial não se fixou com base apenas na quantidade de pena aplicada, mas também na reincidência.

Isto com relação à pena privativa de liberdade. Relativamente à pena pecuniária, e tendo-se em vista que não há nos autos elementos que permitam auferir a situação financeira dos réus, fixo-a em 500 dias-multa no mínimo. 

Isso posto, julgo PROCEDENTE a denúncia e condeno o réu ALEXANDRE BARCELOS DE CÁSSIO como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de 500 dias-multa no piso.
 
Diante da pena e do regime inicial aplicados, permanecendo presentes os requisitos da custódia cautelar e tendo respondido o feito preso, seja o réu recomendado no estabelecimento prisional onde se encontrar. 

Em relação ao numerário apreendido, determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Quanto aos demais objetos apreendidos, não comprovada sua origem ilícita, sejam eles restituídos a quem de direito. Providencie-se o necessário. 

Após o trânsito em julgado, se o caso, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, ficando autorizada a destruição da droga apreendida.

O réu arcará, se o caso, com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, eventual gratuidade da assistência judiciária.

P. R. I. C..



Franca, 23 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA