1500331-06.2022.8.26.0593
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Gustavo Ferrari
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... necessário o reconhecimento do tráfico privilegiado em função da primariedade do réu, o cômputo do período de pena cumprido provisoriamente, sendo cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito e a imediata soltura. Pro fim ponderou que o laudo pericial não traz nada de relevante relativo ao tráfico ilícito de drogas (fls. 4483/4487)

É o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
2ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, . - Fragata
CEP: 17519-902 - Marilia - SP
Telefone: (14) 3433-2233 - E-mail: marilia2cr@tjsp.jus.br
      
1500331-06.2022.8.26.0593 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500331-06.2022.8.26.0593
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO HENRIQUE PEREIRA DA SILVA







Juiz de Direito: Dr. PAULO GUSTAVO FERRARI




Vistos.




GUSTAVO HENRIQUE PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 13 de agosto de 2022, por volta das 21h30min, na Rua Mario Bataiola, nº 501, bloco M1, Nova Marília, nesta cidade e Comarca de Marília/SP, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal e regulamentar, 72,3 g (setenta e dois gramas e trinta centigramas – massa líquida), composta originalmente por 241 (duzentos e quarenta e um) porções de Cocaína, 4,08 g (quatro gramas e oito centigramas – massa líquida), composta originalmente por 26 (vinte e seis) porções de Cocaína e 1.478,03g (mil quatrocentos e setenta e oito gramas e três centigramas – massa líquida), composta originalmente por 418 (quatrocentos e dezoito) porções Tetrahidrocannabinol (maconha), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, fotografias de fls. 28/30, laudo de constatação preliminar de fls. 18/20 e laudo definitivo de entorpecentes de fls. 92/96.

Preso em flagrante delito, houve a conversão em prisão preventiva (fls. 56/57). O réu foi notificado (fl. 148) e apresentou sua defesa preliminar (fls. 137/144). A denúncia foi recebida em 14/10/2022 (fls. 153/156). O réu foi citado (fl. 199). Na audiência virtual, realizada em 8/11/2022, foram ouvidas as testemunhas de acusação e de defesa e foi interrogado o réu (fls. 202/203 e mídia).

Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. Na fixação da pena, apesar da primariedade do réu, a grande variedade e quantidade de drogas apreendidas inviabiliza a caracterização da figura do tráfico privilegiado. O regime inicial para o cumprimento de pena deverá ser o fechado, não sendo possível a concessão de quaisquer benesses legais. Por fim, deverá ser decretada a perda em favor da União dos valores apreendidos.

Já a Defesa às fls. 204/226, preliminarmente, pugnou que a prisão foi ilegal por ausência de fundadas suspeitas ou investigação prévia, bem como que a busca pessoal foi invasiva. Ainda, aduziu que a abordagem com uma sacola plástica na mão, sem qualquer campana ou monitoramento, não indica comercialização de drogas, pleiteando a absolvição por inconsistência na abordagem policial, o que afeta as provas e as torna insuficientes para a condenação. Acerca da dosimetria, necessário o reconhecimento do tráfico privilegiado em função da primariedade do réu, o cômputo do período de pena cumprido provisoriamente, sendo cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito e a imediata soltura. Pro fim ponderou que o laudo pericial não traz nada de relevante relativo ao tráfico ilícito de drogas (fls. 4483/4487)

É o relatório. DECIDO.

A acusação é procedente.

De início, rejeito a preliminar arguida pela Defesa de que os policiais deliberaram pela abordagem e revista pessoal sem nenhuma suspeita de prática criminosa ou qualquer situação de flagrância. Como apurado, os policiais realizavam patrulhamento ostensivo quando visualizaram o acusado trazendo consigo uma pochete e uma sacola plástica, partindo em fuga assim que notou a aproximação da viatura policial. Portanto, a abordagem e a revista pessoal decorreram do fato dos agentes se depararem, fortuitamente, com suspeita fundada, advinda do comportamento do acusado, legitimando, assim, a ação policial, em virtude da desconfiança de que pudesse trazer consigo algo de ilícito, nos termos do que dispõe o artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal, como de fato ocorreu, com a apreensão de entorpecentes e dinheiro.

A existência material do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, isto é, a realização do tipo penal em todos os seus elementos, restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 4/5), boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de exibição/apreensão (fls. 14/15), pelos laudos de constatação provisória e definitiva (fls. 18/20 e 92/96), estes atestando a natureza da substância apreendida (cocaína na apresentação popular conhecida como “crack” e THC - Tetrahidrocannabinol), pelo relatório final da D. Autoridade Policial (fls. 100/101) e pela prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa. 

As testemunhas Marcelo Alves Martins e Marcos Rodrigues Messias, policiais militares, declaram que na data dos fatos estavam fazendo patrulhamento de rotina no CDHU, nas imediações do Bloco K, conhecido ponto de tráfico de drogas. Avistaram o réu com um bolsa preta e uma sacola de plástico nas mãos. Ao ver os policiais, ele saiu correndo em direção ao Bloco M, levantando suspeitas. Conseguiram abordá-lo e, na bolsa preta, havia diversas porções de crack e de cocaína. Já na sacola plástica foram encontradas várias porções de maconha. Também foi encontrado com o réu o valor de R$ 215,00. Informalmente, o réu assumiu a prática do tráfico de drogas.
A testemunha de defesa Tony Feliciano de Assis Junior declarou que é primo do réu e trabalhava como ele como auxiliar de encanador. Não sabe de envolvimento dele com drogas ou com a prática de delitos. Ele é boa pessoa e sempre trabalhou.

A informante Camila Cristina Francisco Dias declarou que é namorada do réu. Não sabe de envolvimento dele com tráfico de drogas ou com a prática de delitos. Ele é usuário de drogas e comprava drogas no CDHU.

A testemunha de defesa Ronaldo da Silva Rosa de Brito declarou que é amigo do réu desde a infância. Não sabe de envolvimento dele com drogas ou com a prática de delitos. Ele é boa pessoa e sempre trabalhou.

O réu Gustavo Henrique Pereira da Silva, interrogado, declarou que na data dos fatos estava na casa do seu primo Ademir, que morava no CDHU, no Bloco L. Havia acabado de comprar uma porção de maconha e uma de cocaína. Ouviu um barulho e quando saiu do apartamento do primo para ver o que havia ocorrido, foi abordado pelos policiais. Eles procuraram drogas nas redondezas e encontraram a sacola, atribuindo a ele a propriedade do entorpecente. Não conhecia os policiais e nunca teve nenhum problema prévio com eles.

Da prova oral coligida, reputo existirem elementos bastantes que demonstram que as porções de drogas apreendidas se destinavam ao tráfico ilícito de entorpecentes, nos termos do art. 52, inciso I, da Lei nº 11.343/2006, em virtude da ocorrência concomitante das seguintes circunstâncias: a) o fato do acusado tentar empreender fuga tão logo avistou a viatura policial, portando uma pochete e sacola plástica, que acondicionavam o entorpecente; b) a quantidade de droga, ou seja, 241 (duzentos e quarenta e uma) porções de cocaína e mais 26 (vinte e seis) porções de cocaína – na forma de “crack”, além de 418 (quatrocentos e dezoito) porções de Tetrahidrocannabinol (maconha), embaladas individualmente e fragmentadas, prontas para venda a terceiros; c) a quantidade em dinheiro, em notas diversificadas, comuns na apreensão decorrente do tráfico.

Outrossim, os depoimentos dos policiais foram coesos, tanto no que concerne ao primeiro momento da abordagem, no qual o sentenciado levantou suspeita porque empreendeu fuga ao avistar a viatura policial, como na sequência dos fatos que culminaram com a abordagem e a apreensão da droga em seu poder.

Por sua vez, a negativa do acusado não encontra respaldo probatório nos autos, vez que afirma, contrariamente ao narrado por dois policiais, que foi abordado e então os agentes procuraram drogas pela redondeza para atribuir-lhe a propriedade.

A despeito da ausência de campana ou investigação prévia, como aduzido pela Defesa, o que culminou na ação policial foi a suspeita levantada pela tentativa de fuga do réu, carregando sacola plástica e pochete, comumente usadas em abordagens do tráfico, restando caracterizada com a dinâmica dos fatos a situação de flagrante.

Oportuno pontuar que para a configuração do crime em apreço, não se exige qualquer ato de venda efetiva da droga para algum usuário, bastando como nos autos, que o agente transporte ou guarde a substância entorpecente, o que afasta a exigência de se verificar o comércio ilícito para a consumação do delito. 

Além disso, diante da vultosa quantidade de droga não há dúvida acerca da tipificação legal da conduta atinente ao tráfico, revelando que o acusado tinha à disposição quantidade para atender um número elevado de usuários.

Outrossim, o contexto da prisão é incompatível com a figura do mero usuário, não restando dúvida de que o produto se destinava ao comércio ilícito.  

É certo, ainda, que a eventual condição de usuário por si só não afasta a de traficante, porque é comum que o tráfico ocorra para a manutenção do usuário de entorpecentes.

Com a relação à causa de diminuição de pena do §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, ao contrário do que afirma a Defesa, destaco a impossibilidade de aplicação no caso em tela. 

Em que pese o acusado ser primário e ter bons antecedentes (fls. 37/39), deve ser levado em consideração o fato de que foi flagrado trazendo consigo vultosa quantidade de cocaína, de alto poder lesivo, além de grande quantidade de maconha, o que denota, por si só, em razão do expressivo valor agregado, certo grau de envolvimento com organização criminosa e com o narcotráfico e não apenas uma situação isolada ou esporádica.

Cumpre destacar, ainda, que as testemunhas de defesa se limitaram a abonar a conduta do acusado, afirmando que nunca souberam de seu envolvimento com o tráfico. A par disso, nota-se que a declaração de fl. 146 pertence a uma das testemunhas de defesa que, ouvida em Juízo, nada relatou sobre o acusado ter trabalhado no dia da abordagem e recebido o pagamento da semana.

Finalmente, conquanto o laudo pericial realizado no aparelho celular apreendido com o acusado (fls. 245/4480) não destaque informações relevantes para o desfecho do processo, sendo suficientes os demais elementos probatórios, o fato é que pelos diálogos captados às fls. 1530/1531 e fl. 1599 o acusado utilizava-se também de outra linha telefônica.

Assim, comprovadas a materialidade e autoria do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, tal como imputado na denúncia, ausente causa de exclusão da ilicitude do fato ou da culpabilidade do agente, inevitável a condenação. Passo a dosar a pena, em observância ao sistema trifásico, na forma do artigo 68 do Código Penal.

Para o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a Lei nº 11.343/2006 prevê, abstratamente, pena de reclusão variável de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

Considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal e a previsão do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Apesar da expressiva quantidade de droga apreendida (auto de exibição e apreensão – fls. 14/15), esta será utilizada para afastar o causa de diminuição do tráfico privilegiado, na última fase da dosimetria. Não há nos autos outros elementos que lhes sejam desfavoráveis no tocante à sua conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias e consequências do crime que justifiquem nova majoração da pena-base. 

Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e não vislumbro a presença de atenuantes, devendo a pena permanecer tal como dosada na primeira fase, ou seja, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na derradeira etapa, verifico que não há causas de aumento ou de diminuição da pena. Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista a grande quantidade de entorpecente apreendida, denotando a participação em esquema de traficância que não se resume a crime esporádico de traficante eventual.

Pelas condições econômicas do réu, inferidas dos elementos constantes dos autos, cada dia-multa terá o valor mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO GUSTAVO HENRIQUE PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo legal. 

A pena privativa de liberdade deve ser cumprida em regime inicial fechado, em razão da gravidade do delito, crime equiparado a hediondo, e em virtude da expressiva quantidade de droga apreendida, de alto poder destrutivo e viciante.

Além disso, verifico que, nos termos do §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, mesmo que computado o tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, ainda assim o réu deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado, por não ter atingido o lapso de tempo necessário para progressão de regime.

Anoto que, diante da pena fixada, é inviável a sua substituição por pena restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal, ou a concessão da suspensão condicional da pena, conforme art. 77 do mesmo diploma legal.

O réu teve a prisão preventiva decretada logo após sua prisão em flagrante com quantidade expressiva de entorpecentes, de nefasta repercussão social, permanecendo encarcerado durante o curso do processo, restando claro que persistem as razões que ensejaram sua custódia cautelar, fortalecidas agora pela sentença condenatória. Destarte, mantenho a prisão preventiva do réu, que não poderá recorrer desta sentença em liberdade.

A negativa do direito em recorrer em liberdade no parágrafo acima, considerando a fundamentada revisão da custódia cautelar, significa a inequívoca interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, de acordo com o art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno a partir da presente data.

Recomende-se o réu no presídio em que se encontra recolhido. 

Em face da condenação supra, o sentenciado arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs. Todavia, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita, a exigibilidade permanecerá sobrestada. 

Oportunamente, providencie-se o necessário para a execução da pena imposta. Oficie-se ao TRE/SP para o cumprimento do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal, bem como comunique-se o IIRGD. 

Ademais, conforme o art. 91, inciso II, do Código Penal, c/c o art. 63, da Lei Federal 11.343/2006, coadunados com o Tema 647 de Repercussão Geral do Excelso Pretório (REx 638.491, Rel. Min. Luiz Fux, Pleno, j. 17/05/2017), que estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão revertidos em favor da União, decreto o perdimento do aparelho celular e do valor em dinheiro constantes no auto de exibição e apreensão de fls. 14/15 e depósito de fl. 97, oficiando-se, após o trânsito em julgado.

Cobre-se a multa e a taxa judiciária, se forem devidas, de acordo com as NSCGJ.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. 

P.R.I.C.

Marília, 7 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA