1500197-15.2020.8.26.0539
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... de saúde pública e envolvimento com tráfico de entorpecentes. 
De fato, em diligências, os acusados foram presenciados oferecendo alguns objetos a um jardineiro conhecido. Abordaram os réus, que confessaram que furtaram os objetos debaixo do palco da prefeitura na praça Leonidas Camarinha. Os réus tinham intenção de vender os bens para fins de comprar drogas.
Além disso, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500197-15.2020.8.26.0539 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500197-15.2020.8.26.0539
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2054186/2020 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 10244065 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 274/20/313 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2054186 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 274/20/313 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EURICO JOSE RODRIGUES e outro





Juiz de Direito: Dr. PEDRO DE CASTRO E SOUSA


Vistos.
 
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou EURICO JOSÉ RODRIGUES, vulgo “CANETA”, RG nº 34562843, com 40 anos na data dos fatos, e WESLEY PEREIRA CARDIM, RG nº 38991051, com 21 anos na data dos fatos, já qualificados nos autos, dando-os como incurso na conduta descrita no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal.
Segundo a narrativa exordial, no dia 27 de fevereiro de 2020, por volta de 10h50min, na Praça Deputado Leônidas Camarinha, Centro, nesta cidade e Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, os réus agindo em concurso e com unidade de propósitos, subtraíram, para si, 1 (uma) picareta, marca Tramontina, 1 (uma) enxada, marca Tramontina e 1 (uma) escada de alumínio, com 16 (dezesseis) degraus, sem marca, objetos conjuntamente avaliados em R$ 400,00 (quatrocentos reais), em prejuízo do Município de Santa Cruz do Rio Pardo - SP.
A denúncia foi recebida em 26 de março de 2020 (fls. 140/142).
Devidamente citados (fls. 205 e 207), os réus apresentaram resposta escrita à acusação, ocasião em que o réu Wesley pugnou pela absolvição sumária (fls. 157/163) ao passo que o réu Eurico reservou o direito de resistir à pretensão acusatória em sede de alegações finais  (fls. 212/213).
Foi negada a absolvição sumária pela decisão de fls. 216/218, designando-se a audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 8 de julho de 2021. 
Ante o teor de fls. 259, a audiência foi redesignada para o dia 17 de março de 2022.
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas e, ao final, interrogado o réu. 
O i. representante do Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a procedência do pedido condenatório, ao passo que as Defesas pugnaram pela absolvição. 
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.
1. Análise preliminar.
Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito.
2. Das provas produzidas.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática do crime de furto, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevantes o auto de prisão em flagrante (fls. 1), o boletim de ocorrência (fls. 8/10), o auto de apreensão e exibição (fls.11/12) e o auto de avaliação (fls. 131).
A vítima, representada por GIOVANA DE FÁTIMA REDONDO, na fase policial, disse que recebeu uma ligação da polícia, informando que havia encontrado as ferramentas que tinham desaparecido. Tomou conhecimento do furto por meio da polícia militar. As ferramentas estavam na praça, pois tinha sido realizado evento de carnaval. A estrutura ainda não tinha sido desmontada e os objetos foram colocados embaixo do palco, bem escondidos.Em juízo, disse que, na data dos fatos, estava na secretaria e foi comunicada pela Polícia Militar que as ferramentas teriam sido localizadas. Estavam ocorrendo eventos de carnaval. As ferramentas tinham sido deixadas sob o palco. O furto ocorreu durante o dia. Acredita que todos os objetos subtraídos foram devolvidos. Não conversou com os policiais sobre como os objetos foram encontrados. 
A testemunha GERIAM NUNES DE FARIA, policial militar, em Juízo, disse que disse que foram acionados na base da companhia com um solicitando informando que dois indivíduos carregavam uma escada de alumínio, uma enxada e uma picareta, no sentido da Vila Divineia. Em patrulhamento, viram os réus no quintal conversando com uma pessoa de nome André. Viram que eles ofereciam para André essa escada de alumínio. Separaram os dois indivíduos. Wesley confirmou ter furtado a escada do palco da praça. Posteriormente, Eurico disse que furtou uma picareta e uma enxada, deixando com um senhor que vendia móveis usados. Acionaram a Prefeitura e uma representante confirmou que os objetos pertenciam à Secretaria. Os réus foram algemados e encaminhados à Delegacia de Polícia. Amarildo confirmou que recebeu os objetos de Eurico para vender.
Na fase policial, a testemunha ANDRÉ RENATO DOS SANTOS disse que os dois réus chegaram em sua casa oferecendo a escada por um valor muito barato, então recusou a oferta, duvidando da procedência. Logo em seguida, a polícia chegou e abordou os réus. Em Juízo, disse que um dos réus, Wesley, passou em sua casa oferecendo uma escada e pedindo água. Logo um veículo da polícia militar os abordou e soube que a escada tinha sido furtada da Prefeitura. Disse a ele que não compraria a escada porque não precisava. Wesley estava acompanhado de um rapaz, mas não sabe o nome. As pessoas que foram até sua casa eram os réus.
A testemunha AMARILDO LEAL, na fase policial, disse que Eurico passou em sua residência oferecendo os objetos furtados pelo valor de R$10,00 cada, mas não comprou pois não tinha interesse e nem dinheiro. Eurico então pediu para guardar a picareta e a enxada em sua casa. Mais tarde, Eurico retornou acompanhado de Wesley, trazendo uma escada e a oferecendo para venda e, novamente, recusou a oferta. Em Juízo, disse que tinha uma loja de móveis usados e Eurico passou na rua querendo vender uma enxada. Disse que não poderia comprar. Então ele perguntou se poderia guardar ali, permitindo. Havia apenas uma enxada. Depois foram policiais até lá e pegaram a enxada.
Na fase policial (fls. 6), o réu EURICO JOSÉ RODRIGUES disse que é usuário de drogas. Dormia na praça quando acordou e pegou a enxada e a picareta que estavam jogadas. Estava sozinho e Wesley apareceu com a escada, mas não ajudou a carregar a escada. Wesley não furtou a enxada e a picareta, mas estava com a escada. Desceu no sentido da Vila Divineia para vender por R$ 10,00, ofereceu a um rapaz, mas este não quis, pedindo que guardasse para negociar depois. Logo foi abordado pela polícia. Em Juízo, disse que estavam passando e não tinham combinado nada. Sugeriu que pegassem os objetos para vender. Pegou a picareta e a enxada. Iam vender os objetos para consumir drogas. Quando pegou a enxada e a picareta, Wesley já estava acordado. Não combinaram nada, sendo algo “instantâneo”. O depoente e Wesley “andavam juntos”. Tinha consumido drogas e cachaça.
Na fase policial (fls. 7), o réu WESLEY PEREIRA CARDIM disse que é usuário de drogas e que estava dormindo no palco da praça quando acordou e viu a escada, pegando-a para vender e comprar drogas. Encontrou Eurico depois na “biqueira”, enquanto negociava a escada com um rapaz, pretendendo vende-la por R$10,00. Dormiam juntos na praça, mas somente ele pegou a escada. Em Juízo, disse que, na data dos fatos, pegou apenas a escada para vender e, com o dinheiro, usar drogas. Tinha dormido no palco na noite passada. Quando acordou, viu as ferramentas sob o palco. Pegou a escada, enquanto Eurico pegou a picareta e a enxada. Rumaram para Vila Divineia para trocar por drogas. Não deu tempo porque foram abordados por policiais militares. Não combinaram para praticar o crime. Eurico acordou primeiro e pegou as ferramentas. Depois acordou e pegou a escada. Naquela noite tinha consumido drogas.
3. Da valoração das provas produzidas. 
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática do crime de furto.
Verifico que no dia, local e horário descritos na denúncia, os réus Eurico e Wesley, agindo em concurso e com unidade de propósitos, subtraíram, para si, 1 (uma) picareta, marca Tramontina, 1 (uma) enxada, marca Tramontina e 1 (uma) escada de alumínio, com 16 (dezesseis) degraus, objetos conjuntamente avaliados em R$ 400,00 (quatrocentos reais), em prejuízo do Município de Santa Cruz do Rio Pardo - SP. Os objetos estavam na praça, pois, poucos dias antes, realizou-se as festividades de carnaval, e a estrutura ainda estava montada. Em seguida, os réus se dirigiram a Vila Divineia, objetivando vender os objetos e comprar drogas com o dinheiro recebido.
Os policiais foram acionados via COPOM uma vez que dois indivíduos foram vistos carregando os objetos sentido à Vila Divineia, bairro popularmente conhecido, dotado de extrema gravidade de saúde pública e envolvimento com tráfico de entorpecentes. 
De fato, em diligências, os acusados foram presenciados oferecendo alguns objetos a um jardineiro conhecido. Abordaram os réus, que confessaram que furtaram os objetos debaixo do palco da prefeitura na praça Leonidas Camarinha. Os réus tinham intenção de vender os bens para fins de comprar drogas.
Além disso, a testemunha Giovana reconheceu os objetos como sendo da Prefeitura.
Os réus confessaram o crime perante a Autoridade Policial, bem como em juízo, confissões que se encontram em harmonia com as demais provas dos autos.
Sabe-se que a literalidade do art. 155 do Código Penal tipifica como crime a conduta de “subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel”. A finalidade de ter coisa alheia móvel para si ou para outrem caracteriza o chamado animus furandi, sendo um indiferente penal conduta similar com o intuito de devolver ou de ter a coisa em caráter provisório. 
Tutela-se a posse do bem jurídico, e não propriamente a propriedade. Cezar Roberto Bitencourt reconhece que “não se pode negar que o proprietário sofre dano patrimonial com a subtração ou o desaparecimento da coisa sobre a qual tinha a posse, direta ou indireta”. Adverte, contudo, que “a posse vem em primeiro lugar, e só secundariamente a propriedade. Esta é o direito complexo de usar, gozar e dispor de seus bens”, enquanto aquela é a “relação de fato estabelecida entre o indivíduo e a coisa, pelo fim de sua utilização econômica”. Conclui, assim, que “posse é fato, protegida pelo direito como fato, enquanto fato. E é exatamente essa situação de fato que o diploma legal protege, imediatamente” (in Tratado de direito penal, v. 3, p. 4).
É precisamente por essa razão que os Tribunais Superiores adotaram de forma definitiva a teoria da apprehensio, que toma como termo a inversão da posse, relegando para a indiferença o fato de ter sido esta tranquila, mansa e pacífica. Nesse sentido: “A consumação do furto ocorre no momento da subtração, com a inversão da posse da res, independentemente, portanto, de ser pacífica e desvigiada da coisa pelo agente” (STF, HC 135674, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 2ª Turma, j. 27/09/2016).
Conforme a jurisprudência já pacificada, o depoimento de agentes de segurança é válido e apto, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa (STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
A jurisprudência é clara no sentido de que, quando o agente é achado na posse da res furtiva, somente um conjunto probatório claramente favorável ao réu, o que não existe no presente caso, poderia afastar a responsabilização criminal. Caberia ao réu provar o contrário, o que não ocorreu. Neste sentido:
“Em se tratando de crime de furto, a apreensão da res furtiva em poder de pessoa sobre quem recaem suspeitas de autoria, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sem a qual a presunção se transmuda em certeza, autorizando o desate condenatório” (TACRIM-SP-AC- Rel. Passos de Freitas RJD 24/330). 
A qualificadora prevista no § 4º, inc. IV, do art. 155, do Código Penal (“mediante concurso de duas ou mais pessoas”) foi devidamente demonstrada pela prova oral, notadamente as declarações do policial militar Geriam e pelas testemunhas André e Amarildo.
Reputo que a ação perpetrada pelos réus se amolda com perfeição ao modelo penal abstrato descrito no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal.
Nesse diapasão, as teses defensivas restam isoladas nos autos e só podem ser creditadas ao direito de ampla defesa.
Comprovadas a materialidade e autoria do crime e inexistindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade dos réus ou extingam a punibilidade, reconheço a responsabilidade penal do réu.
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal.
4. Da individualização da pena.
Para o crime de furto qualificado, o art. 155, § 4º, do Código Penal prevê a pena de reclusão, de 2 (dois) a 8 (oito) anos, e multa.
4.1. WESLEY PEREIRA CARDIM
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu ostenta maus antecedentes (vide fls. 98/99), porém se trata de único registro e que configura também reincidência, motivo pelo qual será valorado na etapa oportuna. Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos do crime são os inerentes ao delito. As circunstâncias do crime não podem pesar contra ou a favor do Réu. Não houve consequência especialmente gravosa em razão da prática delituosa. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do crime. Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena-base em 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, que o réu é reincidente, conforme fls. 98/99. Contudo, confessou integralmente o delito, demonstrando arrependimento, razão pela qual compenso as circunstâncias para manter a pena intermediária no patamar até então aplicado.
Na terceira fase da dosimetria da pena não há causas de aumento ou de diminuição da pena a serem valoradas, razão pela qual torno definitiva a pena anteriormente aplicada.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada e as circunstâncias judiciais, em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime aberto.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).
4.2. EURICO JOSE RODRIGUES
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu ostenta maus antecedentes (vide fls. 48/80 e 88/97). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos do crime são os inerentes ao delito. As circunstâncias do crime não podem pesar contra ou a favor do Réu. Não houve consequência especialmente gravosa em razão da prática delituosa. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do crime. Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena-base em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que o réu é reincidente, conforme fls. 78. Contudo, confessou integralmente o delito, demonstrando arrependimento, razão pela qual compenso as circunstâncias para manter a pena intermediária no patamar até então aplicado.
Na terceira fase da dosimetria da pena não há causas de aumento ou de diminuição da pena a serem valoradas, razão pela qual torno definitiva a pena anteriormente aplicada.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada e as circunstâncias judiciais, em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime semiaberto.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).
5. Dispositivo
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar WESLEY PEREIRA CARDIM ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, arbitrados no mínimo legal; e EURICO JOSE RODRIGUES ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incursos nas penas do art. 155, caput e § 4º, inciso IV, cc art. 61, inciso I, e 65, inciso III, alínea d,  do Código Penal.
Em relação ao réu Eurico entendo incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, ante os maus antecedentes e reincidência (arts. 44, II e III, e 77, I e II, CP). 
Por outro lado, para o réu Weslley, diante da dicção do art. 44, § 3º, do Código Penal, entendo cabível a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes no pagamento de um salário mínimo e prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade que lhe foi imposta.
Concedo aos réus o direito de apelar em liberdade.
Deixo de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista inexistir contraditório a respeito ou pedido expresso da vítima (CPP, art. 387, IV). Com efeito, não pode o magistrado, de ofício, fixar o valor mínimo na sentença condenatória, sem que, previamente, se tenha discutido o montante eventualmente devido, em homenagem aos princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal.
Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
P.I.

Santa Cruz do Rio Pardo, 29 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA