1500476-12.2021.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... DE JESUS, pela prática do crime de tráfico de drogas, nos termos da denúncia. A peça acusatória foi recebida em 13 de dezembro de 2021 (fls. 189/190). Na presente audiência virtual de instrução e julgamento, 03 (três) testemunhas de acusação foram ouvidas, e o réu, interrogado. Após, as partes realizaram debates orais. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é PARCIALMENTE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Centro, Lorena - SP - cep 12600-530

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500476-12.2021.8.26.0621
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BENEDITO APARECIDO DE JESUS
Vítima                            SAÚDE PÚBLICA
Réu Preso

No dia 24/01/2022, às 16h00min, foi aberta nesta Vara Criminal de Lorena a presente audiência virtual de Instrução, Debates e julgamento realizada por meio da ferramenta “Microsoft Teams”, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do(a) Meritíssimo(a) Juiz(uíza) de Direito   Dr. Daniel Otero Pereira da Costa, comigo escrevente a seu cargo abaixo nomeado, o(a) DD(a). Promotor(a) de Justiça Dra. VIRGÍNIA SILVEIRA MARTINS NEVES ROMA, o(s) réu(s) BENEDITO APARECIDO DE JESUS, acompanhado da advogada ad-hoc Dra. Bruna Fernanda dos Santos Humberto, OAB/ SP 419.614/SP, nomeada para este ato. Ausente o Advogado Dr. Carlos Augusto Vaiano de Aquino, que informou por meio telefônico que passou por cirúrgia e, por isso, não poderia comparecer. Presentes, ainda a(s) testemunha(s) arrolada(s) pelo Ministério Público PM - ELIEZER HENRIQUE CABRAL, PM - GILSON MIRANDA DA SILVA  e SMYLE DIEGO DE LIMA BARBOSA
Antes de dar início à audiência, foi realizada a entrevista do(s)(s) acusado(a)(s) com a defesa, em reunião virtual apartada e sigilosa, consoante disposto no artigo 185, §5º do Código de Processo Penal. O(a) MM. Juiz(íza) informou às partes que a audiência será gravada pelo "Microsoft Teams". Ato contínuo, as partes apresentaram documentos de identificação, para serem devidamente qualificadas no sistema, bem como foram cientificadas que deveriam manter a incomunicabilidade durante todo o ato.
Em seguida, pelo(a) MM(a). Juiz(íza) foi colhido o depoimento da(s) vítima(s)/testemunha(s) presente(s) acima nominadas e ao final, interrogado(a)(s) o(a)(s) acusado(a)(s). Antes de ser(em) interrogado(a)(s), o(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) de Direito fez à(ao)(s) acusada(o)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificada(o)(s) da acusação, do direito de permanecer(em) calada(o)(s), sem prejuízo de sua defesa, ainda lhe(s) foi dado saber(em) das consequências de mudar(em)-se ou ausentar(em)-se da residência, nos termos do artigo 367, do Código de Processo Penal, passando em seguida ao interrogatório nos termos do artigo 187, parágrafos 1º e 2º, I a VIII, também do Código de Processo Penal.
Ato contínuo, após indagar aos representantes da acusação e da defesa sobre se tinham diligências a requerer, ao que ambos responderam negativamente, deliberou o(a) MM(a). Juiz(íza): não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução do feito e determino que se passe aos DEBATES ORAIS.
O(a) digno(a) representante do Ministério Público, bem como a(o) Ilustre Defensor(a), apresentaram seus debates oralmente. A seguir, pelo(a) MM(a). Juiz(íza) de Direito foi novamente deliberado: recebo os debates produzidos pelas partes. Mais a mais, PASSO AO JULGAMENTO DO FEITO, cuja sentença segue reduzida a termo: "Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de BENEDITO APARECIDO DE JESUS, pela prática do crime de tráfico de drogas, nos termos da denúncia. A peça acusatória foi recebida em 13 de dezembro de 2021 (fls. 189/190). Na presente audiência virtual de instrução e julgamento, 03 (três) testemunhas de acusação foram ouvidas, e o réu, interrogado. Após, as partes realizaram debates orais. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE. No que toca à materialidade delitiva, entendo que essa restou devidamente comprovada, ante o teor do laudo toxicológico de fls. 109/111, com resultado positivo para 'maconha' e 'cocaína'. O mesmo se diga, com relação à prova de autoria, entretanto, não quanto ao crime de tráfico de drogas. Com efeito, na data de hoje, os policiais militares envolvidos na ocorrência afirmaram que viram o réu caminhando em direção ao carro da testemunha Smyle na data dos fatos, e atirando um objeto na calçada próxima ao veículo, tão logo os viu. Posteriormente, constataram que o referido objeto se tratava, na verdade, de 17 (dezessete)  pinos de 'cocaína.' Na sequência, dirigiram-se ao lugar onde Benedito fora visto inicialmente, e lá encontraram as demais substâncias entorpecentes apreendidas. A testemunha Smyle, sob o pálio do contraditório, afirmou que se encontrava no local para deixar seu veículo em uma mecânica existente nas imediações, negando que lá estivesse com o intuito de adquiri drogas do acusado. Tal depoente, inclusive, esclareceu que o conhecia, por ser seu vizinho. De outro lado, o réu negou os fatos, dizendo que havia acabado de varrer uma rua e ganho R$ 5,00 (cinco reais) pela tarefa. Afirmou que na ocasião ao reconhecer Smyle, seu vizinho, dirigia-se até para lhe pedir em dinheiro. Negou, outrossim, a posse de qualquer droga, como também que estivesse no local exercendo a mercancia. Pois bem. Como se viu, o relato em Juízo da testemunha civil, acabou alterando o panorama que até então os elementos amealhados na fase de inquérito, apresentava. Com efeito, diante da negativa de Smyle de que estivesse no local dos fatos para adquirir drogas do réu, desfaz-se a impressão tida pelos agentes da lei de que o réu se dirigia até aquele, com o intuito de entabular uma negociação espúria envolvendo entorpecentes, não podendo se saber ao certo, se a intenção do réu, em relação às drogas que trazia consigo (dezessete pinos de 'cocaína'), era mesmo de comercializá-las, ou, tão somente usá-las. Tal conclusão é reforçada pela circunstância de Benedito e Smyle se conhecerem e serem vizinhos, razão pela qual, não havendo motivos para Smyle, caso quisesse realmente dele comprar, procura-lo em local diverso de sua residência, sujeitando-se a maiores riscos. No mais, esclareço que o restante das drogas encontradas pelos locais, aos olhos deste julgador, não pode ser atribuído ao réu, à míngua de maiores elementos para vinculá-los ao réu, salientando-se que o local é conhecido ponto de venda de drogas da cidade, local, portanto, de atuação de traficantes. Assim, embora confie na palavra dos policiais militares no sentido de que o réu estava, de fato, na posse de, pelo menos 17 (dezessete) pinos de 'cocaína', dispensados por ele ao vê-los, ausentes maiores elementos acerca do destino mercantil destes, impõe-se a desclassificação da conduta originariamente atribuída a Benedito, para aquela tipificada pelo artigo 28 da Lei de Drogas, prestigiando-se, assim, o in dubio pro reo. Passo à escolha da medida. Considerando que o réu é reincidente, hei por bem decretar a medida de prestação de serviço à comunidade pelo prazo de 06 (seis) meses. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, assim o fazendo para condenar BENEDITO APARECIDO DE JESUS, por violação ao tipo penal previsto no artigo 28 na Lei 11343/06, a uma pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de seis meses, desclassificando, assim, a conduta originariamente a ele atribuída, mais gravosa. Oficie-se para destruição das drogas apreendidas. Deixo por hora de arbitrar os honorários do advogado dativo, determinado sua intimação da sentença para os devidos fins, bem como para justificar sua ausência a este ato. Custas na forma da lei. Providencie a serventia, COM URGÊNCIA, a expedição de alvará clausurado.  Transitada tal como lançada, tornem os autos conclusos para extinção da pena imposta, pelo seu integral cumprimento, à luz do tempo de prisão preventiva do acusado. Oportunamente os autos, nas formas da lei. Saem os presente intimados. Publicada em audiência”
Lida a Sentença, pelo(a)(s) Defensor(es) ad-hoc foi dito que desejava recorrer da sentença, enquanto a i. Promotora de Justiça respondeu negativamente. Após, pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso da defesa. Intime-se o defensor nomeado, ausente nessa solenidade,  para apresentar as razões recursais no prazo legal, iniciado na presente data. Após, vista ao Ministério Público, via ato ordinatório, para contrarrazoar. Por fim, com as razões e contrarrazões, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas homenagens de praxe".
Determinou o MM. Juiz ficasse consignado que as partes e advogados presentes estão cientes de que o mesmo será assinado digitalmente apenas pelo Magistrado. Fica consignado que o(s) depoimento(s) e/ou o(s) interrogatório(s) foi(ram) registrado(s) pelo sistema "Microsoft Teams" e ficará(ão) à disposição das partes em pasta  devidamente identificada no "OneDrive", cujo link será enviado imediatamente (item 12 do Comunicado CG n 284/2020. Por fim, não solicitada (artigo 154 das N.S.C.G.J.), cópia deste termo de audiência não foi impressa, assinada fisicamente e entregue às partes. NADA MAIS. Para constar, lido e achado conforme vai devidamente assinado, eu, (Darcy Williams de Freitas Elisiário), Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
MM. JUIZ: (assinado digitalmente)