1500515-10.2020.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Magistrado: CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS
Comarca: Santa Isabel
Foro: Foro de Santa Isabel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... da acusada tem envolvimento com tráfico de drogas. Nunca o viu praticando tráfico de drogas, mas já ouviu dizer. 

Em interrogatório judicial, a acusada afirmou que estava em processo de separação com ex-companheiro, e este não aceitava a separação. Era constantemente perseguida e ameaçada. O carro em questão era de propriedade do agressor. Afirma que o agressor queria de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro de Santa Isabel
1ª Vara
Pça, da Bandeira s/n - Centro - Santa Isabel, Santa Isabel-SP - cep 07500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500515-10.2020.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500515-10.2020.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2057545/2020 - DEL.POL.STA ISABEL, 10306294 - DEL.POL.STA ISABEL, 452/20/211 - DEL.POL.STA ISABEL, 2057545 - DEL.POL.STA ISABEL, 452/20/211 - DEL.POL.STA ISABEL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALINE DOS OUROS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS


Vistos.

O representante do Ministério Público propôs a presente ação penal condenatória em face de ALINE DOS OUROS, devidamente qualificada nos autos, imputando-lhe a prática do delito tipificado pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, em tese, nas circunstâncias de local e tempo descritas na denúncia (02 de março de 2020, por volta das 05h30min, na Rua João O. Airão, nº 466, Parque São Benedito, nesta cidade e Comarca de Santa Isabel),  trazia consigo, no interior do veículo automotor Honda/CIVIC LXL, cor cinza, placas CSI-6538, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 64 (sessenta e quatro) pinos plásticos contendo cocaína na forma de crack, pesando 18,05g (dezoito gramas e cinco decigramas), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica.

Oferecida a denúncia e, não tendo sido vislumbradas hipóteses que levassem à rejeição liminar, foi determinado o processamento da ação penal (fls. 120/122). O réu foi devidamente notificado, tendo sido apresentada, por sua defesa, resposta à acusação (fls.158/159). A denúncia, então, foi formalmente recebida e determinada sua citação (fls. 160).

No curso da instrução, colheu-se depoimento das testemunhas policiais, testemunhas de defesa, e ao final foi  ré interrogado. 

O Ministério Público, em debates, pugnou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A defesa do réu, em debates, pugnou pela sua absolvição, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, formulou requerimentos destinados a mitigar o rigor de eventual reprimenda. 

É, em síntese, o relatório.
Fundamento e decido.

No caso em análise, após valoração das provas colhidas, sob o crivo do contraditório e ampla defesa, restam sérias e concretas dúvidas quanto à autoria da ré pelo fato a ela imputado, ofuscando o necessário juízo de certeza acerca da tese acusatória.

O policial militar EVANDRO BITTENCOURT DIAS  narrou em juízo que em patrulhamento, foram acionados para atender ocorrência para atender descumprimento de protetiva em um primeiro momento. O acusado teria danificado veículo da vítima, esta a acusada. No veículo da vítima, localizaram entorpecente. A acusada disse então que o agressor teria colocado o entorpecente no veículo. Em um primeiro momento, a vítima disse que o agressor danificou seu veículo. A acusada disse que não tinha ciência do entorpecente que havia no veículo. O entorpecente estava no porta-malas. Não se recorda exatamente da quantidade de entorpecente. A acusada apontou quem seria o agressor na via pública. Esse agressor foi abordado e afirmou que não concordava com o término do relacionamento e ameaçou a vítima. Sobre o entorpecente, nem a acusada e nem seu ex-companheiro admitiram a posse do entorpecente. Quem localizou o entorpecente foi seu parceiro. 

O policial militar MARCOS CESAR FERREIRA narrou em juízo que a ocorrência se iniciou com comunicação de agressão pelo companheiro da acusada. Ao revistar o veículo da acusada, localizou pinos de cocaína. Tinham informação de que, em datas anteriores, o veículo era utilizado para a prática de crime de tráfico. No porta malas, embaixo do tapete, encontrou maior quantidade de entorpecente. Não se recorda da quantidade, mas a substância aparentava se tratar de entorpecente. As porções que estavam no interior do veículo encontravam-se embaixo do banco, precisando procura-las para seu encontro. Informalmente, a ré disse que o entorpecente não era dela. A revista do veículo foi realizada em delegacia, na presença da ré. Não se recorda exatamente, mas acredita que a vítima conduziu seu próprio veículo à delegacia. O agressor estava lúcido. Ao chegar ao local, o acusado não estava no local. Somente posteriormente o acusado compareceu ao local. Destaca que o início da ocorrência era comunicação de violência doméstica, relatando depredação do veículo pelo agressor. 

ANTÔNIA MICAELI OLIVEIRA SOUSA, testemunha arrolada pela defesa, afirmou que trabalha com a acusada. Não estava no local dos fatos quando ocorrido. Sabe que a acusada era constantemente ameaçada pelo ex-companheiro. Desconhece envolvimento da acusada com o tráfico de drogas. Sobre a data dos fatos, a ré comentou o ocorrido. Teria dito que não sabe de quem é a propriedade do entorpecente. O carro não estava há muito tempo com a ré, antes estava com seu ex-companheiro. 

DANIELA MILOCHI DE JESUS, testemunha arrolada pela defesa, afirmou que não estava no local dos fatos quando ocorrido. Conhece a acusada desde a adolescência e nunca soube de envolvimento desta com tráfico de drogas. Sabe dizer que o acusado publicou fotos íntimas da acusada na internet. Sobre o carro danificado, não sabe informar há quanto tempo estava em posse da acusada. Acredita que esse veículo tenha sido objeto de partilha entre acusada e o ex-companheiro. A acusada é empresária e trabalha com construção civil. Sabe que o ex-companheiro da acusada tem envolvimento com tráfico de drogas. Nunca o viu praticando tráfico de drogas, mas já ouviu dizer. 

Em interrogatório judicial, a acusada afirmou que estava em processo de separação com ex-companheiro, e este não aceitava a separação. Era constantemente perseguida e ameaçada. O carro em questão era de propriedade do agressor. Afirma que o agressor queria de volta o aparelho de som do carro, que não era original. A ré concordou que uma empresa indicada pelo agressor trocasse o som. O som original do carro foi instalado novamente no carro. O carro estava consigo há apenas trinta dias. Estava com medo do agressor. O acusado danificou o veículo na data dos fatos. Acionou a polícia, pois estava sofrendo muitas ameaças no dia. Pediu que fosse conduzida à delegacia, pois tinha medo que seu ex-marido a matasse naquela data. Jamais imaginou que houvesse entorpecentes em seu veículo. O agressor fazia uso de entorpecentes. A ré sempre trabalhou e nunca se envolveu com nada de errado. Foi vítima de perseguições e ameaças. O agressor distribuiu fotos íntimas da ré. O carro sempre esteve em nome da mãe do agressor. No mês de fevereiro de 2020 o veículo foi transferido para o nome da ré. Mal utilizava o carro. No dia dos fatos, o veículo estava em frente à casa. Para a troca do som, buscaram e devolveram o veículo em sua casa. No dia dos fatos, utilizou o veículo. Utilizou poucas vezes o veículo. Não chegou a lavar o veículo. Sobre suas fotos íntimas divulgadas pelo acusado, afirma que informou delegado de polícia. 

Não é possível concluir com certeza, além de qualquer dúvida razoável, pela ciência da acusada quanto à existência do entorpecente em seu veículo. A ré estava com o veículo há poucos dias, conforme corrobora transferência apontada pelo documento de fls. 268/269, e dele pouco utilizava. As drogas em seu interior não se encontravam à vista, pois embaixo do banco e escondidas no porta-malas, de modo que bastante plausível a narrativa prestada em interrogatório.

O depoimento dos policiais não indica, categoricamente, a autoria delitiva pela ré. Afirmam os policiais que o entorpecente se encontrava no interior do veículo, sob banco dianteiro e sob tapete do porta-malas, assim como a existência de informações anônimas de que o veículo em datas anteriores foi utilizado para o transporte de entorpecentes. A valer, a versão policial é conforme a versão defensiva. Primeiro, porque aponta que o entorpecente não se encontrava à vista, de modo que razoável a utilização do veículo, por breve período de tempo, sem que se notasse sua existência. Ainda, porque tendo-se em consideração que a acusada estava há poucos dias com o veículo - a transferência de sua propriedade comprovada às fls. 268/269 é compatível com a versão defensiva-, tais informações anônimas, cuja data não se aponta, potencialmente compreendem período em que o veículo era utilizado pelo ex-companheiro e agressor da acusada. 

É de se destacar a situação peculiar do caso. A acusada é vítima de violência doméstica, tendo sido fixada medida protetiva em seu favor e contra seu ex-companheiro (autos n. 1500096-63.2020.8.26.0543). O veículo em questão era anteriormente utilizado pelo agressor, encontrando-se em nome da genitora deste. Somente foi transferido em fevereiro de 2020, isto é, um mês antes da data dos fatos. O entorpecente encontrava-se escondido no veículo. E, destaca-se, o agressor contra o qual foi fixada medida protetiva e anteriormente possuidor do veículo o danificou na data dos fatos. Posteriormente retornou ao local e demonstrou-se calmo. 

Plausível a versão defensiva de que o agressor assim tenha agido supondo o subsequente chamado policial e posterior revista do veículo. A vítima destaca perseguições, ameaças e até mesmo divulgação de fotos íntimas suas por seu ex-companheiro. Revela o temor vivenciado na data dos fatos em relação ao agressor. Isto é corroborado pelas testemunhas de defesa. 

Assim, tem-se que a versão defensiva guarda probabilidade prevalecente sobre a tese acusatória. Não é crível, em verdade, que a acusada tenha solicitado apoio policial na data dos fatos, narrando a danificação de seu veículo pelo ex-companheiro, tendo ciência de expressiva quantidade de entorpecentes em seu interior.  Neste raciocínio, eventual édito condenatório pode se revelar tão somente o aprofundamento e consumação de um ciclo de violência doméstica sofrido pela acusada. Impositivo, portanto, o cuidado na atividade de valoração probatória.  

Conquanto os elementos de informação tenham sido suficientes para o juízo de recebimento da denúncia, isto é, a condição da ação da justa causa, as provas colhidas não o são para o reconhecimento da tese acusatória com o grau de certeza que exige o imperativo constitucional da presunção de inocência. 

No processo penal, considerada a gravidade de sua intervenção, vige o modelo de constatação de fatos da certeza além de qualquer dúvida razoável. Trata-se de critério destinado à evitação do erro condenatório. Não basta sequer a alta probabilidade ou a convicção meramente subjetiva ou intuitiva do julgador. É que a Constituição Federal, ao elencar a presunção de inocência como princípio fundamental, à semelhança das demais nações civilizadas, fez expressa opção de inadmitir a condenação de inocentes como pauta axiológica do processo penal.

Diante do frágil quadro probatório e em acatamento à regra de julgamento do in dubio pro reo, decorrente do modelo de constatação da certeza além de qualquer dúvida razoável, a hipótese é, portanto, de absolvição.

Com fundamento no exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória deduzida em juízo e o faço para ABSOLVER ALINE DOS OUROS, qualificado nos autos, das imputações contidas na denúncia, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Ficam revogadas quaisquer medidas cautelares decretadas em desfavor da imputada (art. 386, parágrafo único, I do CPP). 

P.I.C. e, oportunamente, arquivem-se.

Santa Isabel, 24 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA