1500042-43.2022.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ELISA LEONESI MALUF
Comarca: Valparaíso
Foro: Foro de Valparaíso
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... delitiva.
Ainda, quanto à imputação de roubo majorado, entendo que é o caso de 
desclassificação da imputação para a forma simples do delito patrimonial, com a 
vênia do ilustre parquet. É que, in casu, o objeto que seria utilizado para 
reforçar a grave ameaça, enquanto elemento do tipo penal, sequer foi apresentado à 
vítima, de modo que não se logrou o intento criminoso, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Valparaíso
Foro de Valparaíso
1ª Vara
Rua Padre Mauro Eduardo s/nº, Valparaiso-SP - cep 16880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500042-43.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500042-43.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2003043/2022 - DEL.POL.VALPARAISO, 22271010 - 
DEL.POL.VALPARAISO, 2003043 - DEL.POL.VALPARAISO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEVERSON JOSE DA SILVA SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ELISA LEONESI MALUF

I. Relatório

CLEVERSON JOSÉ DA SILVA SANTOS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado 
pelo Ministério Público de São Paulo como incurso artigo 157, §2º, inciso VII, c.c.
artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque supostamente no dia 04 de 
janeiro de 2022, por volta das 17h30min, na Rua Antônio Jorge Ayub, nº1, Anis 
Buainain, nesta cidade e comarca de Valparaíso, tentou subtrair, para si, dinheiro 
do estabelecimento comercial pertencente à vítima Junior Cesar Ferreira dos Santos,
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima Leonardo
Villar Telles. O delito apenas não se consumou por circunstâncias alheias à vontade
do denunciado.

Denúncia recebida em 14 de janeiro de 2022, às fls. 73/74.
Citação do réu, à fl. 99. 
Resposta à acusação apresentada, às fls. 103/104. 
Folhas de antecedentes e certidões do distribuidor, a fls. 26/28, 30, 31/32, 33, 
75/76, 79/80 e 89/91.
Nesta data 18 de maio de 2022 foi realizada audiência de instrução, debates e 
julgamento. Foram ouvidas a vítima, a testemunha da acusação e interrogado o réu. 
Ao final, a Acusação requereu a condenação nos termos da denúncia. A Defesa pediu a
absolvição; subsidiariamente, a desclassificação para a forma simples do delito.
É o relatório dos autos.

II. Fundamentação
Preliminarmente, não há qualquer nulidade a ser declarada de ofício. A relação 
processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os 
pressupostos processuais de existência e os requisitos processuais de validade da 
demanda-crime.
A pretensão acusatória é parcialmente procedente, eis que ao cabo da instrução 
criminal restou demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do crime 
descrito na denúncia, mostrando-se firme e segura toda a prova deduzida nesse 
sentido, produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Quanto ao crime de furto, consoante artigo 157, caput, do Código Penal, configura o
delito de roubo a ação de “ subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, 
mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer 
meio, reduzido à impossibilidade de resistência”. Na modalidade majorada, imputada 
nesses autos, há aumento da pena “se a violência ou grave ameaça é exercida com 
emprego de arma branca;” (inciso VII).
É certo que para o reconhecimento da ação delitiva, é necessário comprovar a 
materialidade e autoria delitivas, bem como a inexistência de circunstâncias que 
excluam a tipicidade e a ilicitude da conduta e a culpabilidade do agente.
A materialidade delitiva encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 
02/06), foto (fls. 25) e relatório de investigações (fls. 65/66) e, além dos termos
de declarações prestados em sede de instrução. 
A autoria também é certa, conforme se dessume das declarações prestadas em juízo.
A vítima Leonardo afirmou que estava em serviço e por volta das 15h o réu passou 
olhando a loja. As 17h30 estava atendendo uma cliente. Ele entrou e perguntou se 
tinha ração, ele continuou andando próximo ao caixa e a vítima levantou, ele 
anunciou o assalto, fez menção de tirar algo (uma arma) da mochila, a vítima reagiu
e o imobilizou. O réu resistiu, o dono da loja veio ajudar, chamaram a viatura da 
polícia. Constataram a existência de uma faca dentro da mochila do réu, a qual ele 
iria retirar para realizar o assalto. Ele não estava usando capuz. Foi preso em 
flagrante. Todos foram juntos à delegacia de polícia e a vítima auxiliou na 
lavratura da ocorrência. 
A testemunha Junior afirmou que estava atras do balcão e Leonardo no balcão 
atendendo uma cliente pelo telefone. O rapaz anunciou o assalto. Leonardo entrou em
luta corporal, jogou o rapaz no chão e chamou a testemunha para ajudar. Ambos 
retiraram a bolsa que estava com o réu, dentro da qual havia uma faca de cozinha. 
Chamaram a polícia, realizaram o flagrante, encaminharam à delegacia. Também 
acompanhou os demais na delegacia. Nunca viu o réu antes. O réu não usava capuz, 
foi possível identificá-lo durante toda a operação.
A testemunha Marcelo Mendes alegou que foram acionados pelo copom por tentativa de 
roubo, souberam que o autor foi detido no local. Contataram o funcionário que 
prendeu o réu. Ele teria anunciado o assalto e o funcionário entrou em luta e o 
deteve. Ele portava mochila em que havia uma faca de cozinha, levaram-no à 
delegacia e autuaram o flagrante. O réu é conhecido dos meios policiais. Ele 
assumiu que teria ido cometer o crime.
Em interrogatório, o réu alegou que usou muita droga, estava em abstinência, 
precisava de dinheiro para comprar droga, avistou a loja e viu a vítima, entrou com
a bolsa, pediu para passar o dinheiro, ele veio para cima e chamou a polícia. Alega
que está arrependido.

Diante da prova colhida em contraditório, com relação a imputação do crime de 
roubo, as circunstâncias revelam que o acusado teria incorrido para a prática do 
crime.
Segundo as provas colhidas em audiência, a vítima e as testemunhas apresentaram 
relatos coesos e uníssonos indicando a autoria delitiva apontada ao réu. Narraram 
com riqueza de detalhes a dinâmica do fato: o acusado entrou no estabelecimento 
comercial, sem balaclava ou qualquer instrumento para dificultar sua identidade 
física e anunciou o assalto, fazendo menção a utilizar algum objeto que portava na 
bolsa. No mesmo momento, o atendente entrou em luta corporal com o assaltante e o 
imobilizou. 
A partir de então, o réu foi detido pela vítima e pela testemunha e, em seguida, 
foi entregue à polícia, que lavrou o auto de prisão em flagrante. Nenhuma dúvida, 
pois, a respeito da autoria do fato. 
Igualmente, em reforço, na audiência o acusado relatou os fatos da mesma forma como
foi feito pelos demais depoentes, confessando, assim, a prática delitiva.
Pela análise acurada dos fatos, a materialidade e autoria delitiva são certas e 
recaem sobre o acusado. O dolo de cometer a infração é inequívoco, pois o réu 
confirmou que pretendia subtrair valores a fim de sustentar o vício em 
entorpecentes.
Quanto ao iter criminis, nota-se que o crime apenas não se consumou por 
circunstâncias alheias à vontade do agente, uma vez que a vítima reagiu e conseguiu
imobilizá-lo. Desta forma, pouco foi avançado no percurso da trama delitiva.
Ainda, quanto à imputação de roubo majorado, entendo que é o caso de 
desclassificação da imputação para a forma simples do delito patrimonial, com a 
vênia do ilustre parquet. É que, in casu, o objeto que seria utilizado para 
reforçar a grave ameaça, enquanto elemento do tipo penal, sequer foi apresentado à 
vítima, de modo que não se logrou o intento criminoso, independentemente da arma 
branca. Aliás, o objeto apenas foi descoberto após a imobilização do agente, de 
forma que não serviu para intimidar a vítima.
Diante deste cenário, é inviável a majoração da pena, conforme conclamado pelo 
legislador, pois a ratio da lei é justamente punir com maior rigor a ameaça 
qualificada.
Dessa forma, por todos os elementos probatórios colhidos em juízo, considero 
comprovada a autoria e materialidade do delito do artigo 157, caput, do Código 
Penal, na forma tentada, sendo a condenação medida que se impõe.

Dosimetria da pena
Atendendo ao disposto nos artigos 59 e 68 do Código Penal, apura-se que o réu é 
primário, conforme certidão de fls. 79/80. Quanto ao mais, verifico que a 
culpabilidade é normal ao delito. Não existem nos autos elementos para que seja 
possível a valoração da personalidade e conduta social do acusado. Os motivos e 
circunstâncias do crime são normais à espécie. As consequências, embora negativas, 
não demonstram maior gravidade, eis que o valor não foi subtraído. Nada a ser 
valorado sobre o comportamento da vítima. 
Fixo a pena base no mínimo legal (4 anos de reclusão e 10 dias multa).
Na segunda fase, embora presente a atenuante da confissão e da minoridade relativa,
as circunstâncias não são aptas a reduzir a pena abaixo do mínimo legal (Súmula 231
do Superior Tribunal de Justiça).
Na última fase, reconheço a causa de diminuição de pena da tentativa, que deve ser 
aplicada no patamar máximo, em razão do curto prosseguimento do iter criminis.
Por fim, fica a pena estabelecida em 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão e 3 
(três) dias multa.
A multa será arbitrada no valor mínimo legal (1/30 do maior salário-mínimo mensal 
vigente à data do fato), ante a ausência de dados acerca da situação financeira do 
réu.
Em razão do patamar arbitrado, observando-se os critérios do artigo 59 do Código 
Penal, entendo ser o caso de fixação, do regime inicial aberto de execução de pena 
(artigo 33, § 2º, “c”, e § 3º, CP). 
Preenchidos os pressupostos do art. 44, caput, do Código Penal, substituo a pena 

privativa de liberdade imposta por duas sanções restritivas de direitos, 
consistentes em prestação pecuniária no importe de 1 (um) salário-mínimo ao 
estabelecimento comercial vítima e prestação de serviços à comunidade, à razão de 1
hora por dia de condenação.

III. Dispositivo

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória deduzida na 
denúncia para CONDENAR o réu CLEVERSON JOSE DA SILVA SANTOS, RG 62.094.248 como 
incurso no artigo 157, caput, c/c artigo 14, II, do Código Penal, impondo-lhe a 
pena privativa de liberdade 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão e 3 (três) 
dias multa, no valor mínimo legal, em regime inicial aberto.
Preenchidos os pressupostos do art. 44, caput, do Código Penal, substituo a pena 
privativa de liberdade imposta por duas sanções restritivas de direitos, 
consistentes em prestação pecuniária no importe de 1 (um) salário-mínimo ao 
estabelecimento comercial vítima e prestação de serviços à comunidade, à razão de 1
hora por dia de condenação.
Deixo de arbitrar indenização mínima, por falta de pedido (artigo 387, inciso IV, 
do Código de Processo Penal).
O réu poderá recorrer em liberdade, se o caso, observado eventual cumprimento de 
pena em virtude de outro delito.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Após o trânsito em julgado: 
a) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD) e à 
Delegacia de Polícia; 
b) Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, inciso III, da 
Constituição Federal; 
c) Notifique-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias 
(art. 50, caput, do CP);
d) Expeça-se certidão de honorários à (ao) Defensor(a) nomeado(a) nos termos do 
Convênio OAB/SP Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Isento de custas em virtude da escassez de recursos financeiros. 
P.R.I.C.

Valparaiso, 18 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

