1500446-74.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... denotam que vinham explorando o tráfico de drogas e se envolvendo em outros delitos; terceiro porque as degravações telefônicas revelaram que o trio fazia do tráfico a fonte de renda, vinham se organizando para corromper menores, além das suspeitas de terem praticado homicídios na disputa por biqueiras (fls. 251/294).
Especificamente em relação acusado Natan, há também em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1500446-74.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500446-74.2021.8.26.0621
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICK DYLAN AIRES e outros
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


ERICK DYLAN AIRES, NATAN CAETANO DA SILVA E WESLEY DAVI RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos, estão sendo acusados de violação ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, e ao art. 12 da Lei nº 10.826/03, ambos c.c. o art. 61, inciso II, “j”, do Código Penal, na forma do art. 69 do Código Penal, porque, no dia 30 de abril de 2021, por volta das 16h06, na Rua Fidelis Gualberto, nº 381, Parque Primavera, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, armazenavam, para fins de fornecimento e entrega a consumo de terceiros, uma porção grande de crack, perfazendo a massa bruta aproximada de 17,3 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, os acusados possuíam um revólver calibre. 38, da marca “Taurus”, devidamente municiado com cinco cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os réus foram notificados (fls. 182, 184 e 186) e apresentaram defesas preliminares (fls. 187 e 195).
A denúncia foi recebida (fls. 198/199) e os réus foram citados (fls. 236, 238 e 240).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas em comum e os réus foram interrogados (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 243/244).
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 303/313).
A Defesa do acusado Erick Dylan Aires pleiteou a absolvição, sustentando a insuficiência de provas. Subsidiariamente postulou a fixação das penas nos mínimos legais, o afastamento da circunstância agravante decorrente do estado de calamidade pública, a aplicação do instituto da detração penal e a possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 323/330).
A Defesa do acusado Natan Caetano da Silva, em sede preliminar, suscitou a nulidade das provas em decorrência da violação domiciliar. No mérito, pleiteou a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, postulou a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, a fixação das penas nos mínimos legais, o afastamento da agravante descrita na denúncia, a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, a aplicação do regime prisional semiaberto, a aplicação do instituto da detração penal e a possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 339/345).
A Defesa do acusado Wesley Davi Rodrigues da Silva pleiteou a absolvição, com fulcro no art. 386, incisos II, V ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pediu a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas e a fixação do regime prisional aberto (fls. 355/358). 

É o relatório.
D E C I D O:

Segundo consta na denúncia, policiais civis investigavam um crime de homicídio ocorrido na cidade quando avistaram o acusado Wesley, o qual empreendeu fuga, mas foi prontamente abordado e disse que era procurado pelo crime de tráfico na comarca de Guaratinguetá e que estava morando no condomínio Colinas com mais dois indivíduos.
Os investigadores foram até a residência citada e encontraram os acusados Erick e Natan. Durante buscas no interior do imóvel ocupado pelos três acusados, foi localizada uma porção de crack pesando 17,3 gramas, invólucros vazios, um telefone celular e um revólver calibre .38 devidamente municiado com cinco cartuchos.
A forma como estava acondicionada a droga, a quantidade apreendida e as circunstâncias em que se deu o flagrante indicam, com a segurança necessária, que o entorpecente se destinava ao fornecimento e entrega a consumo de terceiros.
Vale ressaltar que os crimes foram cometidos durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia de COVID-19.
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 24/27), auto de exibição e apreensão (fls. 28/29), fotografia (fls. 30), laudo de constatação provisória (fls. 32/34), laudo pericial da arma de fogo e munições (fls. 160/162), exame químico toxicológico (fls. 178/180), laudo de degravação de mensagens do aparelho celular (fls. 249/293) e prova oral colhida.
O acusado Wesley Davi Rodrigues da Silva confirmou a propriedade da droga e da arma de fogo, esclarecendo que a substância entorpecente era para seu consumo pessoal. Disse que empregava a arma de fogo na sua defesa e informou que residia na companhia dos corréus Erick e Natan, este último foragido de Guaratinguetá por possuir dívidas de drogas. Sobre sua versão dada em solo policial, no sentido de que a droga era para a venda, disse que foi agredido pelos policiais para que assim falasse. Declarou que estava foragido de Guaratinguetá/SP em decorrência do tráfico de drogas, sendo que a substância entorpecente apreendida em seu poder trouxe daquela cidade, o que não era do conhecimento de Erick e Natan, dado que a havia escondido, juntamente com a arma de fogo, do lado de fora da janela, enrolada em uma toalha (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 243/244).
O acusado Natan Caetano da Silva negou a autoria e disse que, embora estivesse morando no imóvel, desconhecia que o corréu Wesley possuía droga e arma de fogo. Disse que fugiu de Guaratinguetá porque contraiu dívida de drogas e estava jurado de morte e, por isso, contatou Erick e passou a dividir o imóvel com ele. Aduziu que Wesley assumiu a propriedade dos objetos ilícitos (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 243/244).
O acusado Erick Dylan Aires negou as acusações, dizendo que desconhecia a existência da droga e da arma de fogo que estavam no apartamento, cuja propriedade foi assumida pelo réu Wesley. Declarou que era de Guaratinguetá, mas, por ter sido ameaçado e ter sofrido um golpe de faca, buscou refúgio em Cruzeiro. Disse que os corréus Natan e Wesley lhe pediram para residirem juntos no apartamento, pois também fugiram de Guaratinguetá. Declarou que o celular apreendido pertencia a Wesley, mas utilizavam conjuntamente. Informou que a arma foi encontrada enrolada em uma toalha, escondida na janela do quarto ocupado pelos corréus, enquanto a droga estava em um pote na cozinha, tendo Wesley assumido que havia escondido (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 243/244).
O Policial Civil José Antônio Bruno de Souza Lima relatou que estavam investigando o acusado Erick acerca de um homicídio e tentativa no condomínio Colinas da Mantiqueira e sabiam que o ele estava morando com outros dois indivíduos. Disse que denúncias indicaram que haveria um conflito entre bairros, o que motivou seu deslocamento ao local para o patrulhamento ostensivo, sendo que, durante a diligência, ao perceber a guarnição, o acusado Wesley fugiu e, ao ser detido, informou que era procurado por tráfico de drogas na cidade de Guaratinguetá/SP. Durante averiguações em sua residência, foram encontrados os corréus Erick e Natan, além de uma porção de crack, um revólver calibre .38 e um aparelho celular de uso comum.  Aduziu que o conteúdo do celular atestou que os três indivíduos vieram para a cidade de Cruzeiro/SP com objetivo de traficar drogas e praticar homicídios. Disse que os réus justificaram a posse da droga como sendo para o consumo pessoal. Relatou que no apartamento havia diversas embalagens sacolés (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 243/244).
No mesmo sentido foram as declarações do policial civil Marcelo de Oliveira Santos, acrescentando que além do celular, arma de fogo e drogas, apreenderam também chaves de motocicletas. Disse que o aparelho celular armazenava dados revelando o envolvimento dos réus com o tráfico de drogas e informações acerca dos homicídios. Aduziu que o réu Erick é conhecido dos meios policiais, já sendo investigado anteriormente pelo crime de latrocínio (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 243/244).
Essas são as provas e convencem sobre a procedência da denúncia.
Incontroverso que a droga e arma de fogo foram apreendidas no apartamento que residiam os acusados. Todavia, a narrativa apresentadas por eles destoa do conjunto probatório, senão vejamos.
Os policiais não foram ao local ao acaso, mas sim movidos por denúncias indicando que o acusado Erick estava envolvido nos crimes de homicídios, desenvolvendo-se a ação policial na perseguição do réu Wesley, culminando na apreensão da droga e arma de fogo.
Ademais, os agentes policiais, além de prestarem depoimentos uníssonos e coesos, gozam de presunção de veracidade e narraram a mesma versão em todas as oportunidades em que foram ouvidos, coincidindo a autoria e o modus operandi exatamente descritos na denúncia, não havendo nada a indicar que estariam incriminando os réus falsamente.
Além disso, a prova oral é corroborada pela degravação dos dados obtidos no aparelho celular de uso comum dos acusados, cujas conversas revelam intensa exploração do tráfico de drogas, o conhecimento de todos acerca da arma de fogo, além de notícias indiciárias de que estariam envolvidos em crimes de homicídios, resultantes dos conflitos entre vilas que traficante vem travando nesta cidade pela disputa de pontos de vendas de drogas.
Importante frisar que os acusados ocupavam apartamento de propriedade desconhecida, fazendo do imóvel não apenas local de moradia, mas verdadeiro esconderijo, eis que todos vieram foragidos da cidade de Guaratinguetá/SP em decorrência do emvolvimento com o tráfico de drogas.
Nota-se que nenhum deles possuía ocupação lícita e não comprovaram qualquer fonte de renda legal que permitissem a eles frutos financeiros para viverem nesta comarca.
A quantidade de drogas apreendida, qual seja, 14,7 gramas de crack, subproduto da cocaína, permitiria o fracionamento em pelo menos 58 porções, podendo atingir igual número de usuários ou mais, movimentando valores próximos a R$ 588,00 (quinhentos e oitenta e oito reais) conforme se permite concluir a experiência jurídica e entendimento exarado em acórdão por este E. Tribunal de Justiça:
“Anote-se que um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente, uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente, e a pedra de crack tem em média 0,200 a 0,250 gramas o que evidencia que a droga apreendida era destinada a entrega a consumo de terceiros. Dessa forma, a quantidade de gramas era suficiente para o comércio e lesar a saúde pública.” (TJSP, Ap. 0000152-73.2017.8.26.0286, Rel. Des. Damião Cogan, 5ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 26/10/2017).
Ademais, as degravações vieram ilustradas com fotografias dos réus empunhando arma de fogo e consumindo drogas, além de diálogos que revelam o conhecimento de todos acerca dos objetos ilícitos, a destacar diálogos de Erick sobre seu envolvimento na onda de homicídios que assola este município, motivado pela disputa de pontos de venda de drogas. Aliás, Erick diz que “Eu tô reinando aqui, filho!”, demonstrando o poder que vem exercendo no mundo do tráfico (fls. 287), descrevendo que já praticou dez homicídios e quatro tentativas (fls. 287/288), de modo a revelar sua periculosidade.
Do mesmo modo, há diálogo em que Wendel manda Erick atirar pra matar (fls. 260), há fotografia de Natan consumindo droga enquanto Erick empunha arma de fogo (fls. 252) e há a revelação de que o trio pretendia aliciar dois menores para juntos praticarem ilícitos (fls. 257).
O exame químico toxicológico confirmou a natureza da substância entorpecente, não havendo dúvidas de que se destinava à exploração do tráfico, não apenas por conta da quantidade, mas também porque junto foram apreendidas embalagens sacolés, comumente utilizadas para embalar porções de drogas.
Quanto à arma de fogo, a prova oral, as fotografias e a degravação das mensagens telefônicas, não deixam dúvidas de que pertencia aos réus.
Cumpre frisar que a arma de fogo e as munições estavam aptas ao disparo, conforme concluiu a perícia técnica (fls. 160/162).
O caso é mesmo de crime único, vez que a posse da arma de fogo e das munições ocorreu no mesmo contexto fático.
Portanto, bem delineado o crime de tráfico de drogas e posse irregular de arma de fogo.
Procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase do processo de dosimetria penal, há de ser considerada a quantidade e natureza da droga, substância de altíssimo poder viciante e destruidor, o que revela maior grau de reprovação da conduta delituosa, dado que, conforme dito, permitiria o fracionamento em pelo menos 58 porções, podendo atingir igual número de usuários ou mais, movimentando valores próximos a R$ 588,00 (quinhentos e oitenta e oito reais).
Ademais, o réu Natan ostenta uma condenação ensejadora de maus antecedentes (1500386-38.2020.8.26.0621, fls. 360/361). 
Por todos esses motivos, fixam-se as penas básicas dos réus Erick e Wesley em 1/6 (um sexto) acima dos mínimos legais, perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo; e as penas do réu Natan em 1/5 (um quinto) acima dos mínimos legais, perfazendo 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Com relação ao delito de arma, não há nada a ser considerado quanto aos réus Erick e Wesley, de modo que as penas básicas são fixadas nos patamares mínimos legais de 01 (um) ano de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Atinente ao réu Natan, as penas são exasperadas em 1/6 (um sexto), alcançando 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, quanto ao acusado Wesley, presente a atenuante da menoridade relativa (fls. 14), as penas são atenuadas em 1/6 (um sexto), perfazendo de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o delito de drogas, mantendo-se inalteradas as penas do delito de armas, já que fixadas nos patamares mínimos, não comportam alterações, conforme enunciado da súmula nº 231 do STJ.
Irrelevante a parcial confissão do acusado Wesley, que para ser reconhecida como atenuante precisaria ser integral, o que não se verificou no presente caso, dado seu esforço em ver desclassificado o crime de drogas e isentar da responsabilidade criminal os demais acusados.
Quanto aos acusados Erick e Natan, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas.
Não se aplica a agravante atinente ao estado de calamidade pública visto que não ficou demonstrado que se tratou de fator determinante à prática dos crimes. 
Na terceira fase, inviável o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, porque as provas indicam que eles vinham se dedicando a atividade criminosa, primeiro porque não comprovaram qualquer ocupação lícita que os permitissem viver nesta comarca, longe da família e sem qualquer ajuda financeira deles, em apartamento de propriedade desconhecida; segundo porque os relatos dos agentes policiais denotam que vinham explorando o tráfico de drogas e se envolvendo em outros delitos; terceiro porque as degravações telefônicas revelaram que o trio fazia do tráfico a fonte de renda, vinham se organizando para corromper menores, além das suspeitas de terem praticado homicídios na disputa por biqueiras (fls. 251/294).
Especificamente em relação acusado Natan, há também em seu desfavor a condenação pela prática de tráfico de drogas em Aparecida/SP, na data de 23/05/2020 (1500386-38.2020.8.26.0621, fls. 360/361).
As penas dos delitos são somadas, eis que evidenciado o concurso material de infrações, de modo a estabelecer a sanção definitiva do réu Erick Dylan Aires em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e mais 01 (um) ano de detenção, além do pagamento de 593 (quinhentos e noventa e três) dias-multa, no valor unitário mínimo; as penas de Natan Caetano da Silva em 06 (seis) anos de reclusão e mais 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção, além do pagamento de 611 (seiscentos e onze) dias-multa, no valor unitário mínimo; e as penas de Wesley Davi Rodrigues da Silva em 05 (cinco) anos de reclusão e mais 01 (um) ano de detenção, além do pagamento de 510 (quinhentos e dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Importante frisar que esta pequena cidade de Cruzeiro/SP vem enfrentando desafios com o aumento da violência, pois classificada no ano de 2017 como uma das melhores cidades para envelhecer, assumiu, no ano de 2020, a quarta posição do ranking dos municípios mais violentos do Estado de São Paulo e se tornou destaque negativo entre os vizinhos, haja vista o aumento de registros policiais desta natureza, consoante dados estatísticos colhidos pela Secretaria de Segurança Pública de São Paulo, sendo o tráfico a força motriz da criminalidade e o principal incentivador de outros crimes violentos contra a pessoa, devendo-se ainda mencionar o exponencial aumento de homicídios entre jovens na disputa por domínio de biqueiras, havendo, inclusive, “lista virtual de futuros finados”, mantida em rede social com a fotografia daqueles que serão assassinados, com a respectiva “baixa” quando executado, de modo que não se pode tomar como inofensiva ou de somenos importância a conduta praticada pelos réus.
Ademais, não se tem como admissível que as penas aplicadas sob a égide de legislação trazida à lume para tratamento mais severo ao comércio ilícito de drogas, sejam infinitamente inferiores àquelas previstas na legislação que revogou.
Soma-se tratar de droga com altíssimo potencial de dependência. 
Amparado na norma contida no art. 33, § 3º, do Código Penal, o regime prisional para o desconto da sanção reclusiva será o inicial fechado, ajustável ao total da pena imposta e único compatível com a gravidade dos fatos, cujas circunstâncias e consequências foram exaustivamente aqui descritas, ao passo que a pena detentiva será cumprida no regime prisional aberto, o que se mostra suficiente.
Os réus, presos desde o início do processo, não poderão recorrer desta sentença em liberdade, eis que ainda presentes os mesmos motivos que autorizaram a manutenção da custódia cautelar até o momento. 
Ressalte-se, por fim, que a questão ligada à eventual progressão de regime, por conta da detração, há de ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais competente, já que há outras questões a serem levadas em consideração no momento da aplicação do instituto.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR ERICK DYLAN AIRES, portador da cédula de identidade R.G. nº 54.212.846 e 71.976.395, filho de Sandra Aires, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, e art. 12 da Lei nº 10.826/03, na forma do art. 69, “caput”, do Código Penal, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e mais 01 (um) ano de detenção, em regime prisional aberto, além do pagamento de 593 (quinhentos e noventa e três) dias-multa, no valor unitário mínimo; NATAN CAETANO DA SILVA portador da cédula de identidade R.G. nº 57.875.099, filho de Geraldo Caetano da Silva e de Gloria Gomes da Silva, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, e art. 12 da Lei nº 10.826/03, na forma do art. 69, “caput”, do Código Penal, às penas de 06 (seis) anos de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e mais 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção, além do pagamento de 611 (seiscentos e onze) dias-multa, no valor unitário mínimo; e as penas de Wesley Davi Rodrigues da Silva em 05 (cinco) anos de reclusão e mais 01 (um) ano de detenção, em regime prisional aberto, além do pagamento de 510 (quinhentos e dez) dias-multa, no valor unitário mínimo; e WESLEY DAVI RODRIGUES DA SILVA, portador da cédula de identidade R.G. nº 58.577.584, filho de João José da Silva e de Celina Rodrigues da Silva Santos, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, e art. 12 da Lei nº 10.826/03, na forma do art. 69, “caput”, do Código Penal, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e mais 01 (um) ano de detenção, em regime prisional aberto, além do pagamento de 510 (quinhentos e dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Negado o recurso em liberdade, recomendem os sentenciados na prisão em que se encontram e expeçam-se as guias de recolhimento provisórias.
Transitada em julgado, aditem-se as guias de recolhimento.
As provas trazidas para os autos dão conta de que os objetos apreendidos decorrem e servem à traficância e, por tais motivos, decreto o perdimento em favor da União e determino a destruição, haja vista se enquadrarem no conceito de bem antieconômico, conforme disposto na Portaria nº 1, de 10 de janeiro de 2020, editada pelo Ministério da Justiça e Segurança Pública.
Oportunamente, expeça-se a certidão de honorários, nos termos do convênio em vigor.
P. R. e Int.
Cruzeiro, 18 de abril de 2022.

CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA