1500874-06.2019.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RACHEL DE CASTRO MOREIRA E SILVA
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 5001519 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 1358/2019 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2125979/2019 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE SOUZA LISBOA


Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500874-06.2019.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500874-06.2019.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 5001519 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 1358/2019 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2125979/2019 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE SOUZA LISBOA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RACHEL DE CASTRO MOREIRA E SILVA



Vistos.

FELIPE SOUZA LISBOA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006. De acordo com a denúncia, no dia 30 de abril de 2019, por volta de 12h, na Rua Érico Veríssimo, altura do número 01, viela, Maria Helena, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra, o acusado  trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes na massa líquida de 9,9g (nove gramas e nove decigramas) de “cocaína”, acondicionada em 27 (vinte e sete) porções individuais; na massa líquida de 96,1g (noventa e seis gramas e um decigrama) de Cannabis sativa L., conhecida como “maconha”, acondicionada em 59 (cinquenta e nove porções individuais) e 7,2g (sete gramas e dois decigramas) de “cocaína” na forma de “crack”, acondicionada em 36 (trinta e seis) porções individuais, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A inicial narra nos seguintes termos os fatos imputados ao acusado:

Segundo o apurado, na data dos fatos, o denunciado trazia consigo, tinha em depósito e guardava, para entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 27 (vinte e sete) porções de “cocaína”, 59 (cinquenta e nove) porções de maconha e 36 (trinta e seis) porções de cocaína em forma de crack.
Guardas municipais em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico de drogas, avistaram o denunciado, que demonstrou nervosismo ao perceber a aproximação da viatura.
Efetuada a abordagem, em poder do denunciado, foram localizadas duas porções de maconha em sua bermuda. Ademais, nas imediações e próximo ao
denunciado, os guardas civis municipais identificaram uma sacola plástica, em um buraco do muro, contendo 10 (dez) porções de cocaína e 03 (três) porções de maconha.
Indagado a respeito dos fatos, o denunciado admitiu realizar o tráfico de drogas e indicou o local, uma escada na viela ao lado, onde foi encontrada uma mochila, contendo 17 (dezessete) porções de cocaína, 54 (cinquenta e quatro) porções de maconha e 36 (trinta e seis) pedras de cocaína em forma de crack, bem como R$9,00 (nove reais) em espécie e um aparelho de telefone celular.
Em seu interrogatório em sede policial, o denunciado confessou a prática delitiva (cf. fls. 17).
As circunstâncias da prisão em flagrante, bem como a quantidade e diversidade de drogas apreendidas, acondicionadas em porções individuais, próprias para a entrega a consumo de terceiros, e a confissão formal do denunciado autorizam o reconhecimento de que ele trazia consigo, tinha em depósito e guardava drogas para fins de tráfico.

A denúncia foi recebida em 30 de maio de 2019 (fls. 89/90).

O acusado compareceu ao feito e apresentou resposta à acusação às fls. 95/100.

A decisão de fl. 120 concedeu ao réu a liberdade provisória.

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas Valter Robson Guimarães e Felipe Rodrigues Cardoso, seguindo-se o interrogatório do réu.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia.  A defesa pleiteou a realização de exame de dependência química e sanidade mental. Ainda, sustentou a nulidade das provas decorrentes da abordagem. No mérito, pede a absolvição por insuficiência probatória. De forma subsidiária, pleiteou a aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, a fixação de regime inicial aberto e concessão do direito ao recurso em liberdade. 

É o relatório.

 Fundamento e decido. 

A ação é improcedente.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/10, pelo auto de exibição e apreensão de fls 05/06, pelo laudo de constatação de fls. 12/13 e pelo laudo toxicológico definitivo de fls. 108/111.

Deixo de apreciar as questões preliminares, tendo em vista o desfecho de improcedência que será dado à ação. 

A testemunha Felipe Rodrigues Cardoso afirmou que se recorda dos fatos. O local fica próximo de base da GCM. Chegando ao local, Felipe foi abordado. Havia alguns entorpecentes no bolso dele. Havia alguma droga no muro e outras foram indicadas pelo réu. Foram ao local apurar a denúncia de tráfico. Não foi apontado o réu, mas o local dos fatos. Quando o acusado viu a guarnição, saiu caminhando, demonstrou nervosismo. O próprio réu indicou onde estavam as demais drogas. Ele disse que estava “ na venda”. Com o réu foi encontrada certa quantidade de droga. Não se lembra qual droga foi encontrada com o réu. Também não se lembra se ele tinha dinheiro. O local era próximo de uma base e tinha sido indicado em denúncia. O acusado confessou que estava praticando a venda. O local fica a 15 metros de uma base. Não se lembra se havia muitas pessoas no local no momento da abordagem. Não viu o acusado fazer venda de droga. Apenas constatou a existência da droga no momento da revista pessoal. O acusado não resistiu à abordagem. O acusado não aparentava estar sob o efeito de drogas. 

A testemunha Valter Robson Guimarães recorda-se da prisão do acusado. Estavam fazendo patrulhamento preventivo próximo à base da Guarda. Abordaram o acusado, que apresentava nervosismo. Foi encontrada certa quantidade de droga no bolso do acusado. No muro encontraram mais droga. E depois o acusado apontou onde estava o restante do entorpecente. Foi o acusado quem levou os guardas até o restante da droga, escondido em um muro. O acusado falou que tinha começado a traficar havia pouco tempo. No bolso do acusado, foi encontrada maconha. Não se lembra se o acusado trazia dinheiro. abordaram o acusado porque o acusado estava no local que era conhecido como ponto de tráfico e demonstrou nervosismo com a presença policial. No momento da prisão, o acusado não falou que era usuário e nem aparentava estar sob o efeito de drogas. Não se lembra se havia mais pessoas no local no momento da abordagem. Não viram o acusado efetuando venda de drogas, mas ele confessou. O acusado não tentou se evadir da abordagem. A sacola contendo droga foi encontrada próxima do acusado. 

O acusado afirmou que estava indo para uma biqueira para comprar uma porção de maconha. O acusado disse que comprou a maconha. Quando estava saindo, os policiais se aproximaram. E o vendedor da droga se evadiu. O acusado disse que os guardas falaram que a droga era dele, o que não era verdade. Negou ter confessado na fase policial. O acusado disse que os guardas desceram na viela e voltaram com a sacola. 

Como se vê, os guardas municipais não viram o acusado manipulando as drogas apreendidas, tampouco efetuando atos de venda. Na revista pessoal do acusado, foram encontradas apenas duas porções da maconha, o que não é suficiente para sugerir prática de tráfico. A atribuição da posse dos demais entorpecentes (encontrados em um muro e em uma viela próxima ao local onde estava o acusado) ao réu decorreu de confissão informal feita pelo acusado aos guardas municipais. Ocorre que tal confissão informal não foi corroborada na fase judicial, sob o crivo do contraditório. De fato, em juízo, o acusado negou o envolvimento com o entorpecente apreendido, afirmando que apenas foi ao local adquirir o entorpecente, que foi encontrado em seu bolso (duas porções de maconha).

Portanto, reitera-se, o único elemento que indica que a droga apreendida nas imediações da abordagem estava sob guarda do réu é a confissão informal deste, não corroborada em juízo. Vale observar que os guardas municipais não souberam informar se havia outras pessoas no local, que poderiam ser os responsáveis pela droga, sendo que, reitera-se, a suspeita recaiu sobre o acusado apenas em decorrência da confissão informal. 

Assim, tendo em vista a impossibilidade de condenação fundada exclusivamente em provas produzidas durante o inquérito, nos termos do artigo 155 do Código de Processo Penal, impõe-se a solução absolutória.

Apesar de inconteste a apreensão de duas porções de maconha no bolso do réu, descabida a desclassificação, considerando que a pretensão punitiva em relação ao crime do artigo 28 da Lei de Drogas já está prescrita. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal, para absolver FELIPE SOUZA LISBOA da imputação inicial, o que faço com base no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Após o trânsito em julgado, arquivem-se com as cautelas de praxe. 

Publicada em audiência, saem os presentes intimados.


Taboão da Serra, 16 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA