1500174-75.2021.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS NUNES ABBUD
Comarca: Urupês
Foro: Foro de Urupês
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... denúncias indicando a prática do tráfico na residência do acusado. 
A testemunha Joacir Cardoso Pereira, policial militar, contou que, na data dos fatos, receberam uma denúncia indicando a prática do tráfico por José e sua esposa, na rua Monteiro Lobato. Diante da denúncia, se deslocaram até o local indicado e encontraram um rapaz saindo da residência. Realizada a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Urupês - Foro de Urupês
Vara Única
Praça Jardim Bela Vista, s/n, Urupes - SP - cep 15850-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500174-75.2021.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500174-75.2021.8.26.0558
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE SOUZA DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS NUNES ABBUD


Processo nº 1500174-75.2021.8.26.0558
Vistos.

JOSÉ SOUZA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006, porque no dia 20 de abril 2021, por volta das 18 horas, na Rua Monteiro Lobato, número 126, Jardim Novo Mundo, no município e Comarca de Urupês, teria guardado 45 porções de cocaína em forma de crack, com peso aproximado de 17 gramas, o fazendo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, com intuito de fornecer ou entregar as substâncias ilícitas ao consumo de terceiros.
A denúncia foi recebida no dia 15 de junho de 2021 (fl. 150).
Ao longo da instrução, foram ouvidas as testemunhas tempestivamente arroladas, seguindo-se o interrogatório do réu (fls. 186/187).
Em memoriais (fls. 190/200), o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia, por considerar provadas autoria e materialidade. A defesa, por sua vez (fls. 205/210), pugnou pela absolvição por insuficiência de provas e pela aplicação ao caso da causa de diminuição de pena veiculada no artigo 33, § 4°, da Lei 11.343/06. 
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
Processo em ordem, que se desenvolveu em obediência aos princípios do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a ser declarada ou vício a ser sanado.
Quanto ao mérito, iniciando as necessárias perquirições pela imputação referente à prática do tráfico, observo, nesse particular, que a materialidade delitiva foi demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/09), auto de exibição e apreensão (fl. 10), laudo de constatação (fl. 12), laudo de exame químico toxicológico (fls. 127/129), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A testemunha Jeferson Fernando Rodolpho, policial militar, relatou que receberam diversas denúncias indicando a prática do tráfico de drogas pelo casal residente no imóvel, razão pela qual se deslocaram até o local indicado nas denúncias para averiguação. Ao adentrar a via, visualizaram um indivíduo deixando o imóvel mencionado na denuncia, o qual foi abordado. Indagado, o indivíduo afirmou ser usuário de drogas e que havia acabado de adquirir uma pedra de crack do morador do local, vulgo gordão. Ato contínuo, os policiais entraram em um corredor que dá acesso à residência do denunciado e visualizaram ele e sua esposa, os quais foram para cima da equipe policial. Disse que foi necessário o emprego de força física moderada para contê-los e solicitaram apoio em razão da aglomeração formada no local. Indagado sobre o tráfico de drogas no local, o réu negou e sustentou que não havia nada de ilícito na residência. Em seguida, o filho do réu, criança, se aproximou da equipe e apontou uma sacola contendo diversas latinhas para reciclagem. Dentro de uma das latas foi encontrado um invólucro plástico contendo 45 pedras de crack. Na oportunidade, o réu negou os fatos. A criança, entretanto, afirmou aos policiais que o pai o obrigava a entregar os entorpecentes aos compradores que ali compareciam. Diante dos fatos acionaram o Conselho Tutelar que conduziu a criança à Casa Lar e o acusado foi preso em flagrante. A esposa do denunciado foi liberada em solo policial em razão da apresentação de um atestado de inimputabilidade. Afirmou que além dos entorpecentes, foram apreendidos R$ 170,00 em dinheiro e dois celulares. Esclareceu que haviam inúmeras denúncias indicando a prática do tráfico na residência do acusado. 
A testemunha Joacir Cardoso Pereira, policial militar, contou que, na data dos fatos, receberam uma denúncia indicando a prática do tráfico por José e sua esposa, na rua Monteiro Lobato. Diante da denúncia, se deslocaram até o local indicado e encontraram um rapaz saindo da residência. Realizada a abordagem, o rapaz afirmou que havia adquirido uma porção de crack de José, vulgo Gordão. Em seguida, os policiais avistaram Gordão no quintal da residência e adentraram no imóvel, onde também estava a esposa do réu. Disse que o casal ficou nervoso e partiu para cima dos policiais, sendo necessário o uso de força física. Após, o filho do réu se aproximou e apontou onde estavam os entorpecentes, dentro de um saco, contendo várias latas para reciclagem. Esclareceu que dentro de uma latinha de cerveja havia um invólucro plástico contendo 45 porções de crack. Mencionou que a criança contou aos policiais que era utilizada pelo genitor para entregar as drogas aos compradores. Narrou que o Conselho Tutelar foi acionado e a criança foi encaminhada ao Lar, uma vez que a esposa do acusado mostrou-se inimputável.  
Nesse quadro, na esteira de entendimento corrente, cumpre enfatizar que o depoimento de policial, autoridade investida de poder estatal, goza de inegável valia, tratando-se de prova apta a amparar a condenação, sobretudo no presente caso, em que não paira sobre as testemunhas, de forma fundada e concreta, qualquer suspeita de parcialidade ou inidoneidade.
Evidentemente, afigurar-se-ia injusto, e até ilógico, encarregar a polícia da segurança pública e depois desconsiderar os depoimentos que seus agentes venham a prestar, dando conta de suas perigosas e respeitáveis atividades funcionais.
Nesse sentido:
Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.(...) (TJSP;  Apelação Criminal 0094524-48.2014.8.26.0050; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/10/2016; Data de Registro: 01/11/2016);

HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA  EM  VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. INVIABILIDADE. CONDENAÇÃO ANTERIOR NÃO DEFINITIVA. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. FUNDAMENTO IDÔNEO PARA AFASTAR O BENEFÍCIO. MATÉRIA PACIFICADA NO ERESP 1.431.091/SP. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. EXPRESSA VEDAÇÃO LEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. A incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006  pressupõe  que  o  agente  preencha os seguintes requisitos: a) seja primário; b) de bons antecedentes; c) não se dedique às atividades criminosas; e d) nem integre organização criminosa. A Terceira Seção pacificou entendimento no sentido de que é possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o Réu se dedica às atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 (EREsp 1.431.091/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 1º/2/2017). (HC n. 477.171/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).
Marcia Mota da Silva, ouvida como informante, disse que o réu era seu inquilino e residia no mesmo terreno de sua casa. Narrou que estava colocando roupa no varal quando os policiais entraram "com tudo" na residência e agrediram o réu e sua esposa. Contou que entraram dois policiais sem farda e depois dois fardados. Negou ter visto o momento que os policiais abordaram a criança. Negou ter visto o réu em qualquer situação estranha e afirmou que ele não trabalhava, pois cuidava de sua esposa. Declarou que não visualizou o momento que as drogas foram encontradas. Afirmou que ficou responsável pela Sra. Geane após os fatos, porém ela voltou para a Bahia e está residindo com a irmã. 
O réu, interrogado em juízo, afirmou que estava em sua residência, acompanhado de sua esposa, quando os policiais chegaram ao local. Disse que, inicialmente, chegaram apenas dois policiais à paisana e passaram a agredir o interrogando e sua esposa. Ato contínuo, chegaram outros dois policiais fardados e iniciaram as buscas na residência. Sustentou que não haviam drogas em sua residência e que seu filho disse aos policiais que o interrogando não vendia drogas. Contudo, logo em seguida, os policiais disseram ter encontrados uns pinos dentro de uma latinha. Informou que residiam neste município há apenas 29 dias. Relatou não ter nada contra os policiais, mas afirmou que já havia sido abordado anteriormente em um veículo com o documento atrasado. Declarou que os policiais ouvidos em audiência foram os mesmos que compareceram em sua residência à paisana. 
Logo, não há dúvidas que o réu fora efetivamente surpreendido  guardando 45 porções de crack, conduta que se amolda ao tipo imputado.
A versão dos fatos apresentada pelo acusado em seu interrogatório, além de restar isolada nos autos, padece da mais absoluta inverossimilhança, sendo difícil crer que agentes da lei andariam pelas ruas portando grande quantidade de entorpecente, bem como que “plantariam” tais substâncias na residência de uma pessoa que sequer conheciam somente para incriminá-la gratuitamente.
No caso concreto, os policiais mencionaram a existência de diversas denúncias indicando a prática do tráfico de drogas pelo acusado em sua residência. Na data dos fatos, após o recebimento de denúncia anônima, deslocaram-se à residência do réu e encontraram um indivíduo saindo do local. 
Indagado, tal indivíduo afirmou ter adquirido uma porção de crack de José, vulgo Gordão. Ato contínuo, os policiais entraram no imóvel do denunciado e, após receber informação do filho do réu, criança, lograram êxito em encontrar o entorpecente. 
Além disso, os policiais relataram em juízo que a própria criança afirmou no momento da abordagem que era obrigada pelo acusado a auxiliar na comercialização do entorpecente praticando a entrega da droga aos compradores que compareciam na residência. 
A Sra. Geane, por sua vez, em solo policial (fl. 04), nada mencionou sobre ter sido agredida pelos policiais no momento da abordagem. Por outro lado, confirmou que o filho indicou aos policiais uma lata onde estavam armazenados os entorpecentes. Tal versão foi corroborada pela prova colhida em juízo.  
A testemunha arrolada pela defesa, ouvida na condição de informante, negou ter presenciado o momento que as drogas foram encontradas. No mais, apresentou depoimento dissociado das provas colhidas sob o crivo do contraditório.
 Encontrando-se bem elucidado que a propriedade de todo o entorpecente apreendido realmente deve ser atribuída ao denunciado, o intuito mercantil e, por conseguinte, a traficância, exsurgem evidentes, à luz dos critérios elencados no artigo 28, § 2°, da Lei de Drogas.-
Nesse particular, destaco que a diligência policial que culminou com o ajuizamento desta ação penal não se deu ao acaso, decorrendo de inúmeras denúncias alusivas à prática do tráfico pelo acusado, elementos de prova indiciários confirmados pela apreensão de droga no interior da residência do delatado. 
Além dos relatos policiais registrando a existência de diversas denúncias anônimas sobre a prática do tráfico pelo réu, observo que a quantidade de substância ilícita arrestada, 45 porções de cocaína na forma de crack (aproximadamente 17 gramas), em muito supera aquilo que normalmente se encontra na posse de um simples usuário.
O local onde os fatos ocorreram, segundo disseram os policiais, era propício ao comércio espúrio, pois notoriamente conhecido como ponto de tráfico.
O fato de não ter sido o increpado flagrado efetuando, propriamente, a comercialização de entorpecente não compromete a materialização do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Como se sabe, o tipo penal em análise constitui delito de ação múltipla ou conteúdo variado, perfazendo-se com a realização de qualquer dos verbos nele descrito, os quais não se encontram submetidos a regime cumulativo.
Atente-se para o quanto já decidido pelos tribunais pátrios:
"Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2o, da Lei n° 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente."(RT 584/347).
Na hipótese, consoante já exaustivamente explanado, o acusado guardava grande quantidade de substância ilícita, evidenciando o contexto que o tóxico seria entregue ao consumo de terceiros.
Encerrando a tipificação, sublinho que a causa de diminuição de pena trazida pelo § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, não se mostra aplicável na espécie. No caso dos autos, verifica-se que o acusado ostenta antecedentes criminais (FA fls. 35/46). Além do mais, a prova oral demonstrou de forma segura e coesa que o réu dedicava-se às atividades criminosas, uma vez que os policiais ouvidos em juízo afirmaram a existência de diversas denúncias indicando a prática do tráfico de drogas pelo denunciado em sua residência. Assim, não preenchidos os requisitos legais, inviável a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas no caso dos autos.  
Desse modo, apreciadas as teses levantadas por acusação e defesa, não incidindo causa de exclusão da ilicitude ou culpabilidade, impõe-se a procedência dos pedidos formulados, com a condenação da acusada nas sanções contidas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06
Passo, pois, a dosar a pena, considerando o critério trifásico trazido pelo artigo 68, do Código Penal.
Para fixação da pena-base, devem ser levadas em consideração as circunstâncias judiciais, tanto as genéricas, veiculadas pelo artigo 59, do Código Penal, como as específicas para o delito em análise, insculpidas no artigo 42, da Lei de Tóxicos. Nesse mister, verifica-se que o réu ostenta antecedentes criminais (FA de fls. 35/46). Em que pese o decurso do prazo superior a cinco anos, as condenações definitivas do acusado, cujas penas já foram extintas em razão do cumprimento, serão consideradas como maus antecedentes, de acordo com a tese firmada pelo E. STF no julgamento do RE 591838 no seguinte sentido: "Não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal". Ademais, o denunciado tinha em depósito quantidade considerável de crack, a qual seria suficiente para alimentar o vício de um grande número de usuários, além de ser altamente viciante e apta a promover a rápida degradação física e psíquica do usuário, conjuntura que imprime elevado grau de censurabilidade à sua conduta perpetrada. Por fim, a prova oral colhida demonstrou que o acusado utilizava o próprio filho (criança) para promover a entrega dos entorpecentes aos usuários, razão pela qual as circunstâncias do crime devem ser consideradas como graves, uma vez que superam aquelas inerentes ao tipo penal. 
Desse modo, considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis (maus antecedentes e circunstâncias do crime), bem como as circunstâncias judiciais específicas desfavoráveis (natureza e quantidade da droga apreendida), fixo a pena-base 2/3 acima do mínimo legal, em oito anos e quatro meses de reclusão e pagamento de 833 dias-multa.
Não havendo fator a ser considerado na segunda fase da dosimetria, resta aqui inalterada a pena.
Nada há a ser considerado na terceira etapa, valendo registrar que os antecedentes criminais do acusado e a prática do tráfico de forma habitual, conforme demonstrado pela prova oral colhida, afastam a incidência da minorante prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, pois o reconhecimento do privilégio exige, dentre outros requisitos, que o agente não se dedique às atividades criminosas e seja primário. 
Inexistindo nos autos elementos que forneçam parâmetros seguros para a aferição da condição econômica do réu, fica o valor do dia-multa fixado no mínimo legal, qual seja, 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/2006.
Sem confrontar posicionamento recentemente adotado pelo C. STF (habeas corpus nº 97.256/RS, cujos efeitos foram ampliados pela Resolução nº 5/2012, do Senado Federal), diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis, máxime as previstas na legislação especial, o que, inclusive, deu azo à majoração da pena-base, reputo inviável, na espécie, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos ou a substituição condicional da pena, considerada a inteligência dos artigos 44, III e 77, II, ambos do Código Penal. 
Aqui, releva repisar que o réu foi surpreendido com grande quantidade de crack, a qual seria suficiente para atingir inúmeros usuários. 
Referida conduta, legalmente definida como hedionda, desencadeia catastróficas consequências sociais, já que a disseminação das drogas, além de representar grande prejuízo individual ao consumidor, dá ensejo, inegavelmente, à ocorrência de diversos outros crimes, especialmente os patrimoniais, alarmando a população.
Não se mostra exagerado afirmar que o traficante, buscando lucro fácil, explora a degradação humana, aproveitando-se da fissura do usuário que, como sabido, não mede esforços para suprir a necessidade de acesso ao “produto” oferecido.
O “freguês”, destarte, é presa fácil para o mercador do tóxico, resultando dessa desigual e injusta interação problemas de saúde e segurança públicas de dimensões incomensuráveis.
Nesse cenário, a ação perpetrada, diante de sua gravidade concreta, merece resposta penal enérgica e exemplar, sendo certo que a aplicação de simples pena alternativa, ou a suspensão da pena, geraria na sociedade grande sensação de insegurança, além de criar na própria ré sentimento de impunidade, o que o estimularia a prosseguir violando a lei penal. 
O delito imputado ao acusado é equiparado pela Lei aos crimes hediondos e, assim, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei nº 11.464/07, deverá a pena privativa de liberdade imposta ser cumprida em REGIME INICIAL FECHADO, observando-se a nova fração para progressão estabelecida na hipótese. 
Em observância ao entendimento esposado pelo plenário do Supremo Tribunal Federal no julgamento do habeas corpus n.º 111.840 (Rel. Min. Ministro Dias Toffoli, j. 27.6.2012), registre-se que, diante das ilações tecidas nos parágrafos supra, regime diverso não se mostraria suficiente para a punição da conduta, reiterada a subsistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, o fazendo para condenar JOSÉ SOUZA DOS SANTOS, portador da cédula de identidade R.G. n° 36.691.692/SP, filho de Raimundo Jorge dos Santos e Dalvina Maria de Sousa Santos, natural de Cicero Dantas-BA, devidamente qualificado nos autos (fl. 06), como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de pena de oito anos e quatro meses de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 833 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
A multa deverá ser paga em dez dias, a contar do trânsito em julgado, nos termos do artigo 50 do Código Penal, observada a disposição constante do artigo 49, § 2º, do mesmo Codex.
Insubsistentes os requisitos dos artigos 312 e 313 do CPP, concedo ao sentenciado o direito de recorrer em liberdade, salvo se estiver preso por outro processo. 
Caso tal providência ainda não tenha sido tomada, determino a destruição do entorpecente apreendido, na forma do artigo 50, §§ 3º, 4º e 5º, da Lei 11.343/06.  
Com fundamento na inteligência do artigo 91, II, “a”, do Código Penal, tratando-se de inequívocos instrumentos do crime, decreto a perda em favor da União de todos os demais bens apreendidos nos autos (vide fls. 10), os quais deverão ser vendidos pela SENAD, nos termos do artigo 63, § 2°, da mesma Lei. 
Não incidem os efeitos da condenação previstos no artigo 92, do Código Penal, dada a natureza da infração penal praticada.
Deixo de adotar a providência determinada pelo artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque o delito praticado não possui vítima certa. 
Custas na forma da Lei (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual 11.608/03), ficando concedido ao réu o benefício da assistência judiciária gratuita. Anote-se.
Após o trânsito em julgado, proceda-se na forma do artigo 63, § 4º, da Lei 11.343/06, com relação aos bens e valores declarados perdidos em favor da União, oficie-se para suspensão dos direitos políticos do acusado enquanto perdurarem os efeitos da condenação, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e expeça-se o necessário para o cumprimento definitivo das penas impostas, realizando-se as anotações e comunicações de praxe, tudo de acordo com as NSCGJ (notadamente com os artigos 393 a 400, do capítulo IV, seção XI, subseção V, Tomo I; do artigo 468, do capítulo IV, seção XX, subseção I, Tomo I; e do artigo 479, do capítulo IV, seção X, subseção III, Tomo I).
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º das Normas de Serviço da E. Corregedoria Geral de Justiça. 
Cumpra-se e Intimem-se. 
Urupes, 22 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA