1500122-68.2020.8.26.0573
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... é suficiente para definir a finalidade de tráfico.
               
Como é sabido, o delito de tráfico de drogas não exige, para a sua configuração, a venda propriamente dita do entorpecente.

Nesse sentido, confira-se:

“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
1ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500122-68.2020.8.26.0573 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500122-68.2020.8.26.0573
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2092062/2020 - DEL.SEC.BOTUCATU, 10930192 - DEL.SEC.BOTUCATU, 471/20/200 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2092062 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 471/20/200 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2092062 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 471/20/200 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO PRUDENCIO DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR



Vistos. 



MARCELO PRUDENCIO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi preso em flagrante delito, denunciado e viu-se processado como incurso no artigos 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, porque, no dia 11 de abril de 2020, por volta das 23h20min, na Rua Professor Áureo Fernandes Leite, nº 20, Conjunto Habitacional Humberto Popolo, nesta cidade e Comarca, trazia consigo e tinha em depósito drogas, para fins de tráfico, consistentes em oito porções de cocaína em forma de crack, com peso líquido aproximado de 8,24 gramas, drogas que determinam dependência física ou psíquica, conforme laudo de constatação provisória de fls. 31/36 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 80/83, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Conforme o apurado, MARCELO trazia consigo e tinha em depósito entorpecentes, para entrega e consumo de terceiras pessoas.

Policiais militares receberam informações, dando conta de que na residência de MARCELO ocorria a mercancia de drogas. Os agentes da lei foram até lá e observaram o intenso movimento de pessoas, que entregavam e recebiam algo de MARCELO.

Realizada a abordagem, com MARCELO foram localizadas sete pedras de cocaína em forma de crack, em seu bolso, embaladas em papel alumínio. Na residência do denunciado, os milicianos encontraram, na garagem, a quantia de R$ 20,00 em dinheiro, e no quarto de MARCELO, em cima de sua cama, um prato com uma pedra bruta de crack e uma gilete. Na cozinha, os policiais ainda apreenderam uma balança de precisão e papel alumínio, utilizado para embalar o entorpecente, além da importância de R$ 242,00 em dinheiro.

Sobreveio a prisão em flagrante do acusado.

O relatório final foi apresentado em 30/04/2020 (fls. 86/87).

A denúncia foi oferecida em 04/05/2020 (fls. 93/95).

Por decisão de 05/05/2020 foi determinada a notificação do réu (fls. 96).

O réu foi notificado em 12/05/2020 (fls. 113) e apresentou resposta à acusação em 31/08/2020 (fls. 123/125).

A denúncia foi recebida em 02/09/2020, sendo designada audiência de instrução e julgamento (fls. 142).

O réu foi citado (fls. 161).

Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas em comum e foi decretada a revelia do réu (mídia de fls. 180 e fls. 187).

O MP apesentou alegações finais escritas requerendo a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 208/213).

A defesa apresentou alegações finais escritas pugnando pela desclassificação do delito para o tipificado no artigo 28 da Lei n° 11.343/06; subsidiariamente requereu a fixação da pena base em seu mínimo legal com a aplicação da causa de diminuição prevista no §4° do artigo 33 da Lei  n° 11.343/06 e fixação do regime inicial semiaberto (fls. 218/222).

É o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada que visa apurar a responsabilidade do denunciado pela pratica do crime de tráfico de drogas.

Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas restaram satisfatoriamente comprovadas.

Nesse sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 01/02); o boletim de ocorrência (fls. 13/16); o auto de exibição e apreensão de fls. 17/18; o laudo de constatação de fls. 31/36; o laudo de exame químico toxicológico de fls. 81/83; o relatório de fls. 86/87; os depoimentos das testemunhas e a revelia do acusado.   

O réu é revel (fls. 187).

A testemunha Comum PM Jairo Araújo Lima narrou: “Nós estávamos fazendo patrulhamento pelo bairro Cohab I, quando veio um indivíduo até a equipe e fez uma denúncia anônima, ele informou que numa determinada casa, no endereço do indicado estava ocorrendo o tráfico de drogas ali e que ele, por ser morador da mesma rua, estava incomodado com aquilo e resolveu fazer a denúncia. Então nós fomos próximos ao endereço ficamos a uma certa distância observando a casa denunciada, e no local havia uma intensa movimentação de pessoas. Carro parou ali, eles iam até o portão entregava alguma coisa e recebia alguma coisa. Havia uma troca de objetos. Não dava para saber ao certo o que era devido a distância que nós estávamos. Veio um carro, uma motocicleta, um outro rapaz posteriormente de bicicleta. Até o momento que chegou na casa a testemunha, que parou a motocicleta na frente e entrou na residência do indiciado, nesse momento que ela entrou levou cerca de cinco minutos e ela saiu novamente, e ele abriu o portão, no que ele abriu o portão, nós conseguimos chegar próximo ao local e efetuar a abordagem. Tanto o indiciado quanto a testemunha resistiram a abordagem ali de momento, não queriam ser abordados, foi necessário o uso de força moderada para poder efetuar a abordagem e a busca pessoal, na busca pessoal que eu realizei eu encontrei com indiciado em seu bolso sete pedras de crack, e havia no chão ali da garagem dele uma nota de R$ 20,00. A partir daí nós entramos na residência dele e foi encontrado no quarto dele um prato com uma pedra bruta de crack e uma lâmina de gilete e na mesa havia papel alumínio, balança de precisão, objetos que davam indício ali da manutenção da droga no local. Ele foi indagado a respeito e confessou que estava na traficância, que estava precisando de dinheiro para pagar as dívidas e que estava traficando mesmo por necessidade. Aí diante disso nós o conduzimos ao plantão policial ele e a moça que estava com ele na condição de testemunha por ter resistido a abordagem também. Eu não o conhecia dos meios policiais”.

A testemunha Comum PM Diogo Henrique Tocchio declarou: “Sim me recordo dos fatos. Nós estávamos em serviço quando chegou uma denúncia que um indivíduo estava traficando droga no interior da residência, aí diante desse fato tinha um local onde tinha uns arbustos e a gente se escondeu atrás desses arbustos e ficamos observando a movimentação defronte a residência do indivíduo. E a gente pode observar que vários usuários vinham batiam, e chamavam pelo nome do indivíduo, ele através da grade do portão da garagem entregava algo para a pessoa, a pessoa entregava algo para ele e saia. Depois de umas duas ou três observações nesse sentido, chegou uma motocicleta conduzindo por uma pessoa, aí ele levantou, ele abriu o portão da garagem, na hora que a gente chegou para tentar abordar ele entrou rapidamente. Aí ainda assim ficamos esperando mais uns doze minutos, aí a hora que ele abriu novamente eles saíram na calçada a gente conseguiu correr ali e fazer a abordagem, ele e outra parte feminina, durante a busca minuciosa ali na busca pessoal com o indivíduo, já foi localizado sete pedras de crack embalados em papel alumínio, em seguida a parte feminina já começou a ficar nervosa, a se exaltar, a gente indagou se tinha mais drogas na residência, daí ela já ficou bastante nervosa, começou a querer sair, falou que não sabia de nada, a gente precisou segurar, e conter ela, ela começo a surtar, a se debater, inclusive na época ela chegou até a arranhar meu queixo. Diante disso a gente já conteve os dois, realizamos o algemamento e fomos fazer a vistoria na residência, e na residência do réu em cima da cama foi localizado um prato e nesse prato tinha uma pedra bruta de crack, e na cozinha também em cima da mesa tinha uma balança de precisão, alguns petrechos, e uma quantia em dinheiro que não sei precisar com exatidão o valor. Diante dos fatos foi dado voz de prisão e os indivíduos foram encaminhados até o plantão onde foram tomadas as medidas”.

Tem-se assim que o réu não compareceu em juízo para dar sua versão sobre os fatos, tornando-se revel.

Todavia, em que pese a revelia do acusado as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa são suficientes para uma condenação segura.

Os policiais militares ouvidos em juízo relataram, em uníssono, que foram informados, mediante uma denuncia anônima, de que na casa do acusado estaria ocorrendo o tráfico de drogas. Dirigiram-se até o local dos fatos e ficaram escondidos observando a referida residência, onde puderam constatar a movimentação intensa de pessoas que paravam enfrente ao imóvel chamavam pelo réu que lhes passava algo pelo portão e recebia algo em troca. Diante da fundada suspeita realizaram a abordagem e lograram localizar em posse do acusado sete porções de "crack". Em buscas pelo imóvel encontraram mais uma pedra bruta de "crack", balança de precisão e apetrechos para a embalagem dos entorpecentes. Indagado, o réu confessou a traficância.

Assim, a condenação é medida que se impõe.

Os policiais militares prestaram depoimentos firmes e harmônicos que se coadunam com as demais provas produzidas nos autos.

A quantidade de droga apreendida, sua forma de acondicionamento, as embalagens e a quantidade de dinheiro encontradas na residência, tudo comprova a atividade de tráfico que era desenvolvida pelo acusado naquele local.

Além disso, o laudo de exame químico toxicológico de fls. 81/83 resultou positivo para cocaína. 

O Juiz de Direito, analisando a questão no contexto, observada a livre convicção motivada, deve decidir segundo sua consciência, buscando o alcance das verdadeiras finalidades das Leis.  

Nesse diapasão: 

“PERANTE O NOVO DIREITO BRASILEIRO, O JUIZ CRIMINAL É CHAMADO A EXERCER O SEU NOBRE OFÍCIO COM A SUA PRÓPRIA CONSCIÊNCIA, COM SEU PRÓPRIO RACIOCÍNIO, COM SUA LIVRE CRÍTICA. JÁ NÃO SERÁ UM INTÉRPRETE ESCOLÁSTICO DA LEI, UM APLICADOR DE JUSTIÇA TARIFADA, UM ÓRGÃO AUTOMÁTICO DE FÓRMULAS SACRAMENTAIS, MAS UMA CONSCIÊNCIA LEVRE A REGULAR DESTINOS HUMANOS” (TACRIM-SP - Rel. VALENTIN SILVA -  RT 501/307).       

Os depoimentos dos policiais são coerentes. A quantidade de droga apreendida; a forma do seu acondicionamento é suficiente para definir a finalidade de tráfico.
               
Como é sabido, o delito de tráfico de drogas não exige, para a sua configuração, a venda propriamente dita do entorpecente.

Nesse sentido, confira-se:

“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).

Ainda:

“Não é dispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido”. (RT 729/542).
                                                                                
Fica bem tipificada a conduta prevista no artigo 33, “caput”, da Lei de Tóxicos.
 
Diante da possibilidade da livre convicção motivada, lembremos que em se tratando de delitos clandestinos, a força dos indícios não pode ser desprezada. A respeito, vale anotar:

“PROVA INDICIÁRIA – FORÇA PROBANTE – NO QUE INTERESSA AO DIREITO PROCESSUAL, A FORÇA PROBANTE DOS INDÍCIOS É IGUAL À DE QUALQUER OUTRO MEIO DE PROVA – SE O ESPÍRITO HUMANO, NA MAIORIA DAS VEZES, NÃO ATINGE A VERDADE SENÃO POR ARGUMENTOS PROBATÓRIOS INDIRETOS, PARA EVIDENCIAR A CIRCUNSTÂNCIA IGNORADA COM O NEXO DE CAUSALIDADE, OU DE IDENTIDADE ESPECÍFICA, NÃO PODERIA, POIS, SER DESPREZADA, NOS JUÍZOS CRIMINAIS, A PROVA INDICIÁRIA, DÊS QUE CADA VEZ MAIS A INTELIGÊNCIA, A PRUDÊNCIA E A CAUTELA DOS CRIMINOSOS DIFICULTAM A PROVA DIRETA” (RT 728/478).

Conjunto probatório fortíssimo não deixa margens para a desclassificação do delito para a figura prevista no artigo 28 da lei em comento. 

A coerência dos depoimentos e o bom trabalho feito pelos policiais devem ser prestigiados, compreendendo-se sobre a dificuldade cada vez maior na luta diária contra o crime, mormente contra o tráfico de drogas que está acabando com a nossa juventude e com suas famílias.
 
Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Pontuo, ainda, que o tipo penal é de ação múltipla e conteúdo variado, estando bem tipificada a conduta pelo fato de o réu trazer consigo e ter em depósito drogas, para aqueles fins.

A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06.      
   
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena. 

Considerando os ditames do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/06, levando-se em conta a culpabilidade intensa do réu, a vida social nada produtiva, que levam à conclusão de que possui personalidade voltada às práticas delitivas, haja vista que ostenta condenações transitada em julgado (fls. 204/206 processo n° 0012264-85.1995.8.26.0079, 0012780-32.2000.8.26.0079), evidenciando que o fato apurado nestes autos não restou isolado em sua vida, outra solução não se mostra razoável a não ser a elevação da pena-base acima do mínimo legal. Fixo-a, pois, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no menor valor.

Não se vislumbram agravante e atenuantes, bem como causas de aumento ou diminuição da pena.

Nesse diapasão, em razão das circunstancias judiciais desfavoráveis, o réu não faz jus ao disposto no artigo 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06. 

A pena restritiva de liberdade será cumprida em regime inicialmente fechado, consoante art. 2º, §1º, da Lei nº. 8.072/90, na redação dada pela Lei nº 11.464/2007.  

Por tais fundamentos, torno definitiva a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no menor valor.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR MARCELO PRUDENCIO DOS SANTOS ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no menor valor, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06. 

O apenado, se insatisfeito com a sentença, poderá recorrer em liberdade.

Decreto o perdimento do numerário e dos bens apreendidos (fls. 17/18), na forma do artigo 63 da Lei nº. 11.343/06, pois vinculados à prática do comércio ilícito, não havendo qualquer prova em contrário. Expeça-se o necessário, oportunamente.

Expeça(m)-se certidão(ões) de honorários ao(s) defensor(es) dativo(s), conforme Convênio Defensoria/OAB, se o caso.

Por fim, nos termos do Provimento CSM nº 2482/2018 (DJE 24/10/2018, p. 02/03) e artigo 525 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral da Justiça, defiro a incineração das amostras guardadas para contraprova. Oportunamente, expeça-se o necessário.

Transitada esta em julgado, lancem o nome do réu no rol dos culpados. 

Custas na forma da lei.         

P. R. I. C.

Botucatu, 13 de janeiro de 2022.

Josias Martins de Almeida Júnior
                Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA