1500132-86.2020.8.26.0420
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Desacato
Magistrado: GUILHERME ROCHA OLIVA
Comarca: Paranapanema
Foro: Foro de Paranapanema
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 26/06/2022
... César Augusto Andrade de Castro).

“Tráfico de entorpecentes Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paranapanema
Foro de Paranapanema
Vara Única
Rua Dr. Fortunato Martins de Camargo, Paranapanema - SP - cep 18720-000 
      
1500132-86.2020.8.26.0420 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500132-86.2020.8.26.0420
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Desacato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Renato Ludvirge



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME ROCHA OLIVA


Vistos.

Jose Renato Ludvirge, qualificado nos autos (fls. 16), foi denunciado como incurso nos artigos 331, caput, e 147, caput, ambos do Código Penal. Segundo a denúncia, no dia 22 de dezembro de 2020, por volta das 06h20, na Avenida das Posses, nesta cidade e comarca de Paranapanema, o réu desacatou os Policiais Militares Claudinei Barbosa de Siqueira e Paulo de Oliveira, funcionários públicos no exercício da função. Além disso, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o réu ameaçou os Policiais Militares Claudinei Barbosa de Siqueira e Paulo de Oliveira, por palavra, portando um machado, de causar-lhes mal injusto e grave. 
Recebida a denúncia em 14/01/2021 (fls. 95/96), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 110).
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, tomado os depoimentos de duas testemunhas e o réu foi interrogado.
Em debates, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia, a fixação do regime inicial semiaberto, negando-se ao réu o benefício do art. 44 do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena.
A defesa, em memoriais, pediu a absolvição do réu por falta de provas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não havendo preliminares ou prejudiciais de mérito a apreciar, passo diretamente ao julgamento de mérito.
Havendo imputação de mais de um crime ao réu, convém expor as provas produzidas em Juízo antes de analisar cada conduta individualmente.
A vítima Paulo de Oliveira, ouvido em Juízo, disse que estava em serviço em Holambra com Claudinei e foram acionados via COPOM para atender a ocorrência de desinteligência em que um rapaz portava machado. Chegaram ao local, pediram para o réu jogar o machado no chão, mas ele se recusou. Foi necessário desarmá-lo. Depois, ele foi colocado no compartimento de preso da viatura e xingou a guarnição de policiais de “bostas”, “vermes” e “vagabundos”. Também chutou a viatura, sendo necessário o uso de força física para algemá-lo. Ele falou que tinha se envolvido em briga e por isso estava com o machado na mão. Após a delegacia, foi fazer corpo de delito. Nesse momento, começou a xingar mesmo algemado. Foi preciso, novamente, de força física para contê-lo. Ele ameaçou os policiais durante a abordagem, disse que iria os matar. Não conhecia Wendel e Romeo. Ludvirge é conhecido por ser agressivo, envolve em várias brigas, conhecido por ser violento, por ter ocorrência com mulheres.
A vítima Claudinei Barbosa de Siqueira, ouvido em Juízo, disse que estava de serviço e foi solicitado para atender uma ocorrência em Holambra, na Avenida das Posses, onde um rapaz estava agressivo e de posse de um machado. Ele e seu colega foram até o local em Holambra. Chegando lá, depararam com o Ludvirge, que estava na avenida e de posse de um machado. Foram abordaram, solicitaram que ele soltasse o machado, o que recusou. Então foram até ele e desarmaram. Retiraram o machado, colocoram-no na viatura, no compartimento de preso. Nesse compartimento, ele começou a dar socos e chutes no vidro da viatura e começou a xingar a equipe, disse que havia um rapaz que havia o agredido, razão porque estava com sangue na boca: o rapaz havia dado socos na boca dele. Nesse tempo, começou a xingar a equipe, chutou vidro da viatura, querendo abrir o compartimento de preso. Abriram esse compartimento e devido a agressividade do réu, tiveram que usar de força física moderada para algemá-lo. Xingava-os de “vermes”, “filhos da puta”, dizia que queria matá-los. Localizaram o rapaz, que estava com ele e próximo do local e contou que estavam em um baile e que haviam se desentendido. Encontraram-se no fim do baile, na Avenida das Posses e ocorreu a briga. Conduziram Ludvirge, o rapaz que tinha se desentendido com ele e mais uma testemunha (colega desse rapaz) à Delegacai de Polícia. Levaram Ludvirge ao hospital, ao tentar tirar da viatura para levar no médico, novamente ficou agressivo. Ele e seu colega de serviço tiveram que usar de força física novamente para contê-lo. Dava chutes, socos e xingava a guarnição de “filhos da puta”, de “ladrões” e “vermes”. Não conhecia Wendel e Romeo. Ludvirge é conhecido por envolver-se em brigas. Já atendeu a ocorrência sua referente a estupro, e outras de briga, ele é bastante violento.
A testemunha Wendel Luiz Tropiano Filho ouvido em Juízo, disse que: estava com amigos em uma festa e, quando saíram, o réu falou para irem ao posto, beber, que ele iria comprar cerveja. Eles, que estavam em um carro com uma lata de cerveja, disseram que não iam. O rapaz pegou a latinha e jogou cerveja em um amigo da testemunha. Foram perguntar por que estava fazendo isso, que eles não tinham feito nada. Ele, do nada, pegou o machado e “tentou ir no seu amigo", o qual, na hora, “travou”. Deu um murro nele, que caiu no chão. Na hora que deu o murro, cortou a mão. Foram até o posto e o posto estava fechado. Quando voltaram, os policiais já estavam com ele. Foram conduzidos até o hospital, deu ponto na mão. Quando estavam sendo conduzidos, eles estavam na parte de trás da viatura. Ludvirge xingava os policiais e cuspiu sangue na viatura. Falou que ele era uns “vermes”, “bostas”. Ele e Romeo presenciaram tudo.  Não conhecia ele de vista antes, porque era de Avaré. Quando voltaram, ele estava conversando com os policiais.
O réu José Renato Ludvirge não foi ouvido em juízo, pois não compareceu em audiência, embora para tanto intimado por oficial de justiça. Em sede policial, permaneceu em silêncio(fls. 16).
Pois bem.
Em primeiro lugar, no tocante ao crime de desacato, a existência e a autoria do crime estão bem demonstradas pela prova colhida durante a instrução.
Os dois policiais e a testemunha Wendel confirmaram e descreveram os xingamentos do réu contra os policiais, na forma já detalhada e transcrita. Foram usadas palavras como “filhos da puta, ladrões, vermes”, dentre outras.
Os xingamentos ocorreram quando os policiais foram atender ocorrência, estando, assim, no exercício de sua profissão.
Diante do que foi produzido, os depoimentos das vítimas, especialmente na delegacia de polícia, mas confirmados também em Juízo, é suficiente para a certeza sobre a existência e a autoria do crime cometido.
Necessário ressaltar que a circunstância de a vítima ou a testemunha ser policial não desqualifica seu depoimento se não houver, como no caso, demonstração de que, sem nenhum motivo, teria interesse em prejudicar pessoa inocente. Ademais, sendo agentes do Estado, atos de policiais gozam de presunção de legitimidade, não havendo mínimo indício, no caso, de que teria agido dolosamente.
Nesse sentido:
“A jurisprudência tem pacificado o entendimento de que a palavra dos policiais e de outros agentes do serviço público não pode ser infirmada sem motivo comprovado. O simples fato de exercerem a função policial não lhes retira a possibilidade de prestar depoimento em juízo, nem afasta automaticamente a credibilidade de suas narrativas, de sorte que eles não estão impedidos de depor, nem se pode lançar suspeição sobre suas declarações se para tanto não existirem razões plausíveis” (TJSP, Apelação nº 1500338- 96.2020.8.26.0583, 9ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/05/2021, rel. Des. César Augusto Andrade de Castro).

“Tráfico de entorpecentes Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário” (TJSP, Apelação nº 0013199-80.2013.8.26.0278, 8 Câmara de Direito Criminal, j. 07/06/2018, rel. Des. Grassi Neto).

Não há, além disso, nenhum sinal de que tenha havido uso de força física excessiva, razão pela qual fica rejeitada a tese de que os impropérios ocorreram em momento de exaltação contra violência sofrida pelo réu.
Vale destacar, finalmente, que, ao contrário da capitulação contida na denúncia, não se trata de apenas um crime de desacato, mas de dois, cometidos em concurso formal perfeito (art. 70, caput, primeira parte, do Código Penal). A denúncia descreveu perfeitamente os fatos (ambos os crimes), tratando-se apenas de correção na capitulação, de modo que é possível a aplicação da emendatio libelli (art. 383, caput, do Código de Processo Penal).
Desse modo, comprovado o desacato aos policiais durante o exercício de sua profissão, é caso de condenar o réu como incurso, por duas vezes, no art. 331, caput, do Código Penal, na forma do art. 70, caput, primeira parte, do mesmo código.
Em segundo lugar, no tocante ao crime de ameaça, a existência e a autoria também estão bem demonstradas.
Sabe-se que tal infração penal é de consumação instantânea, pela simples promessa de mal injusto e grave, sendo irrelevante que o mal prometido não tenha se concretizado ou que o acusado estivesse embriagado no momento dos fatos ou tenha agido em momento de raiva, já que a embriaguez, voluntária ou culposa, por álcool ou substância de efeitos análogos e a forte emoção não afastam a culpabilidade (art. 28, I e II, do CP).
Segundo o já analisado relatos das vítimas, ocorreu quando os policiais colocaram o réu no compartimento de presos para ser conduzido à Delegacia. As circunstâncias do fato demonstram que a ameaça foi séria e grave.
Necessário destacar que policiais militares estão habituados a receberem ameaças de pessoas que abordam ou prendem, não sendo qualquer ameaça que tem o condão de causar medo ou receio. Entretanto, no caso concreto, o réu é conhecido por ser pessoa violenta e ameaçou os policiais portando um machado, circunstâncias que tornam críveis as ameaças a eles dirigidas.
As considerações jurisprudenciais já realizadas são aplicáveis também para esse crime, cometido nas mesmas circunstâncias de tempo e local.
Vale destacar, tal qual no crime anterior, que, ao contrário da capitulação contida na denúncia, não se trata de apenas um crime de ameaça, mas de dois, cometidos em concurso formal perfeito (art. 70, caput, primeira parte, do Código Penal). A denúncia descreveu perfeitamente os fatos (ambos os crimes), tratando-se apenas de correção na capitulação, de modo que é possível a aplicação da emendatio libelli (art. 383, caput, do Código de Processo Penal).
Desse modo, comprovada a ameaça aos policiais militares, é caso de condenar o réu como incurso, por duas vezes, no art. 147, caput, do Código Penal, na forma do art. 70, caput, primeira parte, do mesmo código.
Em terceiro lugar, considerando as condenações pelos crimes tipificados nos artigos 331. caput, e 147, caput, ambos do Código Penal, tendo em vista serem diversos os bens jurídicos atingidos, deve ser aplicado o concurso material de crimes, com a soma das penas impostas, na forma do art. 69, caput, do Código Penal.
Passo à dosimetria das penas.
Dosimetria do crime de desacato.
Na primeira fase, considerando os critérios do art. 59 do Código Penal, não há informações desabonadoras sobre a personalidade ou conduta social do réu, nem quanto aos motivos do crime, cujas circunstâncias e consequências foram aquelas ínsitas ao delito praticado, assim como o foi a culpabilidade do réu. Nada foi demonstrado quanto ao comportamento da vítima. O réu tem maus antecedentes, com duas condenações por fato anterior e trânsito em julgado posterior aos fatos em questão (processos nº 0000509-73.2016.8.26.0420 e nº 1500272-57.2019.8.26.0420), bem como duas condenações com trânsito em julgado que superaram o período depurador (processos nº 0004914-73.2016.8.26.0026 – TJ em 21/11/2014 - e 0004920-80.2016.8.26.0026 – TJ em 04/10/2014) – fls. 126/134. Por isso, aumenta-se a pena de 1/6 para cada um dos quatro maus antecedentes, no total de 4/6, fração equivalente a 2/3, fixando-se a pena-base em 10 (dez) meses de detenção.
Na segunda fase da dosimetria, não tendo havido confissão espontânea nem reincidência, nada a reconhecer, permanecendo a pena provisória no patamar já fixado.
Na terceira fase, aplica-se a causa de aumento do concurso formal perfeito (art. 70, caput, primeira parte, do Código Penal) e, sendo dois os crimes cometidos, o aumento é de 1/6, ficando a pena definitiva em 11 (onze) meses e 20 (vinte) dias de detenção.
Dosimetria do crime de ameaça.
Na primeira fase, considerando os critérios do art. 59 do Código Penal, não há informações desabonadoras sobre a personalidade ou conduta social do réu, nem quanto aos motivos do crime, cujas consequências foram aquelas ínsitas ao delito praticado, assim como o foi a culpabilidade do réu. Nada foi demonstrado quanto ao comportamento da vítima. Por outro lado, as circunstâncias devem ser valoradas negativamente, na medida em que o réu realizou a ameaça munido de um machado, o que confere maior gravidade ao crime cometido. Além disso, como o réu tem quatro maus antecedentes, como já descrito e fundamentado.
Diante disso, aumenta-se a pena de 1/3 em virtude das circunstâncias do crime e de 4/6 pelos maus antecedentes (1/6 para cada), fração equivalente a 2/3. Somando-se ambas as frações, chega-se a fração de um inteiro, razão pela qual eleva-se a pena-base a 2 (dois) meses de detenção.
Na segunda fase da dosimetria, não tendo havido confissão espontânea nem reincidência, nada a reconhecer, permanecendo a pena provisória no patamar já fixado.
Na terceira fase, aplica-se a causa de aumento do concurso formal perfeito (art. 70, caput, primeira parte, do Código Penal) e, sendo dois os crimes cometidos, o aumento é de 1/6, ficando a pena definitiva em 2 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção.
Diante do concurso material de crimes (ameaça e desacato), somam-se as penas, na forma do art. 69, caput, do Código Penal. Assim, a pena final do réu fica fixada em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de detenção.
Tendo em vista as circunstâncias judiciais negativas, o réu iniciará o cumprimento da pena no regime semiaberto, na forma do art. 33, § 3º, do Código Penal.
Incabível em virtude do cometimento de crime com violência e grave ameaça à pessoa, inviável a substituição por pena restritiva de direitos (art. 44 do CP). Também fica impossibilitada a suspensão condicional da pena devido as circunstâncias judiciais negativas, notadamente os maus antecedentes (art. 77 do CP).
Diante do exposto, julgo procedente a ação penal para condenar José Renato Ludvirge como incurso, por duas vezes, nos artigos 331, caput, e 147, caput, ambos na forma do art. 70, caput, primeira parte, todos do Código Penal, à pena de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de detenção em regime inicial semiaberto.
O réu responderá em liberdade a eventual recurso, considerando que permaneceu solto todo o processo, não havendo pedido de prisão preventiva.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal; b) lance-se o nome do réu no rol dos culpados e c) expeça-se mandado de prisão no regime semiaberto.

Paranapanema, 24 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA