1500066-98.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Marina Freire
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... probatória tanto para o crime de tráfico de drogas, como para o delito de associação para o tráfico. Subsidiariamente, em caso de condenação, sustentou e pleiteou a desclassificação do delito de tráfico de drogas para a figura do artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. Outrossim, requereu o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa e a aplicação da causa de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru-SP - cep 17060-000


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500066-98.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
EVERTON RODRIGUES DOS SANTOS COELHO E OUTRO

Réu Preso



Juíza de Direito: Dra. Marina Freire



Vistos.

EVERTON RODRIGUES DOS SANTOS COELHO (vulgo “Scooby”), LUCAS GABRIEL FERRI DOS SANTOS (vulgo “Lágrima”) e KAROLINE DOS SANTOS ALMEIDA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 35 da Lei nº 11.343/2006, porque, nos meses de dezembro de 2021 e janeiro de 2022, em horário indeterminado, no Residencial Condomínio Arvoredo, situado na Rua Mario dos Reis Pereira, nº 3-89, Parque City, nesta cidade e Comarca de Bauru, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas.

Consta, ainda, segundo a denúncia, que EVERTON RODRIGUES DOS SANTOS COELHO (vulgo “Scooby”), LUCAS GABRIEL FERRI DOS SANTOS (vulgo “Lágrima”) e KAROLINE DOS SANTOS ALMEIDA foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 13 de janeiro de 2022, por volta das 7h, na Rua Mario dos Reis Pereira, nº 3-89, bloco 19, apartamento 31, Residencial Condomínio Arvoredo, Parque City, nesta cidade e Comarca de Bauru, tinham em depósito 461,52 g de entorpecente conhecido como maconha, divididos em 4 porções, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Oferecida a denúncia (fls. 1/6), por decisão de fls. 192/193 foi determinada a notificação dos réus.

Os réus foram notificados (réu LUCAS: fl. 217; réu EVERTON: fl. 219; ré Karoline: fl. 221) e apresentaram defesa prévia às fls. 226/227 (réus EVERTON e LUCAS) e 236/239 (réus EVERTON e Karoline).

A decisão de fls. 242/243 recebeu a denúncia e deu início à fase de instrução, procedendo-se à oitiva de três testemunhas comuns e uma testemunha de defesa. Ao final, os réus EVERTON e LUCAS foram interrogados (fls. 346/348-mídia).

Ainda, o decisum de fls. 346/348 determinou o desmembramento dos autos em relação à ré Karoline. Sendo assim, este feito prosseguiu somente contra os réus EVERTON RODRIGUES DOS SANTOS COELHO e LUCAS GABRIEL FERRI DOS SANTOS.

Superada a fase de diligências, em alegações finais o representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, uma vez que entendeu provados os fatos narrados na denúncia, bem como a materialidade e a autoria delitivas (fls. 375/384).

Em outro ângulo, a Defesa do réu EVERTON destacou a ausência de provas e de elementos para corroborar um édito condenatório no tocante aos delitos de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Assinalou que os policiais foram as únicas testemunhas e seus depoimentos devem ser considerados com ressalva, bem como inexistiram relatórios minuciosos acerca das questionadas investigações de campo. Destarte, calcada na insuficiência probatória e no princípio do in dubio pro reo, rogou pela absolvição. Subsidiariamente, pleiteou autorização para recorrer em liberdade (fls. 404/415).

No mesmo sentido, a Defesa do réu LUCAS pugnou pela absolvição, salientando a fragilidade probatória tanto para o crime de tráfico de drogas, como para o delito de associação para o tráfico. Subsidiariamente, em caso de condenação, sustentou e pleiteou a desclassificação do delito de tráfico de drogas para a figura do artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. Outrossim, requereu o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa e a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, além da fixação de regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 421/436). 

É o relatório.
DECIDO.

Instaurou-se a presente ação penal para apuração dos delitos de tráfico ilícito de entorpecentes e associação para o tráfico.

As provas amealhadas nos autos ao longo da dilação probatória, ao contrário do alegado pelas Defesas, autorizam a procedência do pedido inicial para condenação nos termos da denúncia.

A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 7/9, boletim de ocorrência de fls. 18/21, laudo de constatação provisória de fls. 23/27, auto de exibição e apreensão de fls. 28/30, laudo toxicológico definitivo de fls. 169/172, fotografia de fl. 177, laudos periciais de fls. 366/370 e 371, além da prova oral produzida em Juízo.

A imputação da autoria dos delitos aos réus é igualmente inarredável, pois foi fruto da prova colhida em Juízo, sob a égide do princípio do devido processo legal, assegurando, de forma imperiosa, o contraditório e a ampla defesa.

O réu EVERTON negou a prática criminosa. Disse que em dezembro de 2021 conheceu a corré Karoline, quando então passou a frequentar o apartamento dela, localizado no Condomínio Arvoredo, onde conheceu o corréu LUCAS, sendo que com ele usava entorpecente. Aduziu que nunca morou no condomínio e sempre precisava de autorização na portaria para ingressar no local. Esclareceu que esteve no apartamento do corréu LUCAS em apenas duas oportunidades. Narrou que, na data dos fatos, havia recebido uma mensagem de sua esposa Carla e a corré Karoline não gostou, sendo que eles discutiram e ela determinou que ele saísse do apartamento, razão pela qual foi ao imóvel do corréu LUCAS; posteriormente, a corré Karoline também foi ao apartamento do corréu LUCAS, sendo que ambos conversaram e passaram a noite na unidade. Falou que não sabia da existência de drogas no apartamento do corréu LUCAS e não viu embalagens plásticas na unidade da corré Karoline (fls. 346/348-mídia).

Por sua vez, o réu LUCAS contou que conheceu o corréu EVERTON em dezembro de 2021 e ambos consumiam entorpecente no Condomínio Arvoredo. Asseverou que foi demitido do emprego e passou a guardar maconha de propriedade de um amigo como forma de quitar um débito. Explicou que pouco conversava com a corré Karoline (fls. 346/348-mídia).

O policial civil André Luís Mustafá relatou ter recebido informação de que o réu EVERTON, conhecido como “Scooby”, estaria praticando o tráfico de drogas nas imediações do Condomínio Arvoredo, razão pela qual foi iniciada investigação, sendo que em trabalho de campo foi observado o réu EVERTON efetuando gestos de troca com indivíduos, característicos da venda de entorpecente. Falou que, quando acabavam as porções de droga, os usuários se concentravam no local, o réu EVERTON ia ao apartamento do corréu LUCAS e retornava com uma sacola ou o corréu LUCAS ia ao encontro do réu EVERTON, entregando uma sacola, quando então as vendas eram restabelecidas. Mencionou que as observações geralmente ocorriam no período vespertino, esteve no local, sozinho e disfarçado, por mais de dez oportunidades e, em outras, acompanhado pela policial Valéria, não presenciou os réus exercendo atividade lícita e a investigação durou cerca de 30 dias. Esclareceu não ter efetuado imagens nem abordado os indivíduos porque o trabalho era feito por poucos policiais e o local é hostil, motivo pelo qual foi solicitada a expedição de mandado de busca e apreensão nos apartamentos dos réus EVERTON e LUCAS. Acrescentou que havia suspeita da participação da ré Karoline, namorada do corréu EVERTON, na prática criminosa, pois era vista em atitude suspeita e, após novas observações, constatou que ela auxiliava o namorado nas vendas, uma vez que foi flagrada efetuando gestos de troca com usuários. Disse que, em cumprimento ao mandado de busca e apreensão, encontrou o réu LUCAS, vulgo “Lágrima”, em seu apartamento, como também os corréus EVERTON e Karoline dormindo na unidade, além de uma bolsa contendo uma porção grande de maconha e outras três porções menores do mesmo entorpecente; já no apartamento da ré Karoline, onde pernoitava o corréu EVERTON, foram localizados materiais utilizados no armazenamento da droga, balança e simulacro de arma de fogo. Contou que os réus informalmente admitiram a prática delitiva. Explicou que o ponto de venda não era fixo, porém sempre nas imediações do condomínio. Asseverou que as observações eram feitas da via pública e em algumas oportunidades conseguiu ingressar na área comum do condomínio, quando pôde ver os réus acessando as unidades habitacionais. Falou que a portaria do condomínio não era rígida, facilitando o acesso de pessoas que não eram moradoras. Acrescentou que a câmera da Polícia é de grande porte, dificultando sua utilização em investigação no local, e a qualidade das imagens de aparelho telefônico é inferior. Aduziu ser difícil obter imagens das câmeras de monitoramento de condomínios e não coletou informações de quem fornecia droga aos réus, os quais eram respeitados no local (fls. 346/348-mídia).

No mesmo sentido, a investigadora de polícia Valéria Isabel dos Santos disse ter recebido notícia de que os réus EVERTON e LUCAS estavam praticando o tráfico de drogas no Condomínio Arvoredo. Reportou que, em investigação de campo, notou ambos efetuando gestos de troca, sendo que em algumas oportunidades a ré Karoline também os acompanhava. Narrou que, em cumprimento a mandado de busca e apreensão, localizou os réus EVERTON, Karoline e LUCAS no apartamento do último, sendo que no imóvel também foram encontradas porções de maconha, embalagens plásticas e balança; na unidade da ré Karoline houve a localização de um simulacro de arma de fogo e embalagens plásticas que estavam guardadas no guarda-roupa. Esclareceu ter participado de seis investigações de campo, acompanhada por outros policiais, e não foi possível capturar imagens porque o local era bastante movimentado. Asseverou que foi possível identificar os apartamentos dos réus por pesquisas em sistema policial e pelo ingresso de um policial no condomínio. Falou que os imóveis dos réus se situam em blocos distintos do condomínio, onde há portaria controlando o acesso das pessoas. Explicou não ter solicitado imagens das câmeras de monitoramento porque os porteiros têm receio de represália, já que os réus eram moradores do local (fls. 346/348-mídia).

O policial Leonardo Almas de Abreu disse que participou das buscas no apartamento do réu LUCAS, onde estavam presentes os réus EVERTON, LUCAS e Karoline, bem como foram encontradas porções de estupefaciente e balança. Acrescentou que em outro apartamento foram localizados um simulacro de arma de fogo e embalagens plásticas. Relatou não se recordar de ter participado de investigações de campo (fls. 346/348-mídia).

De outra banda, a testemunha Daiane Aparecida Alves Theodoro contou que o réu EVERTON é pessoa boa e trabalhadora. Negou conhecer os corréus LUCAS e Karoline. Mencionou que a esposa do réu EVERTON se chama Carla e ele morava no Parque Jaraguá, em uma residência com sua genitora (fls. 346/348-mídia).

Ao que se vê, ao contrário do que alegaram as Defesas, as provas carreadas aos autos, em especial os depoimentos dos policiais civis que participaram da investigação, da abordagem dos réus e da apreensão dos entorpecentes, dão respaldo ao decreto condenatório.

As circunstâncias evidenciam a prática do delito de tráfico de drogas na modalidade “ter em depósito”, verbo nuclear trazido pelo tipo penal do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

A negativa dos réus quanto à traficância em nada muda o cenário probatório produzido nos autos, pois tudo que foi apurado leva à comprovação do delito descrito na denúncia.
 
Diversamente do propugnado pelas Defesas, a reconstrução histórica dos acontecimentos, propiciada pela produção probatória, tornou certo o envolvimento dos réus com o tráfico ilícito de entorpecentes.

De fato, restou cabalmente demonstrado que os policiais civis obtiveram a notícia da prática da mercancia ilícita no Condomínio Arvoredo e, após investigações de campo, constataram a ação criminosa pelos réus EVERTON e LUCAS, sendo que o réu EVERTON efetuava a venda aos usuários, acompanhado por sua namorada, a corré Karoline, e o corréu LUCAS armazenava o entorpecente em seu apartamento e entregava à venda, razão pela qual a autoridade policial solicitou e foi deferida a expedição de mandado de busca e apreensão nos imóveis dos réus (fls. 8/9 do feito nº 1500975-60.2022.8.26.0071, acostada às fls. 40/41 destes autos), tendo sido encontradas 4 porções de maconha (461,52 g), embalagens plásticas e uma balança de precisão no apartamento do réu LUCAS (bloco 19, apartamento 31), onde estavam todos os réus, além de embalagens plásticas e simulacro de arma de fogo no imóvel da ré Karoline, namorada do corréu EVERTON (bloco 13, apartamento 44).

A propósito, nada há nos autos capaz de retirar o valor probatório dos depoimentos dos policiais, os quais apresentaram as mesmas versões em ambas as fases do procedimento, razão pela qual merecedores de credibilidade. A essência dos depoimentos dos investigadores revelou-se, em sua substância, uniforme e factível em Juízo.

Com efeito, não podem ser desconsiderados os depoimentos dos agentes, servidores públicos cumpridores de seus deveres, já que foram compromissados como qualquer outra testemunha e não possuem interesse em incriminar os réus. Necessário ressaltar que a função da Polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos investigadores, razão pela qual não merecem ver desprestigiadas suas palavras somente pelo fato de pertencerem ao quadro da Polícia. Nesse sentido:

“Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com fundamento tão-somente na respectiva condição funcional, já que eles foram submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. [...] Ressalte-se que, como é cediço, policiais não estão legalmente impedidos de depor em processos nos quais tenham participado da fase investigativa, revestindo-se suas palavras de relevante valor probatório, mormente quando prestadas em juízo, sob o crivo do contraditório. Ademais, nada de concreto foi trazido aos autos no sentido de infirmar os seus relatos, sendo certo que não teriam razão alguma para imputar a prática de infração tão grave a pessoas que sabem ser inocentes.” (TJSP. 11ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0001971-89.2017.8.26.0530. Relator: Salles Abreu. Data do julgamento: 3 de outubro de 2018).

TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO. DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESTREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA.
1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente.
2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. (STJ. HC nº 267.025 – DF. Relator: Ministro Jorge Mussi. Data do julgamento: 02 de maio de 2013) (destaquei)

Ora, diante dos depoimentos dos investigadores, de toda prova produzida e com riqueza de detalhes de como se deram os fatos, não há se falar em fragilidade probatória a ponto de propiciar a absolvição dos réus.

Ademais, da análise das provas obtidas por meio do acesso às informações dos aparelhos telefônicos apreendidos (arquivo digital contendo laudo pericial cujo link foi incluído à fl. 371), é possível observar a existência de imagens de substância entorpecente e petrechos no telefone do réu EVERTON (página 8 do arquivo), bem como diálogos tratando da prática delitiva (páginas 652/668 do arquivo).

Ainda, no aparelho da ré Karoline, há diálogo com uma amiga, em 10/1/2022, em que ela pede abrigo a ela, a Lorena e a “Scooby”, seu namorado, o réu EVERTON, pois estavam com receio de permanecer no imóvel próprio (páginas 1.724/1.730 do arquivo).

Igualmente, em conversa com o réu EVERTON em 10/1/2022, a corré Karoline sugere que eles durmam no Lucas (páginas 1.742/1.745 do arquivo), destacando-se que ambos foram encontrados no apartamento do corréu LUCAS no momento da prisão.

Além disso, em diálogo mantido com contato intitulado “Juninho Jhony”, este questiona a ré Karoline acerca da venda de “verde” e, ao receber resposta negativa, pede a ela para verificar com “Scooby”, como também solicita pagar depois de alguns dias, pois estaria sem dinheiro e “loko pra fuma” (página 1.755 do arquivo).

De mais a mais, da análise do boletim de ocorrência de fls. 18/21, do laudo de constatação provisória de fls. 23/27, do auto de exibição e apreensão de fls. 28/30, do laudo toxicológico definitivo de fls. 169/172 e do laudo pericial de fls. 366/370, nota-se que foram apreendidas 4 porções de maconha (461,52 g), dois aparelhos de telefonia móvel, embalagens plásticas e uma balança de precisão com resquícios de maconha, a corroborar o exercício da traficância.

Não fosse pela prova oral produzida, já tão suficiente à condenação, a quantidade e a forma de acondicionamento do estupefaciente, assim como os petrechos apreendidos encerram circunstâncias que, analisadas em conjunto, induzem à certeza da destinação ao comércio.

Igualmente, para a consumação do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, crime permanente, basta a prática da conduta do núcleo do tipo, ou seja, uma das condutas previstas no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006.

É certo também que a legislação antidrogas estabelece que, para a caracterização do crime de tráfico, mister a análise da natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias envolvendo a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente de drogas. A quantidade de entorpecente apreendido tem sido referencial na jurisprudência brasileira para caracterização do ilícito da mercancia. Claro que não basta essa única circunstância. Todo conjunto probatório leva à responsabilização do réu. Nesse sentido:

[...] 5. Tráfico de drogas e uso de substância entorpecente. O fato do réu não ter sido preso em atos de traficância, por si só, pouco importa, afinal, o crime previsto no art. 33, "caput", da Lei n. 11.343/06, é de ação múltipla ou de conteúdo variado, consumando-se com a prática de um dos dezoito verbos núcleos do tipo, previstos no preceito primário do referido dispositivo legal ("importar", "exportar", "remeter", "preparar", "produzir", "fabricar", "adquirir", "vender", "expor à venda", "oferecer", "ter em depósito", "transportar", "trazer consigo", "guardar", "prescrever", "ministrar", "entregar a consumo" ou "fornecer drogas"), a Lei Especial não exigindo que o agente esteja em atos de mercancia, até porque tipifica como crime a prática das condutas acima mencionadas ainda que "gratuitamente". Precedentes do STJ [...] (TJSP. 3ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0001686-11.2011.8.26.0400. Relator: Des. Airton Vieira. Data do julgamento: 10 de outubro de 2017)

De se notar que, embora os réus neguem a propriedade do estupefaciente e afirmem ser usuários, é certo que tal negativa não passou de uma tentativa de desclassificação do delito.

Aliás, a alegação de ser usuário não alija a traficância. Muitos traficantes buscam como meio de defesa a desclassificação da infração penal. E, neste ponto, é importante salientar não ser uma situação excludente da outra. Além disso, o depoimento dos policiais comprovou de forma estreme de dúvidas que os réus praticavam o tráfico de drogas.

Do mesmo modo, restou cabalmente demonstrada a associação para o tráfico entre os réus EVERTON e LUCAS e a corré Karoline, pois os policiais ouvidos foram categóricos ao afirmarem a estrutura do grupo e a divisão de tarefas entre cada associado.

Força convir, nesse panorama, a existência inequívoca do animus associativo, vale dizer, do ajuste prévio no sentido da formação de um duradouro e habitual vínculo agremiativo de fato, diverso do mero concurso de agentes, com vistas à prática organizada do comércio ilegal de entorpecentes, havendo estabilidade das relações entre os agentes, sendo que o réu LUCAS armazenava o entorpecente em seu apartamento e os corréus EVERTON e Karoline vendiam as drogas aos usuários.

A respeito da testemunha de defesa que afirmou que o réu EVERTON tinha conduta de cidadão trabalhador e de boa índole, vale dizer que muito embora este possa se enquadrar nas afirmativas prestadas, tal fato não é capaz de tirar a veracidade das provas que consagraram a prática delituosa dos crimes narrados na denúncia.

Por todo o exposto, entendo que o quadro probatório formado ao longo da instrução autoriza a conclusão do cometimento, pelos réus, dos delitos previstos no artigo 33, caput, e artigo 35 da Lei nº 11.343/2006.

Concluindo pela condenação, passo à dosimetria da pena de forma individualizada:

a) PARA O RÉU EVERTON RODRIGUES DOS SANTOS COELHO

A culpabilidade do réu não merece maior reprovação, pois ficou estrita à prática dos delitos. O réu não ostenta antecedentes criminais, a não ser a reincidência a ser considerada em momento oportuno. Nada foi apurado sobre a sua conduta social e sua personalidade, assim reputo-as em seu favor. O motivo dos crimes é o comum: expectativa de lucro fácil a custo da sorte alheia. As circunstâncias e as consequências dos delitos não lhes são desfavoráveis.

Destarte, por inexistir circunstância judicial desfavorável ao réu, fixo as penas nos mínimos legais de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa para o crime de tráfico de drogas; e 3 anos de reclusão e 700 dias-multa para o delito de associação para o tráfico.

Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência (fl. 74 c.c. fl. 71: processo nº 0034862-66.2009.8.26.0071, “em cumprimento de pena”; fls. 74/75 c.c. fls. 71/72: processo nº 3001883-58.2013.8.26.0071, “pena por cumprir”). Assim, por se tratar de multirreincidência, sendo uma delas específica, majoro as penas em 1/2, ficando, então, estabelecidas no montante de 7 anos e 6 meses de reclusão e 750 dias-multa para o crime de tráfico de drogas; e 4 anos e 6 meses de reclusão e 1.050 dias-multa para o delito de associação para o tráfico.

Na terceira fase, inexiste causa de aumento. Também não é possível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, pois o réu é multirreincidente e se dedica a atividades criminosas, com a existência de uma estrutura voltada à prática da traficância. Ademais, cumpre enfatizar o entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça acerca da impossibilidade de aplicação da causa prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 diante do delito de associação para o tráfico de drogas:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSO PENAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. EXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO INCABÍVEL NA VIA ELEITA. APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. CONDENAÇÃO POR ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABRANDAMENTO DO REGIME PRISIONAL. INVIABILIDADE. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. APREENSÃO DE EXPRESSIVA QUANTIDADE DE ENTORPECENTE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A pretensão de absolvição da prática do delito de associação para o tráfico não pode ser apreciada por esta Corte Superior, na via estreita do habeas corpus, por demandar o exame aprofundado do conjunto fático-probatório dos autos. Precedentes. 2. A condenação pelo crime de associação para o tráfico evidencia que o agente se dedica a atividades criminosas, o que inviabiliza a incidência do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006. Precedentes. [...] (STJ. Quinta Turma. AgRg no Habeas Corpus nº 583.773-RJ. Relator: Min. Reynaldo Soares da Fonseca. Data do julgamento: 23 de junho de 2020) (destaquei)

Assim, torno definitivas as penas de 7 anos e 6 meses de reclusão e 750 dias-multa para o crime de tráfico de drogas; e 4 anos e 6 meses de reclusão e 1.050 dias-multa para o delito de associação para o tráfico.

Diante do concurso material, as penas devem ser somadas, resultando em 12 (doze) anos de reclusão e 1.800 (um mil e oitocentos) dias-multa, sanção esta que fica mantida em caráter definitivo.

O regime inicial deverá ser o fechado (artigo 33, § 2º, “a”, do Estatuto Repressivo), considerados os critérios previstos no artigo 59 do Código Penal e a reincidência. Ademais, é preciso sempre deixar claro que se trata de delito de tráfico ilícito de entorpecentes, equiparado ao crime hediondo (art. 5º, XLIII, da CF/88) e que a própria Carta Magna previu tratamento diferenciado, mais rigoroso, em razão da nocividade desse delito para o bem-estar social. Além disso, o artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/1990, com a redação dada pela Lei nº 11.464/2007, dispõe que será cumprida inicialmente em regime fechado a pena por crime de tráfico de drogas. Ainda, a fixação do regime fechado é imprescindível à prevenção e repressão do crime cometido, de modo a atender o princípio da suficiência da pena (artigo 59 do Estatuto Repressivo).

b) PARA O RÉU LUCAS GABRIEL FERRI DOS SANTOS

A culpabilidade do réu não merece maior reprovação, pois ficou estrita à prática dos delitos. O réu não possui antecedentes criminais. Nada foi apurado sobre a sua conduta social e sua personalidade, assim reputo-as em seu favor. O motivo dos crimes é o comum: expectativa de lucro fácil a custo da sorte alheia. As circunstâncias e as consequências dos delitos não lhes são desfavoráveis.

Destarte, por inexistir circunstância judicial desfavorável ao réu, fixo as penas nos mínimos legais de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa para o crime de tráfico de drogas; e 3 anos de reclusão e 700 dias-multa para o delito de associação para o tráfico.

Na segunda fase da dosimetria, presente a atenuante da menoridade relativa. Contudo, segundo a Súmula 231 do STJ, nesta fase a pena não pode ficar aquém do mínimo legal, de sorte que a sanção fica mantida da forma como anteriormente fixada.

Na terceira fase, inexiste causa de aumento. Também não é possível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, pois a prova dos autos revelou que o réu se dedicava a atividades criminosas, com a existência de uma estrutura voltada à prática da traficância, destacando-se, ainda, seu histórico infracional (fl. 79).

Ademais, cumpre enfatizar o entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça acerca da impossibilidade de aplicação da causa prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 diante do delito de associação para o tráfico de drogas:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSO PENAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. EXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO INCABÍVEL NA VIA ELEITA. APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. CONDENAÇÃO POR ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABRANDAMENTO DO REGIME PRISIONAL. INVIABILIDADE. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. APREENSÃO DE EXPRESSIVA QUANTIDADE DE ENTORPECENTE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A pretensão de absolvição da prática do delito de associação para o tráfico não pode ser apreciada por esta Corte Superior, na via estreita do habeas corpus, por demandar o exame aprofundado do conjunto fático-probatório dos autos. Precedentes. 2. A condenação pelo crime de associação para o tráfico evidencia que o agente se dedica a atividades criminosas, o que inviabiliza a incidência do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006. Precedentes. [...] (STJ. Quinta Turma. AgRg no Habeas Corpus nº 583.773-RJ. Relator: Min. Reynaldo Soares da Fonseca. Data do julgamento: 23 de junho de 2020) (destaquei)

Assim, torno definitivas as penas de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa para o crime de tráfico de drogas; e 3 anos de reclusão e 700 dias-multa para o delito de associação para o tráfico.

Diante do concurso material, as penas devem ser somadas, resultando em 8 (oito) anos de reclusão e 1.200 (um mil e duzentos) dias-multa, sanção esta que fica mantida em caráter definitivo.

Malgrado a quantidade de pena hipoteticamente autorizasse o início do cumprimento em regime semiaberto, é preciso sempre deixar claro que se trata de delito de tráfico de entorpecentes, equiparado ao crime hediondo (art. 5º, XLIII, da CF/88) e que a própria Carta Magna previu tratamento diferenciado, mais rigoroso, em razão da nocividade desse delito para o bem-estar social. Além disso, o artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/1990, com a redação dada pela Lei nº 11.464/2007, dispõe que será cumprida inicialmente em regime fechado a pena por crime de tráfico de drogas. Outrossim, embora haja decisões das Cortes Superiores concedendo tais benesses, é certo que não possuem efeito erga omnes nem vinculante, de modo que a convicção dessa magistrada está preservada no tocante à análise do caso in concreto. De mais a mais, a fixação do regime fechado é imprescindível à prevenção e repressão dos crimes cometidos, de modo a atender o princípio da suficiência da pena (artigo 59 do Estatuto Repressivo). Assim, o regime inicial será o fechado.

Por fim, nos termos do artigo 44 da Lei nº 11.343/2006, é vedada a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, além, é claro, do não atendimento dos requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal.

DISPOSITIVO

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL para:

a) CONDENAR o réu EVERTON RODRIGUES DOS SANTOS COELHO à pena de 12 (doze) anos de reclusão e ao pagamento de 1.800 (um mil e oitocentos) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente à época dos fatos para cada dia-multa, por infração aos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei nº 11.343/2006, pena a ser cumprida em regime inicial fechado;

b) CONDENAR o réu LUCAS GABRIEL FERRI DOS SANTOS à pena de 8 (oito) anos de reclusão e ao pagamento de 1.200 (um mil e duzentos) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente à época dos fatos para cada dia-multa, por infração aos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei nº 11.343/2006, pena a ser cumprida em regime inicial fechado.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento e comunique-se à Vara de Execuções Penais, Instituto de Identificação e Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, III, da Constituição Federal).

Demonstrada a utilização do aparelho telefônico do réu EVERTON (fl. 28) na prática criminosa, decreto o perdimento do bem em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/2006. Transitada em julgado, oficie-se à SENAD (artigo 63, § 4°, da Lei de Tóxicos).

Outrossim, decreto a perda dos demais objetos apreendidos (fls. 29/30: embalagens plásticas, uma réplica de arma de fogo, uma balança de precisão), devendo ser observado o disposto nos artigos 516 e 517 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.

Os réus responderam ao processo custodiados. Assim, presentes os requisitos à segregação cautelar e não se alterando a situação dos autos, tanto mais diante desta decisão e da pena ora aplicada, bem como pela reincidência do réu EVERTON, além das razões já expostas às fls. 90/94, 302 e 337, indefiro-lhes o recurso em liberdade nesta fase processual. Recomendem-se, pois, os réus nas prisões onde se encontram.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Bauru, 31 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA