1500403-92.2022.8.26.0366
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO SANTOS CUNHA


Juiz de Direito: Dr. Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.

 PABLO SANTOS CUNHA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 23 de junho de 2022, por volta das 09h15, no Centro de Progressão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
2ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá - SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500403-92.2022.8.26.0366 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500403-92.2022.8.26.0366
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO SANTOS CUNHA


Juiz de Direito: Dr. Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.

 PABLO SANTOS CUNHA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 23 de junho de 2022, por volta das 09h15, no Centro de Progressão Penitenciária de Mongaguá, situado na Avenida dos Mariscos, nº 500, Balneário Cavalo Marinho, nesta cidade e comarca de Mongaguá, trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 44 porções de maconha (com peso aproximado de 98g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O local dos fatos trata-se do CPP desta comarca onde PABLO cumpre pena.
''Segundo o apurado, na data dos fatos, agentes penitenciários, visualizaram quando PABLO, aproveitando-se de um tumulto ocorrido na unidade em razão de outro flagrante, apanhou um pacote perto de uma janela e o colocou no bolso. Na sequência, na iminência de ser indagado por agentes penitenciários sobre o episódio, PABLO arremessou o pacote no campo do pavilhão. Após, agentes penitenciários localizaram o pacote arremessado por PABLO que continha os entorpecentes acima mencionados.''
  A denúncia foi recebida às fls. 37/40 e o réu foi citado às fls. 125.
A resposta à acusação foi apresentada às fls. 57/58. 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram produzidas as provas postuladas pelas partes. O réu foi interrogado.
Em alegações finais as partes se manifestaram. 

É o relatório.

Fundamento e decido.
A pretensão punitiva do Estado é improcedente.
A materialidade do delito de tráfico veio comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 06/07); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 09); Auto de Constatação Preliminar (fls. 10/11); Laudo Pericial (fls. 76/78).
A responsabilidade criminal do acusado, por sua vez, não restou suficientemente demonstrada no conjunto probatório.
O réu em juízo disse que ''estava na posse de uma pequena porção de maconha no pátio do CPP, quando a sirene tocou e começou uma correria. Após isso, foi interpelado por um funcionário do CPP e acabou jogando o pacote longe.''
Em juízo negou a prática delitiva. Disse que realmente estava no campo, mas ali estava para usar droga. Em dado momento soou a sirene. Colocou a "bala" de maconha no bolso. Várias drogas foram jogadas no campo. Viu o funcionário Arnaldo e ele pediu para ele parar. Parou, mas lançou a porção de maconha que tinha e jogou longe na direção da multidão. Nisto foi levado para a frente do pavilhão e algemado. Contou que o funcionário não foi, no primeiro momento, atrás da droga que jogou, mas sim se ocupou em levá-lo. 
O policial Arnaldo em fase inquisitiva informou que ''é policial penal do CPP Mongaguá. Afirma que na data de hoje estava sendo realizada a revista no presídio quando houve a ocorrência de um flagrante delito, tendo gerado algum tumulto no presídio. Após isso, foi efetuado o fechamento de um pavilhão, onde o depoente viu que o indivíduo Pablo Santos Cunha  pegou um pacote perto de uma janela e colocou no bolso. Após isso, quando ia indagar o sentenciado sobre referido pacote, o mesmo jogou o objeto longe no campo do pavilhão. Afirma que o indivíduo foi conduzido para a Diretoria, enquanto o depoente foi procurar o pacote, tendo encontrado um saco com algumas porções  de erva verde, supostamente maconha, dentro. Sendo assim, informou seus superiores e tomou os procedimentos de praxe do CPP Mongaguá. Declara que houve um intervalo entre a ocorrência do fato e a apresentação no distrito tendo em vista ter havido outro flagrante anteriormente, ocasionando na falta de viaturas e de pessoal para apresentação da mesma.''
Em juízo, disse que estava no setor de gaiola quando então houve um incidente no pavilhão 4 entre Gersoniel e outro reeducando. Foi impedido para entrar. Diante disso resolveram fazer um blitz no pavilhão. Avisou Pablo colocando algo no bolso. Depois ele dispensou o que estava em suas mãos. Ele foi levado ao setor de carceragem. Enquanto isso, na revista pelo campo, encontrou vários entorpecentes no chão, mas sem precisar se foi o que o réu dispensou e sem determinar também se tudo o que encontrou foi o que o réu dispensou.
Gersoniel, em juízo, narrou que Arnaldo lhe contou que encontrou drogas numa janela próxima a Pablo e que este teria assumido a posse dos entorpecentes. Não viu as drogas com Pablo nem ele assumir a responsabilidade pelas drogas.
Os depoimentos relatados pelos agentes penitenciários ouvidos em Juízo, sob compromisso legal das penas do crime de falso testemunho, certamente merecem credibilidade quando são firmes, coerentes e uníssonos.
No caso, o evento está mal explicado e os depoimentos dos agentes foi repleto de evasivas, sem que fosse possível, mesmo com insistência em mais precisão no relato, atrelar a posse das drogas encontrada ao réu Pablo, tal como foi imputado inicialmente em solo policial.
Num evento delitivo em que o que há de prova é o conflito de palavras, para que se possa dar maior relevância ao relato dos agentes públicos, é preciso que este seja firme e certeiro no sentido de apontar a autoria por parte do réu.
No caso, o que se tem de convergência é que pelo menos uma porção de maconha estava com o réu. Porém, para alguém que cumpre pena de tráfico, não faz o menor sentido uma desclassificação para condenação a uma pena que é irrisória perto de toda a reprimenda já dispensada ao réu e que ainda tem que cumprir.
Não tendo sido o caso dos autos, a absolvição é medida que se impõe.

Do dispositivo
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para ABSOLVER o réu PABLO SANTOS CUNHA, qualificado nos autos, da acusação da prática do crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
REVOGO a prisão preventiva.
Expeça-se ALVARÁ de soltura clausulado, a fim de que a sua consequência seja o retorno do réu ao regime semiaberto, onde vinha cumprindo pena.
Fica o réu e a sua advogada intimados desta sentença proferida em audiência.
Considerando que não há interesse recursal, providencie a serventia imediatamente
1) a certificação do trânsito em julgado;
2) atualização do histórico de partes com a anotação do trânsito em julgado;
3) expedição de ofício para a destruição das amostras das drogas encontradas;
4) expedição de ofício ao IIRGD;
5) arquivamento dos autos.
P.  I. C.
Mongaguá, 14 de setembro de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA