1500303-67.2022.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... quanto na venda e contabilidade do tráfico. 
Acerca da caderneta apreendida, a testemunha esclareceu que ela trazia o nome de pessoas que foram devidamente identificadas durante as investigações, sendo a maioria conhecida dos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas. 
José Eduardo esclareceu, ainda, que o termo 'Kit' usado no tráfico de drogas se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, Barretos - SP - cep 14783-195
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500303-67.2022.8.26.0066 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500303-67.2022.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NAYARA VIOLADA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro

Vistos,

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou NAYARA VIOLADA imputando-lhe a prática do delito tipificado no artigo 33, caput, em combinação com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, ao argumento de que no dia 15 de fevereiro de 2022, por volta das 06h30min, na Rua Nicomedes de Oliveira Mafra, nº 977, Zequinha Amêndola, nesta cidade e comarca, ela tinha em depósito, nas imediações de estabelecimento de ensino, para entrega ao consumo de terceiros, 18 (dezoito) porções de cocaína, acondicionadas em microtubos plásticos, com peso bruto aproximado de 17,8 g, e 01 (uma) porção de cocaína, com peso bruto aproximado de 1,2 g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Consta da denúncia que a ré, que se encontrava em cumprimento de prisão domiciliar, realizava o tráfico de drogas em sua residência, sendo que policiais civis tomaram conhecimento de tais fatos e a Autoridade Policial representou pela expedição de mandado de busca e apreensão na sua residência. 
Assim, investigadores de polícia, em cumprimento ao mandado de prisão expedido nos autos 1500090-16.2022.8.26.0066, foram até a residência da ré e, após serem atendidos por ela, que lhes franqueou a entrada no imóvel, realizaram buscas e encontraram sobre uma prateleira no guarda-roupas do quarto onde estavam a ré e dois filhos dela, em frente às fotos das crianças, 18 (dezoito) pinos de cocaína. Além disso, dentro do guarda-roupas, os policiais encontraram um baú de plástico (lancheira infantil) com resquícios de cocaína, contendo uma porção de cocaína.
Ainda, foram apreendidos no imóvel uma balança com resquícios de cocaína, uma lâmina de faca com resquícios de cocaína, 30 (trinta) microtubos vazios, dois aparelhos celulares, um notebook, uma máquina de cartão, vários cartões bancários, inclusive em nome de terceiros, uma cartela com adesivos com a figura e a inscrição “trator”, uma carta e duas agendas com anotações manuscritas, possivelmente relacionadas ao tráfico de drogas.
Após a apresentação da defesa preliminar prevista na lei de drogas (fls. 227/229), a denúncia (fls. 170/173) e seu aditamento (fls. 280/282), instruídos com inquérito policial, foram recebidos em 18 de abril de 2022 e 24 de maio de 2022, pelas decisões de fls. 234/235 e 287/288. 
Iniciou-se a fase de instrução, na qual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e interrogada a ré (fls. 303/304 e 337/338). Nesta mesma oportunidade acusação e defesa apresentaram alegações finais orais. 
Relatei. Fundamento e DECIDO. 
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência policial de fls. 07/09, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 158/160 e 161/162, pelo exame pericial nos objetos apreendidos (fls. 151/152, 153/154, 155/157), bem como pela prova oral coligida. 
A autoria é certa e deve ser atribuída à ré. 
Em solo policial NAYARA disse que a droga encontrada em sua casa se destinava ao seu uso pessoal e que a balança era usada pra pesar ingredientes de bolo que fazia pra vender. Teve um relacionamento com Wilson, mas estavam separados. As anotações nas agendas são referentes a venda de bolos e roupas (fl. 05). 
Em seu interrogatório judicial apresentou versão diversa, confessando a traficância de drogas e confirmando que o entorpecente apreendido em sua casa era destinado ao comércio. Disse que não tinha conhecimento, contudo, a respeito das anotações apreendidas na residência. Estava vendendo drogas havia três meses e só o fazia no interior de sua casa. Não ia até a escola ou igreja que ficavam próximos de sua casa. Não distribuía drogas para outros traficantes. Os cartões bancários, celulares e notebook apreendidos na ocasião já haviam sido apreendidos anteriormente e liberados pelo judiciário. Não tinha conhecimento acerca do nível de envolvimento de Wilson com o tráfico de drogas. A única carta apreendida na sua casa havia sido escrita por Wilson e visava reatar o relacionamento. Está arrependida e quer recomeçar a vida. 
José Eduardo do Nascimento disse que após a prisão em flagrante de Wilson da Silva Junior, vulgo "Trator", companheiro da NAYARA, a polícia civil recebeu informações dando conta de que a ré continuava realizando o tráfico na residência. Na ocasião NAYARA encontrava-se cumprindo pena de prisão domiciliar, com uso de tornozeleira eletrônica. Em vista das denúncias recebidas foi solicitado mandado de busca e apreensão. Em cumprimento ao mandado foi atendido pela própria ré que franqueou a entrada na casa. Dentro do imóvel, em um quarto no qual estavam duas crianças pequenas, atrás de uma foto das crianças, foram localizados alguns eppendorf's com cocaína, sendo dada voz de prisão à ré. Continuou a busca pelo imóvel e encontrou em uma espécie de lancheira certa quantidade de pó branco que constatou tratar-se de cocaína. Foram encontrados alguns eppendorf's vazios e alguns adesivos com a inscrição do trator, símbolo usado por Wilson. Localizaram-se na casa, também, uma balança e uma lâmina de faca com resquícios de cocaína, além de uma caderneta com anotações relativas ao tráfico de drogas e uma carta manuscrita possivelmente pela ré e endereçada a Wilson, na qual ela informava a respeito do recebimento de alguns valores e da prisão de algumas pessoas. 
Em diligencia anterior e relacionada a outro expediente, o aparelho celular de Wilson foi apreendido. Após quebra do sigilo telefônico verificou-se que desde 2021 a ré ajudava o companheiro tanto no armazenamento, quanto na venda e contabilidade do tráfico. 
Acerca da caderneta apreendida, a testemunha esclareceu que ela trazia o nome de pessoas que foram devidamente identificadas durante as investigações, sendo a maioria conhecida dos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas. 
José Eduardo esclareceu, ainda, que o termo 'Kit' usado no tráfico de drogas se refere a 15 eppendorf's que o traficante fornece para o vendedor, sendo usual que ele receba por apenas 10, de modo que 5 deles seria o lucro do vendedor. 'Lote' refere-se a um número maior de eppendorf's, de 20 a 50 unidades, enquanto 'peça' refere-se ao quilo de droga. 
Luigi Flosi D'antuono disse que junto de outros policiais foi dar cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido em desfavor da ré, companheira de Wilson, que era uma espécie de chefe de organização que mantinha uma operação de tráfico de drogas volumosa na cidade. Acerca da busca, confirmou os relatos prestador por José Eduardo. Soube a respeito do caderno apreendido, mas não o inspecionou. 
Apesar de apresentar algumas ressalvas em relação aos fatos articulados na inicial, a ré confessou que a toda a droga apreendida em sua casa lhe pertencia e era destinada ao comércio, o que foi corroborado pelos relatos dos policiais civis que narraram acerca do cumprimento de mandado de busca e apreensão, bem como da anterior investigação do companheiro da ré, na qual constatou-se a participação dela no tráfico de entorpecentes.
Tão somente os fatos ocorridos em 15 de fevereiro de 2022, sobre os quais a ré é confessa, são objeto de análise nos presentes autos. A participação dela na organização do tráfico de drogas em conjunto com o companheiro não é questão a ser analisada nestes autos de modo que a análise do caderno de anotações apreendido quando da sua prisão em nada influi no julgamento do presente feito. 
De rigor, portanto, a condenação da ré pela prática do crime de tráfico de drogas.
 Passo à dosimetria da pena. 
Aumento a pena base em 1/6 em razão da culpabilidade mais acentuada da ré, que praticou o crime ora julgado durante o cumprimento de prisão domiciliar. 
Na segunda fase reduzo a pena ao patamar mínimo em razão da confissão espontânea da ré.  
Na terceira fase há de se reconhecer configurada a causa de aumento de pena descrita no aditamento à denúncia de fls. 280/282, pois o relatório de investigações de fls. 268/270 e o croqui que o embasa, demonstra que a residência da ré, onde o tráfico de drogas vinha sendo praticado havia pelo menos três meses, de acordo com suas próprias palavras no interrogatório judicial, dista aproximadamente 200 metros da Escola Estadual Maria Helena Scannavino e 380 metros do Centro de Esporte e Lazer Dona Racibe Rezek. 
Não se acolhe a alegação defensiva de que o tráfico de drogas era praticado pela ré exclusivamente dentro do imóvel, em razão do cumprimento de prisão domiciliar, e por isso não teria aplicação a majorante em questão.
Inicialmente porque nos termos do entendimento jurisprudencial já sufragado no Superior Tribunal de Justiça "O objetivo da lei, ao prever a causa de aumento de pena do inc. III do art. 40, é proteger espaços que promovam a aglomeração de pessoas, circunstância que facilita a ação criminosa. [...]. IV - A simples prática do tráfico de drogas na proximidade de tais estabelecimentos é suficiente para a aplicação da majorante, tendo em vista a exposição de pessoas ao risco inerente à atividade criminosa" – destaquei – (STJ - AgRg no AREsp: 1028605 SP 2016/0327378-2, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 02/08/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 10/08/2018).
No mesmo sentido:
"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. DELITO COMETIDO NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTO DE ENSINO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE PREVISTA NO ART. 40, III, DA LEI Nº 11.343/06. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A prática do delito de tráfico de drogas na proximidade de estabelecimentos elencados no inciso III, do art. 40, da Lei n.º 11.343/06, (instituição de ensino) já é suficiente para a aplicação da majorante, sendo desnecessária a prova de que o ilícito visava atender aos frequentadores desses locais. 2. Agravo regimental não provido" (AgRg no REsp 1.349.357/RS, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, QUINTA TURMA, julgado em 24/04/2014, DJe 30/04/2014).
A ré voltou a praticar o tráfico durante o cumprimento de prisão domiciliar, de modo que não se mostra nem mesmo crível que ela se mantivesse dentro do imóvel para fazê-lo. Ora, se o descumprimento da prisão ocorreu da forma mais grave possível, com a reiteração de conduta criminosa gravíssima, não há como presumir que havia pela ré o cumprimento efetivo do recolhimento domiciliar. 
Mas ainda que assim não fosse e que considerássemos que o tráfico era realizado apenas dentro do imóvel, certo é que os usuários a procuravam em sua residência, de modo que os frequentadores dos colégios localizados nas proximidades também o faziam. É dizer, a ré obtinha incremento das suas vendas em razão do fato de ter baseado o seu ponto de tráfico nas proximidades dos locais referidos, sendo isso o suficiente para autorizar o recrudescimento da pena. Aumento-a em 1/6.
Ainda na terceira fase se mostra incabível a aplicação da atenuante prevista no art. 33, § 4°, da lei de tóxicos, destinada apenas aos traficantes inexperientes e que não fazem do crime o seu meio de vida habitual. Aplica-se o referido redutor àquele que comete um deslize na vida, que não trafica de modo habitual, o que não se afere no caso dos autos, tendo em vista que a ré foi presa em flagrante anteriormente pela prática do mesmo delito (processo nº 1500167-86.2021 – fls. 39) e, enquanto cumpria prisão domiciliar, voltou a delinquir. Além disso, importa destacar que ela própria afirmou que já havia voltado a traficar havia três meses, o que também demonstra uma habitualidade delitiva.   
Não havendo outras causas tendentes à modificação da pena, concretizo-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada qual arbitrado no patamar mínimo legal, a ser cumprida inicialmente em regime fechado em razão do envolvimento anterior da ré com o tráfico de drogas e também da culpabilidade acentuada dela em voltar a traficar durante o cumprimento de prisão domiciliar. 
Deixo de aplicar ao caso o disposto no art. 387, § 2º, do CPP, para considerar o período de pena provisória cumprida pela ré na fixação do regime inicial de cumprimento de pena.
Filio-me ao entendimento jurisprudencial, que não se pode considerar minoritário, de que a detração pretendida tem como única finalidade conceder a progressão de pena ao condenado sem a análise dos dois requisitos legais necessários para que se a defira. Não se nega que detração e progressão de regime são institutos diversos, mas na hipótese do art. 387, § 2º, do CPP, a única consequência esperada é a fixação de um regime menos gravoso de pena em razão da consideração do período de prisão provisória já cumprido pelo condenado. Fosse detração pura e simples e a própria pena deveria ser reduzida em razão dessa consideração, o que, é cediço, não ocorre.
Como bem ponderou a Desembargadora Fátima Gomes, no julgamento da Apelação Criminal nº 0079918-73.2018.8.26.0050, "a inovação normativa inserida pela Lei nº 12.736/12, que acresceu o parágrafo 2º ao artigo 387 do Código de Processo Penal, permitindo a aplicação do instituto da detração já no momento da prolação da sentença condenatória pelo juízo de conhecimento, deve ser interpretada sistematicamente com a Lei de Execução Penal (Lei nº 7.210/84), bem como com legislação extravagante. Nesse diapasão, o artigo 112 da LEP determina que o condenado deve ostentar bom comportamento carcerário, requisito essencial para a concessão de progressão de regime prisional" (TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, DJ. 23/01/2020).
No mesmo sentido é o entendimento do Desembargador Farto Sales, in verbis:
"Tampouco há se cogitar de mitigação do tratamento penitenciário com fulcro no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, mormente porque a matéria relativa à detração não comporta discussão aprofundada no processo de conhecimento, devendo a questão ser analisada quando da execução do julgado, consoante se infere do artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei de Execuções Penais, regra não contrariada pela alteração legislativa promovida pela Lei nº. 12.736/12.
Diga-se, também, que, para a progressão de regime, necessária, ainda, a presença do requisito subjetivo, cuja apreciação deve ocorrer no momento executório, sendo a matéria relativa ao merecimento do preso nitidamente estranha à fase cognitiva" (TJSP, Apelação Criminal nº 0106392-18.2017.8.26.0050, 6ª Câmara de Direito Criminal, DJ. 06.02/2020).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR NAYARA VIOLADA, filha de Francisco Violada e Marcia Helena dos Santos, portadora do RG nº 44270864, ao cumprimento de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, em combinação com o art. 40, inc. III, da Lei nº 11.343/06. 
Condeno-a, ainda, nos termos do art. 4°, § 9°, alínea a, da Lei nº 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no art. 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita.
A ré permaneceu presa durante toda a instrução processual. Foi condenada nesta quadra pela prática de crime gravíssimo, com o qual já havia se envolvido anteriormente, situado no topo de uma pirâmide que tem em sua base delitos de menor e até maior gravidade, tais como furtos, roubos, receptações, lesões corporais e homicídios. Trata-se de delito que diuturnamente retira a tranquilidade dessa cidade, cuja população atualmente se vê às voltas com traficantes disseminando o uso de drogas entre os jovens, seus filhos, de modo que sua soltura seria causa concreta de ameaça à ordem pública.  Além disso, não seria sequer lógico mantê-la presa durante a fase de formação da culpa e posteriormente agraciá-lo com a soltura quando já condenado em primeiro grau de jurisdição. Por estes motivos nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. 
Transitada em julgado esta decisão, oficie-se ao Juízo Eleitoral desta Comarca para que proceda à suspensão dos direitos políticos da ré, nos termos do art. 15, inc. III, da Constituição da República.
Não havendo comprovação nos autos que os aparelhos de telefonia celular e notebook apreendidos com a ré estivessem a ser utilizados para prática do crime de tráfico determino a restituição deles a ela ou a procurador por ela constituído, após o trânsito em julgado. 
Recomende-se a ré na prisão em que se encontra. 
Publique-se e intime-se.
Barretos, 15 de dezembro de 2022.

Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA