1500227-26.2022.8.26.0589
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANTONIO JOSE PAPA JUNIOR
Comarca: São Simão
Foro: Foro de São Simão
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... turno, a destinação das drogas para o tráfico (e não ao consumo pessoal) infere-se por sua quantidade, diversidade e forma de acondicionamento (porções de crack e cocaína, embaladas individualmente e prontas para entrega ao consumo de terceiros), pelas demais circunstâncias da apreensão, que foi feita em conhecido ponto de tráfico da comarca, bem como pela localização de R$ ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Simão
Foro de São Simão
Vara Única
Rua 20 de Agosto, 258, Sao Simao - SP - cep 14200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500227-26.2022.8.26.0589 - lauda 
SENTENÇA 
MANDADO - PRECATÓRIA - OFÍCIO

Processo Digital nº:
1500227-26.2022.8.26.0589
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu
MARCOS HENRIQUE BARBOZA GEOMENO, Brasileiro, Solteiro, Ajudante Geral, RG 49996928, CPF 439.828.498-29, pai OSVALDO GEOMENO, mãe MARCIA REGINA BARBOZA GEOMENO, Nascido/Nascida 30/06/1996, de cor Branco. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Serra Azul - Rodovia Abrão Assed SP 333 Km 28,7 - CEP 14230-000, Serra Azul - SP, 16     39829212. Endereço: Avenida Olívio Luiz Fiori, 117, Jardim Vale da Saúde, Avenida Olívio Luiz Fiori, CEP 14200-000, S.SIMAO - SP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANTONIO JOSE PAPA JUNIOR


RELATÓRIO
Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia em face de MARCOS HENRIQUE BARBOZA GEOMENO, com qualificação completa nos autos, por incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta da peça acusatória que, no dia 25 de abril de 2022, por volta das 16h50, na Rua Salatiel Ramos de Almeida, altura do nº 25, nesta cidade e comarca de São Simão, MARCOS trazia consigo, para fins de tráfico, 22 pedras de crack, com peso aproximado de 2,65g, e 5 porções de cocaína, com peso aproximado de 5,4g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Notificada, a parte ré apresentou defesa prévia, tendo, na sequência, sido recebida a denúncia.
No decorrer da instrução, colheu-se a prova oral em juízo, inclusive com o necessário interrogatório do polo passivo ao final.
Oferecidas alegações finais pela acusação e pela defesa, vieram os autos conclusos para prolação de sentença.
É o relatório.
Tudo bem visto e ponderado, passo a decidir.
FUNDAMENTAÇÃO
A ação penal transcorreu até o momento sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença.
Em que pesem as alegações da defesa, verifico que procede a pretensão acusatória.
A materialidade do ilícito penal imputado encontra-se plenamente comprovada nos autos pelos documentos de fls. 7/8 (Boletim de Ocorrência), f. 10 (Auto de Exibição e Apreensão), fls. 14/16 (Auto de Constatação Preliminar), fls. 53/55 (Laudo de Exame Químico Toxicológico), bem como pela prova oral coligida em contraditório, não restando qualquer dúvida quanto à existência do evento criminoso narrado na peça vestibular.
No que tange à autoria, as provas são igualmente incontestes em apontar a responsabilidade penal da parte acusada.
O policial militar Samuel Jefferson da Silva Chiarigatti declarou que a equipe estava patrulhando o local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas, quando avistaram o acusado sentado em um dos pontos de venda, tendo este apresentado nervosismo com a presença da polícia. Diante da suspeita, o réu foi abordado e com ele foram encontradas quantidades de dinheiro, crack e cocaína. Afirmou que, durante a abordagem, o réu admitiu que as drogas encontradas eram para venda. Indicou que já conhecia o réu de outras abordagens, e queo acusado já era conhecido entre os policiais como envolvido no meio criminal.  
O policial militar Maiko Fernandes Gouvea declarou que estavam em patrulhamento no local dos fatos quando visualizaram o réu sentado na calçada e, diante do nervosismo deste com a presença da viatura, decidiram realizar a abordagem. Contou que, logo após o desembarque dos policiais da viatura, o réu tentou correr, mas foi alcançado na própria calçada. Durante a revista pessoal, encontraram, em um dos bolsos, um frasco/cilindro de plástico contendo porções de crack, cocaína e uma pequena quantidade de dinheiro enrolada. Indagado sobre a procedência dos itens, o acusado teria admitido que estaria fazendo tráfico no local. Afirmou que já abordou o réu anteriormente, em local próximo aos dos fatos, mas que não havia encontrado drogas naquela abordagem.
O réu declarou que nos dias anteriores à abordagem, havia tido discussões com sua companheira, resultando na separação do casal e na sua mudança para casa da mãe. Devido a isso, teria voltado a usar drogas, mas que em momento algum estava realizando tráfico. Alegou não lembrar de ter admitido a venda de drogas aos policiais, pois, no dia dos fatos, teria “usado muita droga e bebido muita cachaça”. Afirmou que as drogas encontradas eram para seu consumo pessoal. Negou que no dia dos fatos tenha demonstrado nervosismo com a presença dos policiais ou que teria tentado correr, pois estava apenas sentado na calçada, sob efeito de drogas e pensando na esposa, com a qual havia discutido. Reafirmou que as drogas encontradas eram para seu uso pessoal e o dinheiro era fruto do trabalho com seu pai. Informou que utilizava cerca de 5g de crack, 5/6 pinos de cocaína e 4 corotes de pinga por dia, devido à situação do seu casamento. Afirmou que, no dia da abordagem, havia “virado” a noite usando drogas e bebendo álcool. Informou que não frequentava o local da abordagem antes, estava apenas passando pelo local, após comprar a droga, com destino a outro lugar, onde iria fazer o uso dos entorpecentes.
Como se vê, a parte acusada negou a prática delitiva, fornecendo em autodefesa versão inverossímil que ficou isolada no robusto quadro probatório, visto que consta nos autos (f. 5), inclusive a confissão extrajudicial do acusado quanto ao cometimento do ilícito. Além disso, as declarações dos policiais Samuel e Maiko são compatíveis com os documentos acima indicados como prova da materialidade. Juntos, tais elementos de convicção corroboraram os fatos tais como descritos na denúncia, e são dignos de fé por serem harmônicos, lógicos, coerentes e livres de dúvida, nada indicando intenção de prejudicar a parte ré.
Com efeito, a propriedade das substâncias ilícitas evidencia-se por terem sido apreendidas em posse do acusado.
Por seu turno, a destinação das drogas para o tráfico (e não ao consumo pessoal) infere-se por sua quantidade, diversidade e forma de acondicionamento (porções de crack e cocaína, embaladas individualmente e prontas para entrega ao consumo de terceiros), pelas demais circunstâncias da apreensão, que foi feita em conhecido ponto de tráfico da comarca, bem como pela localização de R$ 12,00 em notas trocadas com o réu, que não comprovou ocupação lícita na época dos fatos, e, por fim, pelo depoimento das testemunhas de acusação, que referiram ser o denunciado conhecido dos meios policiais pelo envolvimento com a traficância.
Pontuo que, por ser o art. 33 da Lei de Drogas tipo penal misto cumulativo, o intuito da traficância pode ser inferido pelas circunstâncias do caso concreto, tais como as acima indicadas, sendo desnecessário que o réu seja surpreendido no próprio ato da venda da mercadoria proibida (STJ, HC 426.866/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 24/04/2018, DJe 02/05/2018).
Ademais, ainda que o réu seja usuário de drogas, tal circunstância não exclui sua condição de traficante. Ao contrário, reforça-a, pois é comum que o usuário venda drogas para manter seu vício. Assim vem entendendo o Tribunal de Justiça de São Paulo: TÓXICOS Tráfico Alegação de ser o acusado usuário de entorpecentes Irrelevância Hipótese em que uma conduta não exclui a outra, sendo comum o tráfico entre dependentes ou usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo Recurso improvido (TJSP. Apelação Criminal n. 1.167.864.3/4 Ibitinga 5ª Câmara Criminal Relator: Juvenal Duarte 15.05.08 M.V. Voto n. 2.478)
Destarte, não obstante o esforço despendido pela defesa, não trouxe a parte acusada qualquer prova ou argumento que pudesse, à luz do quanto demonstrado nos autos, elidir a sua responsabilidade, sendo de rigor a condenação pelo ato delitivo descrito na exordial.
Dosimetria
Determinada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena em estrita observância ao art. 68 do Código Penal.
Na primeira fase de dosimetria da pena, em análise às diretrizes previstas nos arts. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, verifico que a parte acusada agiu com culpabilidade normal à espécie, tendo o dolo sido regular ao respectivo tipo; os antecedentes não podem ser valorados de modo negativo, eis que não há notícia de condenação criminal transitada em julgado por crime praticado antes dos fatos em apreço neste processo (STJ, HC 189.385 e Súmula n.º 444); são desconhecidas passagens de relevo da conduta social da parte denunciada em momentos não delitivos, o que impede a valoração negativa nesse aspecto; também não há nos autos o conjunto elementos biopsicossociais necessário para que se possa avaliar a personalidade da parte ré, sendo por isso temerário qualquer juízo a respeito; os motivos, ao que consta, foram os ínsitos à figura delitiva e já são punidos pela própria previsão legislativa do crime; as circunstâncias foram desfavoráveis, dada a natureza e diversidade da droga apreendida (porções de cocaína e crack, este que tem alto poder de adicção), o que torna necessária uma maior reprimenda; as consequências não extrapolaram aquelas que são próprias ao delito em testilha; e, por fim, não vislumbro, quanto ao comportamento da vítima, nada a ser considerado negativamente nesta etapa de dosimetria.
Assim, na espécie, presente uma circunstância judicial negativa, aumento a pena mínima de 1/6, restando a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda etapa de dosimetria, não se fazem presentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, razão pela qual fixo a pena intermediária no mesmo patamar da pena-base.
Na terceira fase da dosimetria, não constato no caso concreto a existência de qualquer minorante ou majorante, o que conduz à consolidação da pena definitiva no mesmo patamar da pena intermediária.
No ponto, observo que dos depoimentos colhidos em juízo se extrai que o tráfico narrado na denúncia não foi o primeiro praticado pelo réu, que já era conhecido dos meios policiais justamente pelo envolvimento reiterado com a mercancia ilícita. Isso revela que o denunciado se dedica a atividades criminosas, sendo, portanto, inviável no caso concreto a concessão da minorante prevista no art. 33, § 4º, do Código Penal.
Nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, fixo o regime fechado para o início de cumprimento de pena, porque, embora a parte ré seja primária, as circunstâncias judiciais foram negativas e a pena foi fixada em patamar superior a 4 anos de reclusão.
Deixo de proceder à detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, por faltarem elementos específicos acerca da situação prisional da parte condenada. Tal análise deverá ser feita, ulteriormente, pelo juiz da execução, nos termos do art. 66, III, c, da LEP, que não foi revogado expressa ou tacitamente pela Lei n° 12.736/2012.
Tendo em vista o montante da pena, deixo de substituí-la por restritiva de direitos (art. 44 do CP) ou suspender sua execução (art. 77 do CP).
Em atenção ao art. 49, § 1º do mesmo Código, estabeleço a quantia de 1/30 do salário mínimo vigente à data do fato para cada dia-multa.
Em razão da natureza do crime, fica prejudicado o disposto no art. 387, IV, do Código de Processo Penal.
DISPOSITIVO
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR MARCOS HENRIQUE BARBOZA GEOMENO por incursão no art. 33, da Lei n.º 11.343/2006 à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 583 dias-multa, no valor unitário indicado na fundamentação.
Para os fins previstos no art. 316, parágrafo único, e 387, § 1º, CPP, consigno que a parte sentenciada não poderá apelar em liberdade, dada a gravidade concreta do crime praticado, consoante fez-se consignar na fundamentação. Ademais, permanecem presentes as circunstâncias que fundamentaram a decretação da prisão preventiva, especialmente a necessidade de garantia da ordem pública, conforme argumentação tecida em fls. 42/44 e ora incorporada. Assim, porquanto ainda verificados os requisitos previstos no artigo 312, do Código de Processo Penal, incabível a concessão de liberdade provisória à parte acusada. Recomende-se na prisão onde se encontra.
Com o trânsito em julgado: (1) lance(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados; (2) oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo para cadastro de dados criminais; (3) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para os fins do art. 15, III, da CRFB; (4) expeça(m)-se guia(s) de recolhimento; e (5) intime(m)-se o(s) réu(s) para pagamento da multa aplicada no prazo de 10 dias.
Incinere-se a droga apreendida, nos termos do art. 72, da Lei nº 11.343/06, ficando comprovação nos autos.
Decreto o perdimento do numerário e dos bens apreendidos, na forma da lei.
Expeça(m)-se certidão(ões) de honorários ao(s) advogado(s) dativo(s) nos termos do Convênio celebrado entre a Defensoria Pública e a OAB.
Por fim, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, condeno a parte ré ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção será analisada pelo juízo da execução.
Servirá a presente, por cópia digitada, como OFÍCIO DE RECOMENDAÇÃO, se o caso, MANDADO DE INTIMAÇÃO e/ou como CARTA PRECATÓRIA, para tanto rogo ao(à) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Juiz(íza) de Direito da Comarca deprecada à qual esta for distribuída que proceda à intimação do(a) réu(é) indicado(a), do inteiro teor da presente sentença, cientificando-o(a) de que o prazo para dela apelar é de 5 (cinco) dias; segue anexo o TERMO DE RECURSO/RENÚNCIA.
Dispensado o registro, nos termos do art. 72, § 6º, das NSCGJ. Publique-se. Intimem-se.
Sao Simao, 02 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA