1500060-19.2020.8.26.0673
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: JÉSSICA DE PAULA COSTA MARCELINO
Comarca: Flórida Paulista
Foro: Foro de Flórida Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA NO DELITO DO ART. 35 DA LEI N. 11.343/2006. ABSOLVIÇÃO. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. QUANTIDADE E DIVERSIDADE DA SUBSTÂNCIA, CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO E CULPABILIDADE DA AGENTE. ELEMENTOS IDÔNEOS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Flórida Paulista
Foro de Flórida Paulista
Vara Única
Praça Gerson Veronese Ferracini, Florida Paulista-SP - cep 17830-000 
      
1500060-19.2020.8.26.0673 - lauda 
SENTENÇA
CONCLUSÃO/ Em 07 de fevereiro de 2022, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). JÉSSICA DE PAULA COSTA MARCELINO. Eu, _____, Denise Raissa Laviane Vieira, Estagiário Nível Superior, subscrevi.

Processo nº:
1500060-19.2020.8.26.0673
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE HENRIQUE BUENO DE MORAES


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JÉSSICA DE PAULA COSTA MARCELINO


Vistos.

JOSÉ HENRIQUE BUENO DE MORAES, qualificado à fl. 48, está sendo processado, com incurso no art. 2º, caput, da Lei nº 12.850/2013, c/c art. 147 do Código Penal, pois, segundo a denúncia, em data incerta, mas anteriormente ao dia 04 de março de 2020, no interior da Penitenciária localizada na Estrada Vicinal Kitchiro Hatori, Bairro Agrelo, nesta cidade e Comarca de Flórida Paulista, integrou, pessoalmente, organização criminosa.
Consta também que, no dia 04 de março de 2020, no interior da Penitenciária localizada na Estrada Vicinal Kitchiro Hatori, Bairro Agrelo, nesta cidade e Comarca de Flórida Paulista, JOSÉ HENRIQUE BUENO DE MORAES, ameaçou, por escrito, de mal injusto e grave Paulo Vicente Bueno Batista Pereira.
Ainda, anteriormente ao dia 04 de março de 2020, o investigado, detento da penitenciária local, teria passado a integrar a facção criminosa paulista denominada “PCC” – Primeiro Comando da Capital. Nessa condição, teria se submetido às regras, ordens, comunicações, divisão de tarefas e estrutura internas específicas da organização criminosa, cujo fito é a obtenção de vantagem, direta ou indiretamente, de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais com penas superiores a 04 anos.
O investigado, então, teria escrito uma carta destinada aos companheiros de facção que foi apreendida no dia 04 de março de 2020 pelos agentes penitenciários da unidade prisional local, quando realizavam a inclusão do sentenciado JOSÉ HENRIQUE, durante o procedimento de revista em seus pertences, oculta no interior de uma embalagem de lei em pó.
Na epístola, JOSÉ HENRIQUE, que contém todos os elementos característicos da comunicação entre os integrantes da referida organização criminosa, como a maneira de saudação, vocativos, expressões usuais e cognomes, ameaça assassinar o agente penitenciário Pablo Vicente Bueno Batista Pereira, atualmente lotado na unidade de Iperó/SP, fornecendo aos demais associados do PCC os dados qualificadores do funcionário público, para que ceifem a vida da vítima (fls. 09/15).
A dinâmica dos fatos constou em denuncia de fls. 61-63.
A denúncia foi recebida em 01/09/2020, em fls. 65.
Boletim de Ocorrência (fls. 03-05).
Auto de apreensão à fl. 08.
Laudo pericial (fls. 52-55).
Resposta à acusação (fls. 93-96).
Designada audiência foram, inquiridas a vítima, testemunhas, e interrogado o réu (fls. 153/154).
Em memoriais, o Ministério Público requer que seja a pretensão autoral julgada totalmente procedente, para o fim de condenar o acusado nos termos da incoativa (fls. 162-166).
A defesa, por sua vez, ratificou as alegações finais, pugnando pela absolvição do acusado por ausência de provas suficientes para a condenação. Subsidiariamente, em caso de condenação, requer fixação do mínimo legal, bem como, concessão dos benefícios legais (fls. 171-176).
É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão do Estado é parcialmente procedente, para se condenar o réu no delito de ameaça e se absolver no crime de integração em organização criminosa.

Isso porque, para a formação da organização criminosa, é necessário observar os requisitos legalmente exigidos. A ação delitiva consiste em promover, constituir, financiar ou integrar, pessoalmente ou por interposta pessoa organização criminosa, tal qual definido no § 1º, do art. 1º, da Lei acima citada. 
Exige-se a associação de pessoas, com a finalidade específica de cometimento de infrações penais, o que conduz igualmente à necessidade, para a sua configuração, do caráter permanente dessa conjugação de esforços e vontades, da existência de certa estabilidade, não se fazendo necessária a ocorrência de contato de um participante com todos os demais, bastando haver o liame associativo e a convergência de vontades.
As provas carreadas nos autos, contudo, não comprovaram, de forma cabal, a permanência e estabilidade, sendo, portanto, insuficientes para sustentar um decreto condenatório (TJSP - AP 1503690-94.2019.8.26.0228).
Apesar da existência da carta de fls. 9-12, fazia-se necessária investigação, com o fito de demonstrar a concretização da estabilidade e da permanência que nela se expunha. Assim, a carta era indício da ocorrência desse delito, o qual, no entanto, precisava do amparo de outras provas produzidas no âmbito investigatório.
No sentido da necessidade da comprovação da estabilidade e permanência, por meio de investigação criminal, segue a jurisprudência do C. STJ e do E. TJSP, que serve para todos os delitos associativos, a seguir colacionada:

PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA NO DELITO DO ART. 35 DA LEI N. 11.343/2006. ABSOLVIÇÃO. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. QUANTIDADE E DIVERSIDADE DA SUBSTÂNCIA, CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO E CULPABILIDADE DA AGENTE. ELEMENTOS IDÔNEOS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. APLICABILIDADE. AUSÊNCIA DE ELEMENTOS QUE INDIQUEM A DEDICAÇÃO DA RÉ EM ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME PRISIONAL. PENA INFERIOR A QUATRO ANOS. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. MODO SEMIABERTO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITO. FALTA DE PREENCHIMENTO DE REQUISITO SUBJETIVO. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
[...]
2. Para a configuração do delito de associação para o tráfico de drogas, é necessário o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião de duas ou mais pessoas sem o animus associativo não se subsume ao tipo do art. 35 da Lei n. 11.343/2006.
3. Hipótese em que à mingua de um exame aprofundado do conteúdo probatório, verifica-se que a Corte estadual não apresentou elementos concretos que demonstrem efetivamente o vínculo associativo estável e permanente entre a paciente e o corréu. Na falta de comprovação do vínculo subjetivo entre os agentes no cometimento do delito de associação para o tráfico, a absolvição dos pacientes é medida que se impõe.
[...]
10. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para absolver a paciente pelo delito do art. 35 da Lei n. 11.343/2006 e aplicar o redutor do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas no patamar máximo, resultando a pena final em 2 anos e 9 dias de reclusão, mais pagamento de 201 dias-multa, bem como para fixar o regime semiaberto.
(HC 524.610/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 10/10/2019, DJe 15/10/2019). Grifei.

Apelação. Organização criminosa. Associação para o tráfico de drogas. Recurso Ministerial que visa o recrudescimento das frações de aumento utilizadas pelo i. Magistrado na fixação da pena. Recurso defensivo visando a aplicação da pena base em seu mínimo legal e a fixação de regime prisional diverso do fechado. 1. Organização criminosa devidamente demonstrada. Acusado identificado através de INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA realizada no bojo de procedimento de investigação criminal instaurado para apurar a identificação e a responsabilidade de integrantes do Primeiro Comando da Capital. Captação de diálogos envolvendo o acusado que permitiu a identificação de suas funções exercidas na organização criminosa. Réu identificado como o integrante que exerceria a função de "JET", auxiliando as principais lideranças da facção. Expedição de mandados de prisão temporária e busca domiciliar. Apreensão de DOCUMENTOS na residência dos corréus que vinculam o acusado à facção criminosa. Versão inconsistente apresentada pelo acusado em seu interrogatório. Majorante relativa à organização armada devidamente comprovada. Prescindibilidade de apreensão de armamento em poder do acusado. Precedentes do TJSP. 2. Crime de associação ao tráfico. Vínculo associativo demonstrado. Permanência e estabilidade do grupo criminoso. Extensa investigação levada a cabo que culminou com a identificação do acusado. Interceptação telefônica que revelou o vínculo estável entre o réu e outros indivíduos na prática do tráfico de drogas promovido na cidade de Matão. Versão isolada do réu. Inexistência de bis in idem em decorrência da condenação pelos crimes de organização criminosa e associação ao tráfico. Inexistência de relação de identidade entre as imputações. Crimes cometidos em contextos distintos e envolvendo pessoas diversas. Precedentes do STJ. 3. Dosimetria da pena que não merece reparos. 3.1 - Do delito de organização criminosa. Pena-base corretamente fixada acima do mínimo legal e com o acréscimo de 1/3. Organização criminosa dotada de elevado grau de periculosidade. Culpabilidade exacerbada por parte do acusado. Maus antecedentes. Agravante da reincidência – exasperação da pena em 1/6. Reconhecimento da causa de aumento relativa à organização criminosa armada (artigo 2º, § 2º, da Lei 12.850/2013)– exasperação em 1/6. 3.2 – Do delito de associação para o tráfico - Pena-base corretamente fixada acima do mínimo legal e com o acréscimo de 1/3. Culpabilidade exacerbada. Maus antecedentes. Agravante da reincidência – exasperação da pena em 1/6. Causas de aumento ou de diminuição de pena. Inexistentes. 3.3 – Concurso material de infrações. 4. Regime fechado mantido. Quantidade de pena aplicada que, por si só, permite a fixação do regime prisional mais gravoso. Presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Réu reincidente. 5. Recursos conhecidos e improvidos.
(TJ-SP - APR: 00027240820208260347 SP 0002724-08.2020.8.26.0347, Relator: Marcos Alexandre Coelho Zilli, Data de Julgamento: 11/11/2021, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 11/11/2021). Grifei.
Assim, o caso é de absolvição dos réus JOSÉ HENRIQUE BUENO DE MORAES quanto ao delito do art. 2º, caput, da Lei nº 12.850/2013.

Passo, então, a analisar a imputação feita quanto ao delito de ameaça.

Quanto à ameaça, a materialidade está comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 03-05), Auto de apreensão à fl. 08,  documento de fls. 09-12 e pelos depoimentos colhidos em audiência e em sede policial.
A autoria, pelas mesmas provas, é inconteste e deve ser atribuída ao réu.
Passo a transcrever a suma dos depoimentos colhidos em juízo.

Pablo Vicente Bueno Batista Pereira, vítima, teve acesso ao manuscrito que foi pego no procedimento de conferir uma carta que o réu mandou a um irmão, que estava cumprindo pena na unidade do agente. Diz que recebeu a carta via Skype e, após, foram pegas duas pessoas em frente à casa da vítima que negam a ligação com os fatos. Em questionamento, afirma que, diretamente, da pessoa do detento, nunca recebeu ameaças e que nunca o viu. Afirma que teve que mudar de residência e pedir transferência do serviço, no mais, conta que essa situação que alterou toda a sua rotina.
Flavio Henrique Carlos Temporim, arrolado e ouvido como testemunha, conta que receberam o detento vindo da unidade de Venceslau e, quando foram realizar a revista dele, bem como a revista dos pertences foi encontrado dentro de um pacote com cartas pessoais dele, uma menção de uma ameaça de morte de um agente de outra unidade, o ASP Pablo. Informavam-se na epístola informações pessoais do agente e também havia um conteúdo sobre integração do detento ao PCC, constando o nome, o vulgo e a data de batismo na facção criminosa. Em questionamentos, a testemunha afirmou que no período em que esteve na unidade de Flórida, não houve novidades em relação ao mau comportamento do sentenciado. Ainda, ponderou que os agentes conseguem diferenciar quem faz integração ao PCC e quem não faz.
Rodrigo Paulino Mariano Ishikawa, arrolado e ouvido como testemunha, narra que estavam realizando procedimento de revista nos bens do detento que se encontrava na inclusão, quando foi encontrado um pacote de cartas e, em uma delas, havia ameaças a outro agente de segurança penitenciário e dados sobre integração na facção criminosa  primeiro comando da capital – PCC. Após o ocorrido, perguntou se pertencia ao detento, mas não se recorda sobre sua resposta. Em questionamento, afirmou que o comportamento do acusado no momento em que esteve nas mediações da unidade foi tranquilo, no mais, informou que os pertences dos detentos ficam em um corredor em frente a sala da inclusão, perto das celas dos demais sentenciados.
Em seu interrogatório, José Henrique Bueno de Moraes, em seu interrogatório, pontuou que antes de chegar à unidade de Flórida Paulista, ficou durante 30 dias na unidade de Presidente Venceslau. Na Penitenciária de Flórida, permaneceu na inclusão somente com o básico de sobrevivência, entre lençóis, sabonete, pasta e escova de dente, bem como, travesseiro e manta. Passados 07 dias, enquanto revistavam seus demais pertences e encontrava-se de costas para parede foi encaminhado novamente, algemado para inclusão. Após, foi informado que encontraram uma carta com ameaças de morte designada a um agente penitenciário, e também com informações de que tinha ingressado em uma organização criminosa. Negou ser autor da epístola, afirmando que na unidade de P. Venceslau enquanto esta na inclusão, outros presos tem acesso aos seus pertences. Pontua que não haveria lógica ele trazer consigo uma carta, sendo que, ao chegar à nova unidade, seus bens passariam por uma revista. Diz que não se recusou a realizar o exame grafotécnico, afirma não ser o autor da carta e que não sabe como o documento foi se encontrar aos seus objetos pessoais. Nega participar de facção criminosa.
Observo que não há razão para invalidar o depoimento dos agentes penitenciários só porque ostentam essa qualidade, pois seria um verdadeiro contrassenso o Estado credenciar alguém como seu agente e, depois, quando este prestasse conta de sua diligência, fosse tachado de suspeito. 
Transcrevo, a seguir, posição jurisprudencial sobre a credibilidade dos depoimentos dos agentes, in verbis:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FALTA GRAVE. PRESCRIÇÃO DISCIPLINAR. INOCORRÊNCIA. NULIDADE NÃO EVIDENCIADA. OITIVA JUDICIAL DO APENADO DO REGIME FECHADO. DESNECESSIDADE. INEXISTÊNCIA DE SANÇÃO DE CARÁTER COLETIVO. ABSOLVIÇÃO E DESCLASSIFICAÇÃO.
IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. [...].
3. A palavra dos agentes penitenciários é prova idônea para o convencimento do magistrado acerca da incitação à subversão da ordem e da disciplina. O habeas corpus é ação de rito célere e de cognição sumária e não se presta a analisar alegações relativas à absolvição e à desclassificação da conduta, uma vez que não é possível, em seu bojo, o revolvimento de provas e a nova reconstrução histórica dos fatos. [...]
(STJ - AgRg no HC 610.073/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 18/12/2020). Grifei.

AGRAVO EM EXECUÇÃO PENAL – FALTAS GRAVES – Mérito – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Palavras dos agentes penitenciários que se revestem de fé pública - Inviável a desclassificação da conduta para falta de natureza leve ou média - Recurso desprovido.  
(TJSP; Agravo de Execução Penal 0002003-21.2021.8.26.0509; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 25/08/2021; Data de Registro: 25/08/2021) Grifei.

Assim, o testemunho dos agentes é suficiente para, com as demais provas carreadas aos autos, comprovar a ocorrência do fato típico e embasar um decreto condenatório ao réu, uma vez que dotado de fé pública e idoneidade em suas afirmações, tendo, inclusive, corroborado o depoimento da fase inquisitorial.
Não se acolhe a alegação da defesa de que o réu não ameaçou a vítima e que, se falou algo, não teve intenção de ameaça-la. Isso porque a prova colhida no processo é firme no sentido da existência de ameaça direcionada à vítima em carta encontrada em seus pertences.
Mesmo que o laudo pericial aponta que não foram encontrados elementos materiais de ordem técnica, suficientes para apontar o réu como responsável por aqueles lançamentos (fls. 51-55), certo é que o portador era o réu e que a carta estava junto com outras cartas de sua propriedade.
Nesse sentido, destaco que o Juízo não fica vinculado ao laudo, o qual, afinal, não excluiu a possibilidade de ser o réu o signatário da carta, mas apenas foi inábil à comprovação de que a letra lhe pertencia.
Nesse sentido, destaco que a carta tinha como remetente o vulgo do acusado, "Zóio Verde" e como destinatário o vulgo "Radical" e, nela, constava ordem expressa para aniquilar a vida do Agente de Segurança Penitenciária Pablo. 
No mais, verifico que, apesar da alegação do réu de que outras pessoas poderiam ter acesso a seus pertences, não trouxe o acusado qualquer tipo de motivo para que quisessem incriminá-lo, com o uso de seus dados pessoais.
No que diz respeito à tipicidade do delito, vê-se que também está presente, pois basta que o agente profira palavras ou use gestos hábeis a intimidar uma pessoa, sem a necessidade de que essa pessoa efetivamente sinta medo ou de que a ameaça seja feita presencialmente.
Neste teor, conforme colhido em audiência a vítima se sentiu atemorizada ante ao conteúdo da epístola, alterando do toda sua rotina e vida em consequência do fato em tela.
Em ótica doutrinária, é o magistério de Cézar Roberto Bitencourt em seu Tratado de Direito Penal, vol. 2, ed. Saraiva, 2020, pág 1.263 (e-book):
Consuma-se o crime no momento em que o teor da ameaça chega ao conhecimento do ameaçado. Se este a desconhece, nمo se pode dizer ameaçado. Consuma-se com o resultado da ameaça, isto é, com a intimidação sofrida pelo sujeito passivo ou simplesmente com a idoneidade intimidativa da açao. E desnecessario que a ameaça crie na vitima o temor da sua concretizaçao ou que, de qualquer forma, perturbe a sua tranquilidade, tratando-se, pois, de crime formal. E suficiente que tenha idoneidade para atemorizar, para amedrontar, isto é, que tenha potencial intimidatَrio. O medo nao é fundamental à existência do crime de ameaça, “que se esgota no aspecto intelectual da previsao do dano, como elemento determinante de um comportamento” 213. Alias, é igualmente desnecessaria a presença do ofendido no momento em que a ameaça é exteriorizada pelo sujeito ativo. (Grifei)
Quanto ao tipo subjetivo, verifica-se que não há qualquer indicio de animus jocandi ou qualquer fim especial que não seja o de amedrontar, mormente pelo teor das ameaças proferidas, aptas a intimidar a vítima – o que efetivamente ocorreu no caso concreto, tanto que ela procurou auxílio policial.
Assim, configurada está a tipicidade do delito narrado na inicial acusatória.
APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME DE AMEAÇA (ARTIGO 147 DO CÓDIGO PENAL). AUTORIA E MATERIALIDADE DELITIVAS DEVIDAMENTE COMPROVADAS. INVIABILIDADE DO ACOLHIMENTO DO PLEITO ABSOLUTÓRIO. RECURSO DESPROVIDO. [...] 2. Tratando-se de crime de ameaça contra servidor público (agente penitenciário) no interior da unidade prisional, delito que normalmente é praticado as ocultas, a palavra da vítima, segura ambas as fases da persecução penal e consoante com prova testemunhal consoante nos autos, possui especial relevância. 3. Recurso que nega provimento, mantendo-se a sentença por seus próprios fundamentos, na forma do art. 82, §5º, da Lei 9.099/95.
(TJ-SP - Apelação Criminal: APR 0004676-14.2017.8.26.0028 SP 0004676-14.2017.8.26.0028 2º Turma Cível e Criminal; Relator: Leonardo Delfino;  DJ 23/09/2021 DP 23/09/2021 ). Grifei.
Portanto, é de rigor a condenação do acusado, pois a conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no art. 147 do Código Penal, e não estão presentes causas de exclusão da tipicidade, da ilicitude e da culpabilidade.
Assim, passo à dosimetria da pena, conforme sistema trifásico (art. 68).
Transcrevo o tipo penal:
Art. 147 - Ameaçar alguém, por palavra, escrito ou gesto, ou qualquer outro meio simbólico, de causar-lhe mal injusto e grave: Pena - detenção, de um a seis meses, ou multa).

No que diz respeito às circunstâncias judiciais (art.59, CP: "O juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime:  I - as penas aplicáveis dentre as cominadas [...]"). 
Pelo exame da certidão de fls. 84-88, o réu possui maus antecedentes (feito n. 0040912-62.2012.8.26.0602, entre outros). Assim, exaspero a pena em 1/8.
Não se faz adequada a multa, haja vista os maus antecedentes e a reincidência do acusado, bem como as circunstâncias do crime - praticado dentro da penitenciária -, que demonstram que a pena diversa da prisão não surtirá os efeitos desejados.
Ainda, quanto às consequências do delito, verifico que foram mais gravosas do que a média para o tipo penal em tela. 
Nesse sentido, observo que a ameaça levou a vítima a intenso sofrimento e a completa alteração de domicílio de seu núcleo familiar e local de trabalho, por causa da intimidação realizada pelo réu. 
Essas circunstâncias negativas, pelo princípio da individualização da pena, devem ser sopesadas na dosimetria, de modo a medir corretamente a reprimenda aplicada.
Assim, pelas consequências do delito, exaspero a pena em mais 1/8.
Por essa razão, exaspero a pena em 2/8, ou seja, 1/4, fixando a pena base em 1 mês e 7 dias de detenção.
Na segunda fase, ausentes atenuantes, verifico a presença da agravante da reincidência em autos de nº 0000805-15.2016.8.26.0673 (fl.85/86), motivo pelo qual exaspero a pena em 1/6.
Fixo, assim, a pena intermediária em 1 mês e 13 dias de detenção.
Na terceira fase, estão ausentes causas de aumento ou diminuição de pena.
Assim, resta fixada a pena de 1 mês e 13 dias de detenção para o delito do art. 147, CP.
Quanto ao regime, fixo-o inicialmente como semiaberto, pelas circunstâncias judiciais e legais negativas do réu (art. 33, §3º, CP), observando-se que a pena imposta é de detenção.
Em razão do disposto no art. 44 do inciso I do Código Penal, é incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, por ter sido o crime cometido com ameaça contra pessoa, bem como pelas circunstâncias judiciais e legais negativas do réu.
Nos mesmos moldes, pelas circunstâncias judiciais e legais negativas do réu, é inviável a concessão do sursis (Art. 77,CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE (art. 387, CP) a pretensão punitiva para CONDENAR o réu JOSÉ HENRIQUE BUENO DE MORAES ao cumprimento da pena de 1 mês e 13 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, porque incidente no delito previsto no artigo 147, caput, do Código Penal Brasileiro. ABSOLVO, contudo, o réu quanto à imputação do crime tipificado no artigo 2º, caput, da Lei nº 12.850/2013, com fulcro no art. 386, VII, CPP. 
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade este processo, ressalvadas prisões decretada por outros juízos ou em outros processos. 
Deixo de fixar valor mínimo de indenização, por ausência de parâmetros para essa providência e de pedido na exordial (art. 387, IV, CPP).
Intime-se a vítima.
Com o trânsito em julgado:
I.Expeça-se guia de execução.
II.Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiçado Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD.
III.Oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, III da CF.
P.I.C. Oportunamente, arquivem-se.

Florida Paulista, 07 de fevereiro de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA