1500308-85.2022.8.26.0229
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Forato Anhê
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... nesta cidade, o réu atuava no tráfico de drogas em ponto de venda de entorpecentes, trazendo consigo as porções indicadas (fls. 11) e o dinheiro. A destinação era comercial, tanto que correu com a sacola de drogas em mão, mas foi detido pelos policiais (agora testemunhas). A ação procede. Os fatos expostos pelos depoentes na fase inquisitiva foram confirmados em instrução judicial. O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Ímola 75, Jardim Residencial Firenze - CEP 13189-212, Fone: (019)3897-1954, Hortolândia-SP - E-mail: hortolandia1cr@tjsp.jus.br

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES e JULGAMENTO

Processo n°:
Autor:
1500308-85.2022.8.26.0229 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Justiça Pública
Réu:
ALISON DOS SANTOS NASCIMENTO MOREIRA
Réu Preso





Aos 18 de julho de 2022, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro da Comarca de Hortolândia, Estado de São Paulo, onde presentes se encontravam o MM. Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. André Forato Anhê, comigo, escrevente a seu cargo, ao final assinada e a quem o MM. Juiz determinou que declarasse aberta a presente audiência. Feito o pregão aqui compareceram: o DD. representante do Ministério Público, Dr. Rafael Salzedas Arbach, o réu, acompanhado da defensora nomeada, Dr(a). Maria Edna Agren da Silva, OAB 146570/SP, as testemunhas Raul Calierane e Vinicius Piardi. Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz foi dito: "Fica consignado que para produção de prova oral, o registro dos depoimentos será feito com a utilização de recurso audiovisual, com dispensa de transcrição, observados os termos do artigo 405, parágrafo primeiro do CPP, por analogia, visando a obtenção de maior celeridade ao ato (artigo 5º, LXXVIII, da CF), bem como maior fidelidade das informações. As mídias desta audiência encontram-se anexas ao presente termo. As partes não se opõem a que o juiz pergunte primeiro às testemunhas arroladas pelas partes". Em seguida, com as formalidades legais, passou o MM. Juiz de Direito a tomar o depoimento de Raul Calierane e Vinicius Piardi, nessa ordem e em apartado, tudo gravado por meio de sistema audiovisual. Não havendo óbice à utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme a mídia anexada ao presente termo. Na sequência, qualificou-se o acusado, e promoveu o Meritíssimo Juiz de Direito o esclarecimento determinado no artigo 186 do Código de Processo Penal.
NOME:ALISON DOS SANTOS NASCIMENTO MOREIRA
RG nº:75052682Naturalidade: Naturalidade da Parte Passiva Selecionada << Informação indisponível >>
Estado Civil: SolteiroCor: Pardo
Data de Nascimento: 10/02/2003
Filiação:pai FRANCISCO CHARLES MOREIRA, mãe ELIZEUDA DOS SANTOS NASCIMENTO
Residência:Rodovia Rodovia Campinas/Monte Mor - km 5, Preso no CDP de Hortolândia, Jardim Nova Boa Vista, RUA I - CEP 13185-150, Hortolândia-SP
Profissão:Torneiro MecânicoLocal de Trabalho:  N/C
Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com o artigo 187, I a VIII, do Código de Processo Penal, sendo todo o interrogatório gravado por meio de sistema audiovisual. A seguir, pelo MM Juiz foi encerrada a instrução do feito, passando-se aos debates. Com a palavra, as partes manifestaram-se oralmente, primeiramente a acusação e, após, a defesa, sendo o inteiro teor das alegações finais apresentados pelas partes colhidos por meio de gravação audiovisual. Ato contínuo, pelo MM Juiz foi proferida a sentença, nos seguintes termos: "Vistos. ALISON DOS SANTOS NASCIMENTO MOREIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público de São Paulo como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei de Drogas (Lei n.º 11.343/06). O réu foi notificado para defender-se. Apresentada a oportuna defesa prévia (fls. 76/78), foi recebida a denúncia e promovida a citação do acusado. Designou-se audiência de instrução e julgamento, ouvindo-se as testemunhas arroladas pelas partes e o réu. A promotoria postulou a condenação nos exatos termos da denúncia. A defesa, de sua vez, sustentou que o réu deve ser absolvido, destacando, ainda, aspetos concernentes ao cálculo de pena e à fixação de regime de cumprimento. DECIDO. A materialidade é indiscutível. Vem provada pelo BO-PC, pelo auto de apreensão das drogas e do dinheiro, pelo relatório final de investigação e pelo laudo técnico-pericial (fls. 95/97), positivo para cocaína (também na forma de crack) e para maconha. Também a autoria se põe comprovada, sem dúvida alguma, demonstrada pelos depoimentos judiciais e pela confissão. Os depoentes confirmaram a ação do réu conforme o descrito pela acusação. Em 16/2/2022, nesta cidade, o réu atuava no tráfico de drogas em ponto de venda de entorpecentes, trazendo consigo as porções indicadas (fls. 11) e o dinheiro. A destinação era comercial, tanto que correu com a sacola de drogas em mão, mas foi detido pelos policiais (agora testemunhas). A ação procede. Os fatos expostos pelos depoentes na fase inquisitiva foram confirmados em instrução judicial. O réu, em juízo, confessou o delito. E os policiais ouvidos em juízo garantiram, em uníssono, que o réu estava em ponto conhecido como local de venda de drogas, portando, em sacola, grande quantidade de drogas, destinadas à venda. É de ver que, além de não conseguir demonstrar por que os PMs mentiriam contra ele, o réu confessou o delito no local e em juízo. Assim, em que pese a defesa técnica, a instrução judicial foi conclusiva. Ficou demonstrada a conduta própria ao tráfico de drogas. Ao final, percebe-se que a versão dos PMs, prestada sob o crivo do contraditório e mediante compromisso perante o juiz, é plenamente válida. Deveria ser recusada se houvesse algum indicativo de que viriam a juízo para incriminar falsamente o acusado – não é aqui o caso, seguramente. Nada há nesse sentido nos autos, e, por essa razão, não há motivo plausível para afastar as declarações dos agentes. Os PMs nem mesmo conheciam anteriormente o réu. Não haveria por que intentar acusá-lo falsa ou levianamente. A prova é, assim, conclusiva. Impera a condenação do réu pelo tráfico de drogas. Ressalta-se que os relatos dos PMs não estão isolados, pois que amparados na apreensão material da droga, na dinâmica dos fatos, no laudo e na confissão; e, demais, não há motivos para crer que os agentes públicos estejam falseando a verdade apenas para incriminar inocente. Vistos em conjunto, os elementos probatórios são definitivos, indicam materialidade e autoria, levando à condenação do acusado. Passo a dosar as penas. Na primeira fase, a pena será acima da mínima (5 anos de reclusão e 500 dias-multa), majorando-se em 1/6, em face da quantidade e diversidade de drogas (para 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa) Na segunda fase, será de considerar a reincidência e a confissão. A redução da confissão deve ser acentuada, voltando a pena ao piso (5 anos de reclusão e 500 dias-multa, com o dia-multa no piso unitário). Na terceira fase, deixo de aplicar o redutor (§ 4.º do art. 33 da lei especial). Como dito acima, o réu é reincidente. Não pode, assim, haver aplicação do benefício do § 4.º do art. 33 da Lei de Drogas. Considerando as circunstâncias mencionadas em primeira fase, mais a reincidência e a equiparação do delito a hediondo, o regime de pena inicial será o fechado. O tempo de prisão provisória não influirá no regime de pena, atribuído não pelo intervalo de pena (numérico), mas com base nas circunstâncias e hediondez. Pelas circunstâncias apontadas em primeira fase, pela reincidência e pela quantidade de pena, não haverá também substituição de pena nem sursis (este, de resto, segue vedado pela Lei de Drogas). Posto isso, JULGO A PRETENSÃO PUNITIVA PROCEDENTE. CONDENO o réu, ALISON DOS SANTOS NASCIMENTO MOREIRA, à pena de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 500 dias-multa, fixados no mínimo legal do artigo 43 da Lei de Drogas (Lei 11.343/06), tudo pela prática de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei 11.343/06). As custas (100 Ufesps) e as demais despesas (incluindo as de diligência) se põem a cargo do réu, reconhecendo-se direito à gratuidade processual e suspendendo-se a exigibilidade dessas verbas. Não é aplicável a fixação de indenização mínima. O réu não terá o direito de recorrer em liberdade, haja vista a manutenção e consolidação dos requisitos da preventiva. É de lembrar que é reincidente. A estabilização de vida também é precária e recomenda a preventiva para a garantia da final aplicação da lei penal. O dinheiro fica perdido para a União (Funad). De imediato, oficie-se para a destruição das drogas, se já não se promoveu sua incineração, expeça-se a guia de execução provisória. Com a coisa julgada, façam-se os ofícios de estilo e a guia da execução definitiva, oficie-se ao banco para a transferência do valor ao Funad (e notifique-se a Senad), cobre-se a multa e promova-se a recomendação do réu onde estiver preso. Expeça-se certidão em favor da advogada nomeada. No fim de tudo, arquive-se. Cumpra-se." Pelo réu e pela defensora foi manifestado o desejo de recorrerem da sentença. Pelo DD. Promotor foi manifestado o desejo de não recorrer da r. sentença. Pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso interposto pelo réu, saindo a defensora intimada para apresentar as razões. RENOVO o prazo para as razões recursais. Após, ao MP, para as contrarrazões. Oportunamente, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. No mais, cumpra-se o quanto determinado na  sentença". "Observo que foram dispensadas as assinaturas das partes, sendo o presente termo assinado nos termos do art. 5º, § 1º, inciso I, e art. 6º da Resolução nº 551/2011 do Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, saindo os presentes cientes de todo o conteúdo deste termo, bem como de eventuais depoimentos em separado, salientando-se que houve por parte de todos o acesso à dos atos, decisões e sentenças porventura registrados". CERTIFICO que, em consonância com o Comunicado 1350/2020, a mídia com a gravação da audiência gravada via Teams foi importada ao sistema SAJ e vinculada ao termo de audiência. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). NADA MAIS. Eu, (Estefano Lee Damasceno), escrevente, digitei.