1500810-08.2021.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Faria Romano
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gilberto Aparecido Silverio


Juíza de Direito: Dra. Daniela Faria Romano


Vistos.

GILBERTO APARECIDO SILVÉRIO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 26 de dezembro de 2021, por volta das 19h43, na rua João Martini, 2195, Jardim Morada do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Indaiatuba
Rua Ademar de Barros, 774, Centro, CEP: 13330-130
Indaiatuba – SP - Telefone: (19) 3309-4303
e-mail: indaiatuba2cr@tjsp.jus.br

      
1500810-08.2021.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500810-08.2021.8.26.0569
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gilberto Aparecido Silverio


Juíza de Direito: Dra. Daniela Faria Romano


Vistos.

GILBERTO APARECIDO SILVÉRIO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 26 de dezembro de 2021, por volta das 19h43, na rua João Martini, 2195, Jardim Morada do Sol, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, trazia consigo 8 (oito) porções de cocaína, acondicionadas em invólucros plásticos do tipo eppendorf, pesando 4,7 g (quatro gramas e sete decigramas), bem como vendeu 2 (duas) delas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Notificado (pág. 148), apresentou resposta à acusação (pág. 151/165, ratificada a pág. 199).
Recebida a denúncia (pág. 201/202), o réu foi citado (pág. 227).
Durante a instrução foram ouvidas as pessoas arroladas na denúncia, bem como foi interrogado o acusado (gravação eletrônica efetuada diretamente no SAJ).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação nos exatos termos da denúncia (pág. 245/249), e a Defesa pleiteou a absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, a desclassificação do delito para aquele previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06 (pág. 253/257).
É o relatório do necessário.
O pedido acusatório é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de pág. 11, pelo laudo de constatação preliminar de pág. 13/15, bem como pelo laudo toxicológico de pág. 132/134.
A autoria é certa.
Sob o crivo do contraditório, o guarda civil Oziel Henrique Vieira narrou que estava em patrulhamento pela rua João Martini, em trecho conhecido pela venda de entorpecentes que ali ocorre, quando visualizou duas pessoa trocando. Ao notarem a aproximação da guarnição, as duas tentaram se evadir seguindo caminhos opostos. Logrando abordar o réu, em revista pessoal localizou com ele 06 (seis) porções de cocaína, bem como a quantia de R$ 173,00 (cento e setenta e três reais). O outro indivíduo, Micael, também foi abordado, e com ele foram localizadas duas porções de cocaína, que afirmou ter adquirido de Gilberto.
No mesmo sentido foram as declarações de seu colega de farda, Vanderley Pereira Dias Leite. Acrescentou que Gilberto confessou a prática do tráfico e que a cocaína que trazia consigo era a sobra de um kit com 28 (vinte e oito) porções que ele havia iniciado a venda.
A testemunha Micael Antonio da Silva Cruz confirmou que na data do fato adquiriu as porções para seu próprio consumo.
Em seu interrogatório, o réu negou a prática delitiva. Afirmou que havia recebido dinheiro de seu trabalho e se dirigiu ao local para adquirir droga, pedindo ao traficante dez porções de cocaína, mas dele recebido apenas seis. Enquanto aguardava o restante do entorpecente, foi abordado pelos guardas civis juntamente com a testemunha Micael, que também tinha recebido duas porções do vendedor e estava prestes a consumi-las.
Sendo este o conjunto probatório apresentado, do relato seguro e coeso dos guardas civis, corroborado pelo relato da testemnha, pode-se extrair, com a certeza necessária à solução condenatória, que Gilberto trazia consigo o entorpecente apreendido para fins de tráfico, restando isolada nos autos a versão apresentada em autodefesa.
Observo que depoimentos prestados por agentes públicos em juízo, mormente quando seguros e harmônicos, gozam de inegável valor probatório, e que os guardas civis ouvidos sequer conheciam o acusado, não tendo motivo algum para falsamente incriminá-lo.
Neste sentido:

“Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente   cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente,   não se podendo ofensivamente presumir   que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil   escopo inculpar inocentes.” (RT 411/266)

Assim, a condenação Gilberto pelo delito de tráfico é medida que se impõe, não merecendo respaldo as considerações defensivas.
Passo à dosimetria das penas.

Gilberto é primário e não ostenta antecedentes desabonadores. Assim, e diante das demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei n° 11.343/06, posto que não há provas de reincidência, de maus antecedentes ou de que o acusado se dedicasse à atividade criminosa ou integrasse organização criminosa, reduzo as penas de dois terços, tornando-as definitivas em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, estes fixados no mínimo legal.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido acusatório e condeno GILBERTO APARECIDO SILVÉRIO, qualificado nos autos, ao cumprimento de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Tendo em conta o disposto no inciso I, do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a primeira de prestação de serviços à comunidade por período igual ao da condenação, consignando que será cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados, sem fins lucrativos, que se ocupem preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas, e a segunda de prestação pecuniária, consistente no pagamento de um salário mínimo em favor de entidade pública ou privada com destinação social.
Desde já, para o caso de descumprimento e reconversão das penas restritivas de direitos, fixo o regime aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade.
Em razão da substituição, por óbvio, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura.
Declaro o perdimento da quantia apreendida em favor da União, providenciando a serventia o necessário, bem como determino a incineração das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova.
Oficie-se ao IIRGD.
Por fim, com o trânsito em julgado, oficie-e ao TRE e expeça-se guia de execução.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Indaiatuba, 14 de junho de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA