1500324-90.2021.8.26.0191
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desacato
Magistrado: LUCIANA DO CARMO NOGUEIRA
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... em flagrante delito pelo crime de tráfico de drogas (BO nº 1091/2021), após seu interrogatório policial e ter-lhe sido negado o pedido para ficar com o chip de seu celular e uma cola de cílio postiço, passou a xingar a Autoridade Policial, dizendo: “policial imbecil, idiota, filho da puta”.

Além disso, Aline, de maneira insistente, dissimulada e, mesmo após instada pelos policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos-SP - cep 08531-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500324-90.2021.8.26.0191 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500324-90.2021.8.26.0191
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3031705/2021 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 17402564 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
ALINE MARTINS DE SOUZA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANA DO CARMO NOGUEIRA




Vistos
 
ALINE MARTINS DE SOUZA, qualificada nos autos, está  sendo pro­cessada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, dada como incursa no artigo 331, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 18 de abril de 2021, durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia da COVID-19 (Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020), por volta das 11h15min, no interior da Delegacia de Polícia localizada na Rua Davi Rogats, nº 49, Jd. Figueiredo, nesta cidade e comarca de Ferraz de Vasconcelos/SP, desacatou o Delegado de Polícia André Bastos Tostes, funcionário público no exercício de suas funções e em razão dela.
Segundo apurado, nas condições de tempo e lugar descritas acima, Aline, que havia sido presa em flagrante delito pelo crime de tráfico de drogas (BO nº 1091/2021), após seu interrogatório policial e ter-lhe sido negado o pedido para ficar com o chip de seu celular e uma cola de cílio postiço, passou a xingar a Autoridade Policial, dizendo: “policial imbecil, idiota, filho da puta”.

Além disso, Aline, de maneira insistente, dissimulada e, mesmo após instada pelos policiais sobre seu comportamento, disse que foi agredida e passou a gritar: “vem dá um tapa no rosto da grávida aqui que vai sair preso na audiência de custódia”. 
A ré não fez “jus” aos benefícios da transação penal e da suspensão condicional do processo, já que responde a processo pelo crime de trafico de drogas, bem como é reincidente pelo crime de roubo, conforme fls. 73/77, motivo pelo qual foi oferecida denúncia (fls. 81/83).

Na data de hoje, 31 de janeiro de 2022, foi oferecida defesa preliminar e a denúncia recebida. 

Na mesma oportunidade foram ouvidas a vítima André Bastos Tostes, delegado de polícia, e uma testemunha arrolada pela acusação, Celso de Oliveira Junior, policial civil (fls. 97/98), sendo a ré interrogada, tudo por meio audiovisual. 

Superadas as demais fases procedimentais, fina­lizou o Ministério Público, requerendo a condenação da acusada nos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, requereu a absolvição fundada na insuficiência probatória.
 
É o relatório. 
Fundamento e Decido.

A ação é procedente.

Materialidade e autoria restaram provadas.

A vítima, André Bastos Tostes, delegado de polícia, informou que a ré começou a causar problemas após a realização do auto de prisão em flagrante pelo crime de trafico de drogas em seu desfavor. Afirmou que a acusada pedia que ele lhe devolvesse seu celular e o chip, bem como sua cola de cílios. Ao negar, a ré disse que se recusaria a assinar as peças do boletim de ocorrência, passando a gritar e lhe xingar, dizendo “policial imbecil”, “idiota”, “filho da puta”. Como permaneceu gritando e lhe ofendendo por muito tempo, entendeu melhor fechar a porta de sua sala, momento em que a ré passou a dizer que ele havia lhe agredido, o que tampouco era verdade. 

Celso de Oliveira Junior, policial civil, confirmou a versão apresentada pela vítima. Afirmou que, não entendeu o porquê e até desconfiou, pois a ré passou a solicitar o chip de seu celular apreendido e a cola de cílios. Ao serem negados, ela começou a gritar e xingar o delegado André dizendo que ele era "filho da puta, polícia do caralho", dentre outros xingamentos. Continuou gritando e ainda disse que tinha sido agredida pelo delegado e que iria falar isso na audiência de custódia. Acredita que ela estava nervosa, pois havia saído da cadeia há pouco tempo e estava retornando.

Em ambas as oportunidades, tanto vítima quanto testemunha apresentaram a mesma versão, coerente e detalhada dos fatos.

A ré confessou a prática delitiva. Apontou que realmente cometeu desacato, xingando e ofendendo o delegado de policia, pois estava muito nervosa por estar gravida e sem comer. Pediu sua cola de cílios e o celular com o chip. Como ele negou, passou a gritar, bater na porta e xingar a vítima. Ainda, relatou que perguntou se ele queria agredi-la, dizendo ainda que não assinaria qualquer papel e falaria na audiência de custodia como estava sendo tratada. 

A própria ré confessa o crime. O fato de estar nervosa ou da situação da cela não justificam o desacato. Ela mesma, conforme suas palavras, tinha ciência que na audiência de custodia poderia relatar tais condições. 
 
Como se percebe, o quadro probatório é suficiente para embasar a condenação da ré.

Vale ressaltar, que não restou demonstrado o intuito dos funcionários públicos em prejudicar a ré.

Passo à dosimetria da pena.

Primeira Fase. A réu não possui maus antecedentes, porquanto não há fatos pretéritos por considerar nesta ocasião; entendo, em atenção ao princípio constitucional da não culpabilidade, que apenas decisões judiciais com trânsito em julgado incapazes de configurar reincidência podem ser aqui consideradas. Há uma única certidão dando notícia de sentença condenatória definitiva (fls. 76 e 77), que será considerada entre as agravantes. 

A culpabilidade, apreciada em seu conjunto, aponta circunstâncias favoráveis ao réu. A pena-base deve ser fixada em 06 (seis) meses de detenção.

Segunda Fase. Presentes a agravante da reincidência (conforme fls. 76 e 77), bem como a atenuante da confissão. Contudo, é sabido que no cotejo de ambas as circunstancias, prevalece a reincidência, de modo que aumento a pena de um sexto. Assim, fixo a pena nesta fase em 07 (sete) meses de detenção.

Terceira Fase. Não há causas de aumento ou diminuição a serem consideradas. De modo que torno definitiva a pena de 07 (sete) meses de detenção.

Regime inicial e substituição de pena. O regime inicial, considerada a espécie, quantidade de pena e a reincidência verificada será o semiaberto. Todavia, substituo a pena cominada, porquanto presentes os pressupostos descritos nos incisos do artigo 44 do Código Penal. Apesar da reincidência verificada, entendo socialmente recomendável a substituição, mormente considerando o fato de não se tratar de reincidente específico (art. 44, § 3º). 

Dispositivo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para CONDENAR ALINE MARTINS DE SOUZA, já qualificada nos autos, pela prática dos fatos descritos no artigo 331, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 07 meses de detenção, em regime inicial semiaberto. Substituo a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade por igual prazo. 

Custas na forma da lei.

A ré respondeu ao processo em liberdade e assim deverá permanecer durante o processamento de eventual recurso.

P.R.I.C.

Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos físicos. 

Ferraz de Vasconcelos, 31 de janeiro de 2022, às 18h11min..




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA