1500007-51.2022.8.26.0549
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Alexandre Cesar Ribeiro
Comarca: Santa Rosa de Viterbo
Foro: Foro de Santa Rosa de Viterbo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... pela prática reiterada de porte de drogas e tráfico de entorpecentes; o que fez com que depoente e outro policial fizessem uma busca, localizando-os no cruzamento da Rua João Nava com a Rua Paulo Dobrew. Ao ver a viatura, Walison saiu correndo sendo acompanhado pela equipe que o abordou, e Lara não teve reação. Foi solicitado a Lara que mostrasse o conteúdo dos bolsos, e nada de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rosa de Viterbo
Vara Única
Rua Francisco Carvalho de Andrade, 121, Centro - Santa Rosa de Viterbo-SP
cep 14270-000 - Telefone: (16)3954-1506 - E-mail: santarosa@tjsp.jus.br

Processo Digital nº 1500007-51.2022.8.26.0549 - lauda  de 

SENTENÇA

Processo Digital nº 1500007-51.2022.8.26.0549
Classe – Assunto: Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação 
Documento(s) de origem: Comunicação de Prisão em Flagrante: 2006345/2022
Autor: Justiça Pública
Réu: WALISON JÚNIOR ROSA SILVA

Réu Preso



Vistos.
Trata-se de ação penal, proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Walison Júnior Rosa Silva, por infração ao artigo 180, § 6º, do Código Penal. Segundo a denúncia (fls. 104/106), no dia 7 de janeiro de 2022, às 7 horas, na Rua João Nava nº 100, nesta cidade e comarca de Santa Rosa de Viterbo; o acusado recebeu e ocultou, em proveito próprio, uma alto-falante/caixa acústica, um monitor de vídeo marca AOC, e um notebook marca Acer da cor prata, bens pertencentes ao patrimônio do Município de Santa Rosa de Viterbo, coisas que sabia ser produto de crime de furto ocorrido na madrugada imediatamente anterior, junto a um ambulatório municipal localizado na Av. Prof. José Dilermando Ribeiro nº 405, nesta cidade. 
O réu foi preso em flagrante, e sua prisão foi convertida em preventiva por força da audiência de custódia de fls. 78/80.
A denúncia veio instruída por inquérito policial, e foi recebida a fls. 115, em 27/01/2022.
O Ministério Público recusou acordo de não persecução penal e suspensão condicional do processo (fls. 133); recusa que foi acolhida pelo Juízo a fls. 134.
Citado (fls. 128), o réu não constituiu advogado; sendo nomeado Defensor dativo desde a audiência de custódia, que apresentou resposta à acusação (fls. 130/133), rejeitada pela decisão de fls. 136/138.
Em audiência de instrução, houve inquirições de uma representante da vítima (fls. 178 e mídia), de três testemunhas (fls. 179, 180, 181 e mídia), e o réu foi interrogado (fls. 182 e mídia).
Em debates, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, com exasperação das penas na primeira e segunda fases, fixação do regime inicial fechado (fls. 176 e mídia).
A Defesa, em debates, sustentou desclassificação do crime doloso para o culposo, uma vez que o acusado não tinha ciência da origem criminosa do bem; e, subsidiariamente, pugnou pela fixação das penas no piso, reconhecimento da confissão como atenuante, e aplicação da causa de diminuição de pena decorrente da semi-imputabilidade, com fixação do regime aberto de cumprimento da pena (fls. 176/177 e mídia).
Relatados.
Não há preliminares arguidas penas partes, nem matérias de ordem pública a reconhecer de ofício. 
A ação penal teve regular trâmite.
A denúncia é procedente.
A prova da materialidade do crime antecedente, do qual provieram os bens móveis objeto material da receptação, é feita pela prova oral e pelo auto de exibição e apreensão dos bens objeto do crime (fls. 19). 
A materialidade do crime de receptação vem demonstrada pela prova oral, pela confissão do réu e pelo auto de exibição e apreensão dos objetos da receptação fls. 19. 
A autoria da receptação está igualmente demonstrada pela prova oral, e deve ser atribuída ao acusado.
Cláudia Peron Capeleti, representante da Prefeitura-vítima, informou, na fase policial (fls. 06), ser funcionária pública (auxiliar de escritório) no Ambulatório Municipal Paulo Ricci, sendo acionada por Roseni (também é funcionária do mesmo ambulatório), pois ela teria chegado no ambulatório e deparado com o local sem a tevê que ficava na recepção, estando as portas dos consultórios abertos; o que fez com que ela acionasse a Polícia; constatando-se que furam subtraídos dois notebooks, um kit de orientação sexual, um desktop completo, um monitor e uma caixa de som. Enquanto faziam registro da ocorrência na polícia, policiais militares tomaram conhecimento de que duas pessoas (um casal) estaria a oferecer objetos semelhantes aos furtados num local; o que fez com eles saíssem para abordagem dos suspeitos. Passados alguns instantes, os policiais lhe apresentaram um monitor, um notebook e uma caixa de som, que, de imediato, a declarante reconheceu como sendo parte dos objetos furtados no ambulatório; sendo-lhe entregues de volta tais bens. Não conhece o réu; conhecendo apenas a família da Lara (que acompanhava o réu por ocasião da apreensão dos objetos). 
Em Juízo (fls. 178 e mídia), Cláudia Peron Capeleti disse não tem qualquer relação com o acusado. na data dos fatos, a declarante estava em casa, quando foi avisada pela funcionária da limpeza, que entrava mais cedo no posto de saúde, e acionou a polícia. Foram subtraídos dois notebooks, um desktop completo, um monitor, uma caixinha de som, e um kit de orientação sexual. O local dos fatos é um posto de saúde da prefeitura de Santa Rosa de Viterbo. Todos esses bens subtraídos estavam em três consultórios médicos da unidade, que não possuía câmeras de segurança. Foram recuperados, pela Polícia, um notebook, um monitor e uma caixinha de som. Não sabe se os objetos apreendidos tinham placa de patrimônio da prefeitura local. Normalmente, os equipamentos que a depoente usa para trabalhar são dotados das placas patrimoniais da Prefeitura. 
Roseni Rodrigues dos Santos, funcionária da Prefeitura de Santa Rosa de Viterbo, na fase policial (fls. 07), afirmou ser servente na Prefeitura Municipal de Santa Rosa de Viterbo, laborando no ambulatório local do furto. Chegou pela manhã para trabalhar, e, ao abrir a porta de entrada, já percebeu que a televisão que fica na recepção não estava, uma vez que os parafusos que a fixavam estavam no chão; e as portas que dão acesso aos consultórios estavam abertas, o que fez com que acionasse a Polícia e comunicasse a Secretária, representante da Prefeitura. Com a chegada da Polícia Militar constatou-se que haviam furtado dois notebooks, monitor de vídeo, computador completo com CPU, monitor e caixa de som, tendo os autores do fato entrado no local pela janela do banheiro, que é do tipo basculante.
Em Juízo (fls. 179 e mídia), a testemunha Roseni Rodrigues dos Santos disse que chegou para trabalhar no ambulatório por volta das 6 horas, e, quando abriu a porta, a tevê já não estava no lugar, havendo parafusos no chão e um termômetro caído. Por isso, acionou a Secretária da unidade que acionou a Polícia Militar. Com a chegada da Polícia Militar no local, a depoente deu falta do notebook do pessoal que trabalha no Programa de Saúde da Família, verificou que a porta do setor de ultrassonografia estava arrombada e que o notebook de lá também não se encontrava, sendo ainda subtraído um computador completo e uma caixinha de som. Foram apreendidos, ao depois, pela Polícia Militar, um monitor de computador, e um notebook da ultrassonografia. Não se lembra se tais objetos tinham placa de patrimônio da Prefeitura. 
A testemunha Lucas Guidelli Marton, policial militar, na fase extrajudicial (fls. 03/04), afirmou que efetuava patrulhamento de rotina com o PM Soldado Menossi quando foram acionados a um local de furto, na Avenida Professor José Dilermando Ribeiro nº 405 (Boletim de Ocorrência nº AA9953-1/2022), tratando-se de uma unidade de saúde da prefeitura municipal; pois, assim que chegou para trabalhar, a funcionária constatou que o local havia sido invadido mediante escalada e ingresso pela janela de um banheiro, e o(s) autor(es) havia(m) furtado diversos bens. Durante a elaboração da do boletim de ocorrência policial, tomaram conhecimento, por um popular, que as pessoas de Walison (vulgo “Tortin”) e Lara estariam oferecendo um notebook e um monitor de vídeo nas proximidades. Ambos são conhecidos nos meios policiais pela prática reiterada de porte de drogas e tráfico de entorpecentes; o que fez com que depoente e outro policial fizessem uma busca, localizando-os no cruzamento da Rua João Nava com a Rua Paulo Dobrew. Ao ver a viatura, Walison saiu correndo sendo acompanhado pela equipe que o abordou, e Lara não teve reação. Foi solicitado a Lara que mostrasse o conteúdo dos bolsos, e nada de ilícito foi encontrado com ela. Com Walison, que carregava uma mochila, houve a apreensão, no seu interior da mochila, de um monitor, uma caixa de som e um notebook. Inquiridos, Walison e Lara disseram que estavam juntos no bosque municipal, local onde frequentemente usam de drogas, quando um terceiro que desconhecem passou e lhes ofereceu os objetos para, caso vendessem, receber drogas como pagamento. Diante das circunstâncias, apresentaram à representante da vítima os objetos, que os reconheceu como sendo parte dos bens furtados na unidade de saúde. Walison e Lara receberam voz de prisão em flagrante delito.
Na fase judicial (fls. 180 e mídia), a testemunha Lucas Guidelli Marton disse que, na data dos fatos, fora acionado em razão de um furto consumado no ambulatório de saúde municipal. Indo ao local, o depoente e o outro policial foram recebidos por Roseni, que lhes apresentou o local com indícios de arrombamento e lhes disse que deu falta de computadores e objetos eletrônicos (subtraídos). Durante o atendimento a Roseni, um transeunte perguntou o que ocorrera, e disse que um casal, pelo bairro Jd. das Flores (conhecidos por “Tortin” e Lara), estariam oferecendo alguns eletrônicos no bairro. Por isso, o depoente e o outro policial saíram para verificar essa notícia, e quando chegaram na Rua João Nava, localizaram o réu Walison e a pessoa de Lara (já conhecidos nos meios policiais), que caminhavam juntos pela rua, e, ao avistarem a viatura, eles se separaram; quando percebeu aproximação da viatura, o réu tentou se evadir correndo e foi detido, e Lara caminhou em sentido contrário, sendo também abordada. Walison trazia uma mochila escolar que continha um notebook, monitor de computador e caixinha de som. Ambos foram indagados da origem dos bens, disseram que tinham pegado tais bens dentro do bosque municipal, dizendo o réu inicialmente que “Roberto” lhe entregara os objetos, prometendo que pagaria com entorpecentes. Em seguida, disse o réu que a pessoa que lhe entregou os bens era Rodrigo, e em seguida, disse não conhecer essa pessoa. Após, o depoente e o outro policial foram ao ambulatório local dos fatos, onde Roseni e Cláudia reconheceram os objetos apreendidos como sendo produto do furto. Assim, foi dava voz prisão a Lara e a Walison, que foram encaminhados à delegacia de polícia. O réu disse ao depoente que os objetos apreendidos seriam destinados à venda, e que, em troca dessa venda, o indivíduo que forneceu os objetos ao réu, lhe pagaria com entorpecentes. Não se recorda se os objetos tinham etiqueta, identificação ou chapa patrimonial. 
A testemunha Danilo Emanuel Menossi, também policial militar, na fase policial (fls. 05), contou que realizava patrulhamento de rotina com o PM Marton, quando foram acionados ao local de um furto, na Avenida Professor José Dilermando Ribeiro nº 405 (Boletim de Ocorrência nº AA9953-1/2022), onde há uma unidade de saúde da prefeitura municipal; apurando-se que, assim que chegou para trabalhar, uma funcionária constatou que o local havia sido invadido mediante escalada e ingresso pela janela de um banheiro, e o(s) agente(s) teria(m) subtraído diversos bens. Durante a elaboração do boletim de ocorrência, tomaram conhecimento, através de um popular, que Walison (vulgo “Tortin”) e Lara estariam oferecendo um notebook e um monitor de vídeo nas proximidades; sendo ambos os suspeitos conhecidos nos meios policiais pela prática de porte de drogas e tráfico de entorpecentes; o que fez com que, depoente e outro policial fizessem busca, localizando-se os suspeitos, juntos, no cruzamento da Rua João Nava com a Rua Paulo Dobrew. Ao visualizar a viatura, Walison saiu correndo, sendo acompanhado pela equipe que o abordou, e Lara não teve reação. Lara não trazia nada de ilícito consigo; ao passo que o réu trazia uma mochila que continha um monitor, uma caixa de som e um notebook. Inquiridos, Walison e Lara disseram informalmente que estavam juntos no Bosque Municipal, local que frequentavam para uso de drogas; quando um terceiro que desconhecem passou e lhes ofereceu os objetos que, caso vendessem, receberiam drogas como forma de pagamento. Diante das circunstâncias, apresentaram à representante da vítima os objetos apreendidos com o réu, que os reconheceu como sendo parte dos bens furtados na unidade de saúde. Walison e Lara receberam voz de prisão em flagrante.
Na fase judicial (fls. 181 e mídia), a testemunha Danilo Emanuel Menossi afirmou que fora acionado, através do Copom, na data do fato, em razão de furto ocorrido num posto saúde da Prefeitura, na Avenida Prof. José Dilermando Ribeiro. No local, a funcionária da prefeitura disse ao depoente e ao outro policial, que chegara para trabalhar e encontrou o local com uma janela aberta, com portas arrombadas e deu falta de um notebook, de um computador de mesa e de caixa de som. Após vistoria no local, o depoente e o outro militar iniciaram a confecção do BOPM, momento em que um transeunte do sexo masculino ali surgiu dizendo que um casal, conhecido por “Tortin” e Lara, estariam nas imediações do bairro com uma bolsa na qual havia computadores, e esse casal estaria oferecendo os bens a transeuntes. Por isso, o depoente e o outro policial diligenciaram, e no cruzamento das Ruas João Nava e Paulo Dobrew; viram Walison portando uma mochila, tentando empreender fuga, e Lara tentou voltar em sentido oposto. Os policiais contiveram ambos os suspeitos, Walison com uso de força física moderada e algemamento, e, na mochila que o réu trazia, havia um notebook, uma tela de computador, e uma caixa de som. A funcionária da prefeitura reconheceu como sendo de propriedade vítima os objetos apreendidos. Por isso, o depoente e o outro policial levaram os detidos, os objetos apreendidos e funcionárias da prefeitura à delegacia de polícia. Walison disse, quando detido, que estava dentro do bosque municipal com Lara, quando um homem (cujo nome não soube precisar) lhe entregou os produtos dizendo que se vendesse seria recompensado com drogas. Na delegacia de polícia, já elaboração do boletim de ocorrência pela Polícia Civil, o réu disse informalmente ao depoente que foi o autor do furto juntamente com outro indivíduo, cujo nome não foi informado. 
Lara Gasperini, inquirida somente na fase policial (fls. 08/09), contou conhecer o réu Walison há muito tempo. Na data fática, a declarante saiu da Padaria Paladar, e, no caminho para sua casa, viu quando Walison foi abordado pela Polícia Militar, e, não sabe o porquê também foi abordada e algemada, sendo conduzida à delegacia de polícia, onde lhe informaram que era acusada do crime de receptação, pois Walison estaria com uma mochila contendo objetos furtados; objetos estes que a declarante desconhece; também desconhecendo o furto ocorrido no Ambulatório Municipal Paulo Ricci. Negou ter qualquer envolvimento com o furto ou a receptação dos bens.
O acusado Walison, interrogado na fase policial (fls. 10/11), contou que já foi preso pelo crime de tráfico de drogas, estando em liberdade provisória desde 2020. É amigo de Lara. Na data dos fatos, estava no bosque municipal onde fazia uso de crack, quando uma pessoa que se identificou como Rodrigo surgiu com uma mochila contendo um notebook, um monitor e uma caixa de som pequena. Rodrigo disse ao interrogando se poderia fazer um “corre” vendendo esses objetos pelo valor de R$ 500,00 para que ele comprasse drogas, prometendo ao interrogado que teria como pagamento, caso vendesse, duas pedras de crack. O interrogando concordou e saiu com a mochila do bosque com o intuito de vender os objetos, e, estando pela rua, encontrou-se com Lara, e a informou sobre o “corre”, onde ela passou a acompanhá-lo. Em dado momento, avistou a viatura, sendo abordado pela polícia; o que fez com que colocasse a mochila no chão, sendo Lara também abordada. Os policiais o inquiriram sobre o furto no posto de saúde, e o interrogando informou e informa que nada sabia, explicando para eles como teria obtido a mochila com os objetos; sendo conduzido, juntamente com Lara, para a unidade prisional. 
Em Juízo (fls. 182 e mídia), o acusado disse que desconhecia a origem dos bens. Estava no bosque, onde passara a noite usando droga, sozinho. Na parte da manhã (data dos fatos), apareceu ali (no bosque) um rapaz que nunca tinha sido visto pelo acusado, que se disse ser conhecido por “Neguinho” ou Rodrigo (mas não sabe se esses nomes são verídicos, pois o acusado nunca o vira). Esta pessoa entregou objetos e disse que era para o réu vender. Como estava na abstinência, o réu aceitou a proposta, que era de haver entrega de droga com o dinheiro da venda, além de 20% do preço da venda. Esse indivíduo disse que ficaria no bosque. Mesmo depois de sua prisão, o interrogando não levou os policiais ao bosque, pois a Polícia Militar o levou direto à Delegacia de Polícia. Lara não estava com o acusado, pois só a encontrou perto de uma padaria. Não desconfiou que aqueles objetos fossem produto de furto. Estava em cumprimento de pena na data dos fatos. Chegou a oferecer os bens para um rapaz na rua, mas não se recorda o nome. O preço de venda dos bens era mil reais o notebook e R$ 400,00 o monitor. Reiterou desconhecer que se tratasse de produto de furto. Não correu da Polícia Militar quando viu os policiais. Confirmou ter o apelido de Tortin. Já foi internado, duas vezes, para tratamento contra dependência em droga. 
A prova é mais que suficiente à condenação do acusado. 
Ele portava (trazia consigo) os objetos produto de fruto recente; recebera tais objetos de pessoa desconhecida e que pediu ao réu que vendesse tais objetos de forma espúria em troca de recebimento de drogas por esse serviço de venda; e, ao ver a Polícia Militar, tentou fugir (exatamente por saber que aqueles bens em produto de crime). 
O crime de receptação é cometido na clandestinidade, mediante negociações escusas entre o receptador e o autor de furtos e roubos dos objetos. Portanto, têm singular e especial importância as circunstâncias em que se dá a apreensão do produto do crime na posse do agente, e, em especial, a versão ou justificativa que o acusado da receptação dá sobre a origem do bem que está em sua posse. O crime de receptação, especialmente na sua forma dolosa, tem o elemento subjetivo, em regra, de difícil comprovação; de tal modo que se exige do juiz sejam levadas em conta as circunstâncias que cercam o fato, inclusive, a credibilidade que se possa eventualmente dar a versão do acusado.
Nesse sentido:
RECEPTAÇÃO - Prova - Indícios que demonstram o prévio conhecimento da origem ilícita do bem - Caracterização do dolo - Possibilidade: - O dolo referente a receptação dolosa pode perfeitamente ser extraído, ou seja, demonstrado, pelas circunstâncias e indícios que ornamentaram a prática criminosa. - A existência de condenação anterior a singela pena pecuniária, não reclama necessariamente a imposição de reprimenda exasperada. - A condenação anterior que veio à lume posteriormente a infração que permitiu a instauração de ação penal, não é causa em si impeditiva da concessão do sursis. - Se o caso na origem, cassar-se-á o benefício ou revogar-se-á o mesmo diante da condenação posterior. - Improvimento a ambos os recursos. (TACrim-SP, Apelação nº 1.102.733/2, 11ª Câmara, Rel. Fernandes de Oliveira, J. 14/09/1998, RJTACRIM 41/260).
RECEPTAÇÃO - Aferição do dolo do agente pelas circunstâncias exteriores que envolveram o fato e por prova indiciária - Possibilidade: - Inteligência: art. 156 do Código de Processo Penal, art. 180, § 1º do Código Penal, art. 180, § 2º do Código Penal, art. 180, § 3º do Código Penal, art. 180, § 4º do Código Penal, art. 180, § 5º do Código Penal, art. 180, § 6º do Código Penal, Lei Federal nº 9.426/96 - Em se tratando do crime de receptação, a aferição do dolo do agente é muito difícil, visto ser impossível perscrutar o seu íntimo, podendo, assim, ser alcançado pelas circunstâncias exteriores que envolveram o fato e por prova indiciária. (TACrim-SP, Apelação nº 1.085.635/3, 7ª Câmara, Rel. Souza Nery, J. 12/02/1998, RJTACRIM 37/342).
De acordo com Bento de Faria:
“se o espírito humano, na maioria das vezes, não atinge a verdade senão por argumentos probatórios indiretos, para evidenciar a circunstância ignorada com nexo de causalidade, ou de identidade específica, não poderia, pois ser desprezada, nos juízos criminais, a prova indiciária, dês que cada vez mais a inteligência, a prudência, e a cautela dos criminosos dificulta a prova direta” (Código de processo penal, v. 1, 1942, p. 309).
Como se tem decidido, “Em se tratando do crime de receptação dolosa, a aferição do dolo do agente é muito difícil, visto ser impossível perscrutar o seu íntimo, podendo, assim, ser alcançado pelas circunstâncias exteriores que envolveram o fato e por prova indiciária” (RJTACRIM 35/343). No mesmo sentido: “Como é cediço, nos crimes de receptação dolosa, dada a dificuldade da comprovação do elemento subjetivo, a prévia ciência da origem criminosa da coisa deve ser deduzida através dos indícios, conjecturas e circunstâncias exteriores. E a soma de todas essas circunstâncias é por demais evidente e revela de forma correta, a certeza inquestionável de que o ora apelante, conscientemente e de livre vontade, se encontrava na posse dos objetos espúrios, caracterizando, assim, o dolo direto que tipifica o delito em questão” (TJSP, Apelação Criminal nº 990.09.331236-0, 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. Péricles Piza, J. 14/06/2010).
Tratando-se de receptação, é dever daqueles em cuja posse foi encontrado o bem oriundo de crime apresentar justificativa verossímil para tanto; o que, in casu, não ocorreu.
Segundo a jurisprudência: “É interessante assinalar, ainda, por relevante, que em se cuidando do crime descrito no art. 180, “caput”, do Código Penal, a prova é sutil e difícil, daí avultando a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente. Não é por outra razão que a jurisprudência, de forma reiterada e unânime, tem reconhecido que a posse injustificada da res inverte o ônus da prova, de tal sorte que é perfeitamente possível atribuir a responsabilidade pelo crime de receptação dolosa ao agente que recebe bens de origem espúria e não apresenta justificativa cabal e palpável a respeito do fato.” (TJSP, Apelação nº 0088214-36.2008.8.26.0050, Rel. Des. Sérgio Coelho, J. 10/11/2011).
Colhe-se da jurisprudência que: “A prova da ciência sobre a origem ilícita é difícil, não se pode penetrar no foro íntimo do agente para aferição do dolo. Tal prova deve ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias externas. Para o Juiz Nogueira Filho, 'a prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração'. (JUTACRIM 96:240) [...] Portanto, sendo o delito em exame, a exemplo do furto, cometido sem a presença de testemunhas, com notória dificuldade para sua comprovação, não se pode exigir prova robusta e deve ser dado valor aos indícios, desde que convergentes e concorrentes” (TJSP, Apelação nº 993.07.116970-6, 7ª Câmara de Direito Criminal “B”, Rel. Cláudio Emanuel Graziotto, J. 22/10/2009). 
Aliás, tanto é verídico, científico e jurídico esse postulado, que a própria lei processual penal disciplina como hipótese de flagrante delito quando alguém é encontrado, logo depois, com instrumentos, armas, objetos ou papéis que façam presumir ser ele autor da infração (artigo 302, IV, Código de Processo Penal). 
É evidente que o agente que, num ponto de venda e uso de drogas (bosque municipal de Santa Rosa de Viterbo), é abordado por um traficante de drogas que traz vários objetos eletrônicos numa mochila, e recebe tais bens para tentar vendê-los sem qualquer prova de procedência, sob a promessa de recebimento de drogas; tem plena ciência da origem criminosa de tais bens; ainda mais tratando-se de bens pertencentes ao patrimônio público, que têm sinais de identificação. 
Além disso, segundo a testemunha Danilo disse em Juízo, o réu chegou até a dizer informalmente, nas dependências do Distrito Policial, que ele (réu) teria sido coautor do furto; tendo ciência de que os bens eram produto do furto cometido no ambulatório de saúde (que fica, aliás, no mesmo bairro onde o réu foi preso em flagrante). 
Portanto, provado que o réu sabia da origem ilícita (criminosa) dos bens que ele vendia, o caso é de condenação pelo crime de receptação dolosa (sendo inviável o pleito defensivo de desclassificação para a forma meramente culposa do crime). 
Incabível a aplicação do princípio da insignificância na espécie, pois o valor dos bens receptados totalizou R$ 1.519,39 (fls. 21) e não é economicamente insignificante.
A aplicação do princípio da insignificância é medida excepcional, e “Segundo a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, para se caracterizar hipótese de aplicação do denominado 'princípio da insignificância' e, assim, afastar a recriminação penal, é indispensável que a conduta do agente seja marcada por ofensividade mínima ao bem jurídico tutelado, reduzido grau de reprovabilidade, inexpressividade da lesão e nenhuma periculosidade social. Nesse sentido, a aferição da insignificância como requisito negativo da tipicidade envolve um juízo de tipicidade conglobante, muito mais abrangente que a simples expressão do resultado da conduta. Importa investigar o desvalor da ação criminosa em seu sentido amplo, de modo a impedir que, a pretexto da insignificância apenas do resultado material, acabe desvirtuado o objetivo a que visou o legislador quando formulou a tipificação legal. Assim, há de se considerar que “a insignificância só pode surgir à luz da finalidade geral que dá sentido à ordem normativa” (Zaffaroni), levando em conta também que o próprio legislador já considerou hipóteses de irrelevância penal, por ele erigidas, não para excluir a tipicidade, mas para mitigar a pena ou a persecução penal.” (STF, HC 114097, Rel. Min. Teori Zavascki, 2ª Turma, J. 01/04/2014, DJe-074 14/04/2014).
Também inviável a aplicação do privilégio do art. 180, § 5º, do Código Penal; uma vez que o valor dos bens superou o salário-mínimo nacional vigente ao tempo do crime e porque o réu é reincidente em crime doloso. 
Por fim, não é o caso de reconhecimento da semi-imputabilidade, pois não há prova ou indício de que o réu fosse portador de alguma doença mental ou de desenvolvimento mental incompleto ou retardado que o tornasse parcialmente incapaz de entender o caráter ilícito do fato (receptação) ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. O réu demonstrou plena consciência dos fatos, teve conduta e discurso coerentes desde o momento de sua prisão em flagrante, e nem sequer alegou que fosse portador de doença ou que não tivesse consciência de ilicitude do fato. 
A circunstância de o agente estar voluntariamente embriagado quando comete o crime é irrelevante para fim de redução da pena, pois a lei brasileira adota a teoria da actio libera in causa (art. 28, II, Código Penal). 
Assim, rejeita-se o pedido de aplicação da causa de diminuição de pena decorrente da semi-imputabilidade por doença mental ou por dependência em drogas. 
Procede-se à fixação das penas (arts. 59 e 68, ambos do Código Penal).
Na primeira fase, divisa-se maior gravidade do crime (gravidade em concreto), uma vez que foram três os bens objeto de receptação, que foram recebidos pelo acusado num ponto de venda de drogas; além do que o réu tem má conduta social (por ser usuário de drogas) e por ter recebido os bens para venda sob a promessa de recebimento de drogas como “pagamento”). Assim, fixo a pena-base em um sexto acima do piso legal, em um ano e dois meses de reclusão e onze dias-multa. 
Na segunda fase, considerando que o réu é reincidente em crime doloso (fls. 62/63 – Processo nº 0000066-60.2015.8.26.0549 desta comarca, com trânsito em julgado em 13/02/2017), exaspero as penas da sexta parte, para um ano, quatro meses e dez dias de reclusão, e doze dias-multa. 
Na terceira fase, ante a causa de aumento de pena do § 6º do art. 180 (crime cometido contra a Prefeitura Municipal de Santa Rosa de Viterbo), as penas são dobradas; totalizando-se dois anos, oito meses e vinte dias de reclusão, e vinte e quatro dias-multa.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida no regime inicial fechado, tendo em vista que o réu é reincidente em crime doloso, estava em pleno cumprimento de pena quando da prática do crime ora julgado, e foram desfavoráveis as circunstâncias judiciais (conforme descrito na fixação da pena-base). 
Pelos mesmos motivos (reincidência do acusado e circunstâncias judiciais desfavoráveis), incabíveis benefícios de penas alternativas e de suspensão condicional da execução da pena (ou sursis).
A pena de multa é fixada no mínimo legal de um trinta avos do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do pagamento, com correção monetária da data do crime, até o recolhimento da multa.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu WALISON JUNIOR RODA SILVA, vulgo “Tortin”, RG nº 56.515.369/SP, CPF nº 088.574.046-76, qualificado às fls. 10 e 182, como incurso no artigo 180, § 6º, do Código Penal, ao cumprimento de dois anos, oito meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial fechado (crime comum e réu reincidente), e ao pagamento e vinte e quatro dias-multa no valor unitário mínimo. 
Mantidos os requisitos e pressupostos da prisão preventiva por força desta condenação e considerando que o réu permaneceu preso durante toda a persecução penal e é reincidente (cometendo o crime ora julgado em pleno período de cumprimento de pena por crime anterior), cumpre manter a prisão preventiva; pois seria verdadeiro contrassenso revogar a prisão exatamente no momento da condenação penal por crime doloso em face de réu reincidente. Recomendem o réu à prisão em que se encontra. 
Expeçam guia de execução criminal provisória, com urgência. 
Transitada em julgado, lancem seu nome no rol dos culpados, comunique-se ao Cartório Eleitoral e ao IIRGD, e comuniquem ao Juízo das Execuções Criminais. 
Custas na forma da lei. Contudo, fica o acusado dispensado do pagamento das custas processuais, por ser beneficiário da justiça gratuita (art. 98, § 3º, Código de Processo Civil). 
P. I. C. 

Santa Rosa de Viterbo, 18 de março de 2022.


Alexandre Cesar Ribeiro
Juiz de Direito
(assinatura digital)