1500362-40.2021.8.26.0632
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: FABIO ANTONIO CAMARGO DANTAS
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 1ª  Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... sido condenados por associação e tráfico, e, outrossim, que nunca cessaram a traficância e o elo associativo.

Pontuou, por sua vez, que o tráfico e a associação não decorreram apenas do fato de residirem no mesmo local, ou, ainda, por serem companheiros, mas pelo fato de praticarem juntos, e reiteradamente, o crime de tráfico.

Averbou, a seu turno, que os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
1ª  Vara Criminal
Rua 09, 2231, Jales-SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500362-40.2021.8.26.0632 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500362-40.2021.8.26.0632
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2351576/2021 - 01º D.P. JALES, 22155941 - 01º D.P. JALES, 4766/21/227 - 01º D.P. JALES, 2351576 - 01º D.P. JALES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNA APARECIDA DE SOUZA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO ANTONIO CAMARGO DANTAS




Vistos.

BRUNA APARECIDA DE SOUZA e MAICON THIAGO DA SILVA foram denunciados como incursos nos arts. 33 e 35, c.c. artigo 40, inc.III, todos da Lei de Drogas, e artigo 29 do Código Penal, na forma do artigo 69 da Lei Penal, porquanto, em conformidade com os termos vertidos na exordial acusatória, em 27 de dezembro de 2021, por volta das 17 horas, na Rua Aspásia, nº 174, Jardim Eldorado, nesta cidade e Comarca de Jales/SP, nas mediações de estabelecimentos religiosos, parques infantis, unidade básica de saúde, campo de futebol, academia ao ar livre, os corréus, em concurso de agentes, comunhão de esforços e unidade de desígnios, traziam consigo e guardavam, para fins de entrega para consumo de terceiros, 4 (quatro) porções de cocaína, com peso bruto de 27,28g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 641,00, oriunda da venda de drogas.

Nos termos da prefacial acusatória, desde período incerto, mas ao menos até o dia 27 de dezembro de 2021, na cidade e Comarca de Jales/SP, os corréus associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006.

Nos termos da incoativa, os corréus convivem em união estável e estão associados para a prática do tráfico de drogas há bastante tempo, sendo que ambos já foram presos e condenados por tráfico de entorpecentes, sendo bastante conhecidos nos meios policiais.

Colhe-se, outrossim, que, atualmente, os corréus adquiriam as drogas e as mantinham em depósito em sua residência, onde separavam e individualizavam pequenas porções para entrega a consumo de terceiros.

Colhe-se, ainda, nos termos da denúncia, que, na data dos fatos, estavam saindo juntos da residência, trazendo consigo entorpecentes para comercialização, quando foram surpreendidos por policiais que haviam se deslocado até a residência para o cumprimento de mandado de prisão em desfavor do corréu Maicon.

Dos termos da peça acusatória, naquele instante, ao visualizar a chegada dos policiais, a corré Bruna correu para o interior do imóvel, e, por sua vez, acabou sendo perseguida e abordada, quando foram encontradas três porções de cocaína em sua posse, devidamente embaladas e prontas para a comercialização.

Colhe-se, outrossim, nos termos da denúncia, que a corré ainda informou que havia, sob suas vestes, outra porção grande de cocaína, a qual estava pronta para fracionamento.

Consta, ainda, que, diante do estado flagrancial, os policiais realizaram buscas no local, e, ainda, localizaram a quantia de R$ 420,00, em notas diversas, oriunda do tráfico de drogas, além de um aparelho celular.

Verte-se, ainda, da prefacial acusatória, que, na carteira do corréu Maicon, havia outros R$ 221,00, igualmente em notas diversas.

Consta, outrossim, da denúncia, que, diante da situação de flagrância, foi dada voz de prisão e os corréus foram encaminhados ao plantão policial.

Divisa-se, a sua vez, da incoativa, que, diante do reiterado envolvimento dos corréus com o tráfico de drogas, o modo de acondicionamento das drogas apreendidas e a situação fática em que os fatos se deram, verificou-se que os corréus vinham se dedicando à traficância.

Por fim, consta da denúncia, que os corréus se valiam da posição estratégica do imóvel, que fica nas imediações de igrejas, parques infantis, posto de saúde, centros esportivos e academia ao ar livre.

Eis, em compêndio, os termos da denúncia (fls.195/198).
 
Os corréus foram notificados dos termos da denúncia (fls. 216/217 e 219), de sorte que, no comenos oportuno, por intermédio de sua defensora, ofereceu a abalizada defesa preliminar (fls. 237/239).

Nada obstante, sem embargo da defesa, a denúncia acabou sendo recebida (fls. 240/242), em 13 de julho de 2022.

Na data aprazada, houve a colheita da prova oral, ouvindo-se, na oportunidade, duas testemunhas, e os corréus, por sua vez, foram ouvidos em sede de interrogatório, por intermédio do qual exerceram a sua autodefesa.

Ao cobro da instrução, primeiramente, como sói ocorrer, manifestou-se o Ministério Público, na lavra de seu Ilustre Promotor de Justiça, o qual, em sua faina, pugnou pelo acolhimento da pretensão acusatória, averbando, no ponto, a comprovação da materialidade pelo auto de exibição e apreensão (fls.41/42), laudo de constatação preliminar (fls. 49/51), rebatimento fotográfico (fls.52/54), exame químico-toxicológico (fls.169/171), guia de depósito (fls.164), laudo do local dos fatos (fls. 212/214 e 231/234), bem como pela prova oral coligida em audiência, e, ainda, a autoria dos delitos imputados pelo conjunto probatório amealhado.

Salientou, por sua vez, que havia a dedicação dos acusados para a prática do tráfico de drogas, de maneira associada, tendo-se em vista que possuíam condenações definitivas por tais crimes, pontuando, a seu turno, que nunca cessaram a prática delitiva.

Sublinhou, outrossim, que a quantidade de cocaína, separada em porções, além da quantia monetária em cédulas diversas, também corroboram a comercialização de drogas.

Asseverou, ainda, que, na sua ótica, a associação ao tráfico de drogas restou configurada, apontando, a sua vez, que o casal guardava os entorpecentes na residência, visando à traficância, fazendo-o de forma estável, desde o ano de 2018, tendo sido condenados por associação e tráfico, e, outrossim, que nunca cessaram a traficância e o elo associativo.

Pontuou, por sua vez, que o tráfico e a associação não decorreram apenas do fato de residirem no mesmo local, ou, ainda, por serem companheiros, mas pelo fato de praticarem juntos, e reiteradamente, o crime de tráfico.

Averbou, a seu turno, que os policiais tinham conhecimento da traficância praticada pelos corréus há três ou quatro meses, averbando, ainda, que um comercializava drogas na ausência do outro, havendo esta comprovação na data do fato, quando os acusados deixavam o imóvel juntos, com as substâncias entorpecentes, para comercialização com terceiros.

Consignou, ainda, que as substâncias apreendidas seriam destinadas à traficância, considerando-se a quantidade de drogas, bem como o fato de que levavam substâncias entorpecentes para fora da residência, além de guardarem outras porções de droga no interior da casa, utilizando-a como depósito de entorpecentes, para, posteriormente, as individualizarem em porções, aproveitando-se do ponto estratégico que a residência possuía para facilitar a entrega de drogas.

Ao incursionar sobre a dosimetria da pena, no que alude à pena base para ambos os corréus, pugnou por sua exasperação, em razão da alta periculosidade da substância apreendida, notadamente, a cocaína. Na segunda fase, com relação à corré BRUNA, requereu o reconhecimento da multirreincidência específica, em razão da condenação nos autos nº 1500337-66.2019.8.26.0189, pelo crime de tráfico de drogas e associação para o tráfico, com trânsito em julgado em 04/02/2021; e nos autos nº 1500084-63.2018.8.26.0561, por tráfico de drogas, com trânsito em julgado em 03/06/2020. De sua vez, com relação ao corréu MAICON, pugnou pelo reconhecimento da reincidência específica, em virtude da condenação nos autos nº 1500337-66.2019.8.26.0189, pelos crimes de tráfico de drogas e associação ao tráfico, com trânsito em julgado em 04/02/2021. Por derradeiro, na terceira fase, acenou para o reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 40, inc. III, da Lei de Drogas, pontuando, outrossim, a impossibilidade de aplicação do benefício do tráfico privilegiado, com diminuição da pena, tendo em vista o alto potencial lesivo da droga, e, ainda, que houve a constituição de associação para o tráfico, com dedicação à atividades criminosas, além de serem reincidentes específicos. Em linha de remate, propugnou pelo reconhecimento do concurso material de delitos, e, por sua vez, pela fixação do regime fechado para o início da execução da pena, considerando incabível a substituição das penas privativas de liberdade (fls.289/302).

A defesa, por seu turno, palmilhando senda visceralmente oposta, bateu-se pela absolvição dos corréus, de todas as imputações, averbando, em escorço, que o corréu Maicon não negou a posse da droga, e, ainda, que ele declarou que a droga encontrada se destinava ao seu consumo pessoal, por ser usuário.

Pontuou, ainda, que o corréu Maicon exercia atividade lícita, trabalhando como servente de pedreiro e como cabeleireiro.

Averbou, outrossim, que a corré Bruna se declarou usuária de drogas, e, ainda, que tinha conhecimento de que o corréu Maicon guardava drogas dentro de casa para seu consumo.

Arvorou, a seu turno, que não restou provado o crime de associação para o tráfico, arrazoando, a sua vez, que os acusados não negaram o uso de drogas, e, outrossim, que eles guardavam a substância na residência, em quantidade considerável, para evitarem contato com os traficantes, averbando, em adição, que não há elementos nos autos que demonstrem a associação entre os corréus de forma continua e reiterada para o tráfico de drogas (fls.332/337).

É o relato do necessário. Fundamento e decido.

A pretensão acusatória não merece agasalho.

A testemunha Eduardo Pereira Missias, a seu turno, ao prestar seu depoimento em juízo, disse que, na data do fato, foram até a casa do corréu a fim de cumprirem um mandado de buscas, informando, ainda, que o corréu e a sua esposa estavam no portão da residência, preparando-se para saírem do local. Relatou, outrossim, que solicitaram apoio de policiais militares, informando, a seu turno, que a região era de difícil operação, com muita vizinhança e potenciais aglomerações. Afirmou, a seu turno, quando os policiais desembarcaram das viaturas, que a corré entrou correndo para dentro da casa, afirmando, outrossim, que um policial permaneceu com o corréu na frente da casa. Narrou, a sua vez, que, ao chegarem no quarto da residência, depararam-se com a corré colocando algo na bermuda, e, por sua vez, que havia três papelotes no chão, com invólucro branco e aparência de cocaína. Informou, ainda, que a corré não quis ser revistada, o que foi respeitado, informando, outrossim, que solicitaram uma policial feminina para a realização da revista pessoal. Narrou, a seu turno, que a corré, vendo que seria revistada, entregou uma porção maior que estava em sua bermuda, informando, ainda, que não se recorda do peso de cada invólucro. Relatou, a sua vez, que, na ocasião, houve uma discussão da corré com um dos policiais militares, com xingamentos e ameaças. Afirmou, ainda, que houve o encontro de uma quantia de R$200,00, aproximadamente, com o corréu, e, por sua vez, que também encontraram R$400,00, aproximadamente, em uma cômoda. Relatou, a seu turno, que houve uma cumplicidade da corré, afirmando, por sua vez, que ela foi guardar as drogas no momento da abordagem, informando, ainda, que ela tinha conhecimento de onde estavam as drogas no quarto, e, ainda, que ela tentou escondê-las. Disse, ainda, que a corré pensou que não seria revistada, guardando a droga em sua bermuda, considerando que, inicialmente, chegaram apenas policiais masculinos, informando, outrossim, que a ela poderia ter ido ao banheiro e não seria impedida, fazendo com que as provas fossem perdidas. Afirmou, a seu turno, que não tinha conhecimento de que a corré comercializava drogas, afirmando, por sua vez, que ela as estava guardando. Informou, ainda, que estava há pouco tempo na seção especializada de drogas, e, por sua vez, que não tinha conhecimento do histórico de envolvimento dos corréus com o tráfico de entorpecentes. Afirmou, outrossim, que, na ocasião, tinha conhecimento do envolvimento do corréu com o tráfico de drogas. Relatou, por sua vez, que o corréu declarou que exercia o trabalho de barbeiro, informando, ainda, que existem vários estabelecimentos comerciais que não geram renda, sendo necessário um estudo detalhado das finanças. Disse, em acréscimo, que a corré não exercia atividade profissional e que apenas ficava com a criança na residência. Disse, ainda, que existia uma criança pequena que ficava na companhia da corré, dentro da casa, constantemente. Informou, a seu turno, que, na ocasião, inicialmente, a corré declarou que a droga era destinada ao seu consumo próprio, informando, outrossim, que existiam pequenas porções de droga no chão, e, posteriormente, a corré apresentou uma porção maior, destacando, em acréscimo, que as porções estavam embaladas individualmente. Disse, em adição, que um usuário consumiria cada porção individualmente, não se justificando a existência de várias porções embaladas separadamente. Relatou, por sua vez, que o corréu assumiu a propriedade de todas as drogas, declarando que a corré não tinha relação com o fato, informando, a seu turno, que a corré estava na posse das drogas no momento da abordagem.

A testemunha Francis Rodrigo Nalle, de sua vez, ao prestar seu depoimento em juízo, disse que, na data do fato, foram acionados pela DISE, a fim de cumprirem um mandado de prisão em desfavor do corréu, informando, a sua vez, que a DISE já o vinha monitorando, bem como a esposa. Disse, em acréscimo, que receberam informações de que ambos estavam na prática do tráfico de drogas. Narrou, a seu turno, que os corréus foram abordados na calçada, e, por sua vez, que segurou o corréu Maicon, informando, ainda, que a esposa dele correu para os fundos da residência. Relatou, outrossim, que o seu parceiro adentrou a casa, assim como outros policiais da DISE, informando, ainda, que adentrou no imóvel pela cobertura da garagem. Disse, em adição, que foi informado de que a corré havia escondido algumas porções sugestivas à cocaína em suas partes íntimas. Disse, ainda, que o seu parceiro comunicou que a corré tinha deixado cair algumas porções de droga no chão, enquanto outra porção, de maior volume, tinha ficado em sua posse. Relatou, ainda, que acionaram uma policial feminina para realizar as buscas, momento em que a corré apresentou uma porção maior de droga, que estava escondida nas vestes. Narrou, a seu turno, que o corréu Maicon assumiu a propriedade das drogas, relatando, ainda, que as informações recebidas eram de que ambos estavam envolvidos no comércio de entorpecentes. Informou, outrossim, que havia uma quantia sobre a penteadeira do quarto. Disse, ainda, que a corré Bruna começou a ficar muito exaltada, proferindo vários xingamentos e ameaças ao seu parceiro Diego, declarando que o mataria e que sabia onde ele morava, e, outrossim, que ela entraria em contato com alguém para matá-lo. Relatou, por sua vez, que a informação recebida era de que na ausência de um deles na casa, o outro ficava responsável pela venda da droga. Disse, ainda, que detinham essas informações há 3 ou 4 meses.

O corréu Maicon Thiago da Silva, por seu turno, ao exercer a sua autodefesa, disse que tem 22 anos de idade, e, ainda, que residia há 7 anos na Rua Aspásia, nº 174. Informou, outrossim, que trabalhava em uma construção, das 07 horas às 17 horas, e, ainda, que trabalhava como barbeiro das 18 horas às 22 horas, em sua casa. Informou, ainda, que os policiais foram cumprir um mandado de prisão em sua residência por ter violado a liberdade condicional, informando, outrossim, que tinha de se apresentar ao Fórum, e, por sua vez, que o Fórum de Fernandópolis não estava aceitando, afirmando, a seu turno, que teve de mudar de cidade para cuidar da sua genitora, que era dependente química. Relatou, ainda, que teve uma audiência com o Juiz da sua condicional, em Fernandópolis, quando pôde informar o que estava ocorrendo com a sua genitora, e, por sua vez, que, em seguida, houve a expedição de um mandado de prisão em seu desfavor por quebra de condicional. Negou, a seu turno, que tivesse sido procurado por policiais, anteriormente, por envolvimento com o tráfico de drogas. Informou, ainda, que tinha conhecimento de que seria preso a qualquer momento, informando, outrossim, que a sua advogada lhe comunicaria sobre a expedição do mandado de prisão para que pudesse se apresentar. Disse, em acréscimo, que não houve tempo hábil para essas providências, tendo sido localizado em sua casa. Afirmou, ainda, que a droga encontrada em sua casa era destinada ao seu próprio consumo. Disse, outrossim, que a droga estava no móvel rack, quando os policiais chegaram, informando, ainda, que, neste instante, tinha chegado do trabalho da construção há 10 minutos. Disse, em acréscimo, que tinha corte de cabelo agendado às 18 horas, informando, ainda, que havia um cliente, em frente da sua casa. Relatou, a seu turno, que não ficou assustado com a presença dos policiais e que pressupunha a sua eventual chegada, informando, outrossim, que a cocaína encontrada em sua casa não estava em porções, afirmando, por sua vez, que ela estava em uma única quantidade. Informou, a sua vez, que estava com 40 gramas de cocaína, aproximadamente, e, ainda, que eram destinados ao seu uso, informando, a seu turno, que não desejava frequentar “biqueiras” para que as pessoas do seu trabalho não o vissem neste tipo de lugar, afirmando, outrossim, que comprava uma quantidade maior para o seu consumo durante o mês. Relatou, ainda, que havia adquirido essa quantidade de cocaína há 3 dias do fato, informando, por sua vez, que eram 27 gramas, em 4 porções. Disse, em adição, que os R$400,00 encontrados eram do seu trabalho na construção, e, ainda, que os R$221,00 localizados advinham do seu trabalho como barbeiro, informando, outrossim, que os deixava separados. Informou, a seu turno, que não viu o que ocorreu dentro da sua casa, quando os policiais entraram, relatando, por sua vez, que ficou em frente da casa, com o seu cliente. Disse, ainda, que a sua esposa estava tomando banho, quando os policiais chegaram, informando, outrossim, que ela declarou que os policiais chegaram ao local quando estava saindo do banho. Disse, a seu turno, que a sua esposa declarou que os policiais não a respeitaram pelo fato de ter acabado de sair do banho. Afirmou, por sua vez, que, na ocasião, declarou aos policiais que a droga lhe pertencia e que era destinada ao seu consumo. Afirmou, a seu turno, que não sabe onde as drogas foram encontradas, e, por sua vez, que permaneceu do lado de fora da casa, informando, ainda, que a droga estava dentro de um pote de Toddy, em quantidade única, negando que estivessem em porções. Confirmou, a sua vez, que a sua esposa tinha conhecimento da droga em seu imóvel, negando, a seu turno, que ela tivesse conhecimento do local onde estava guardada.

A corré Bruna Aparecida de Souza, por seu turno, ao exercer a sua autodefesa, disse que, na data do fato, estava em seu quarto, dormindo, juntamente com o seu filho, quando os policiais chegaram, negando, ainda, que estivesse ao lado do corréu Maicon, afirmando, por sua vez, que não o viu chegar em casa. Disse, ainda, que estava no quarto com os seus três filhos, e, por sua vez, que não tinha ciência de que o corréu Maicon tinha chegado em casa. Narrou, a seu turno, que se assustou com a chegada dos policiais em seu quarto, informando, ainda, que estava deitada. Disse, em acréscimo, que, na ocasião, os policiais chegaram declarando que o Maicon já estava preso do lado de fora da casa. Negou, por sua vez, antes da sua abordagem pelos policiais, que tivesse lançado mão de alguma porção de droga, afirmando, ainda, que, na ocasião, estava de toalha, sem roupas. Afirmou, ainda, que as drogas foram encontradas dentro de uma gaveta, em um pote marrom, afirmando, outrossim, que não havia drogas em sua posse. Relatou, a seu turno, que somente entregou uma porção aos policiais, negando, por sua vez, que tivesse escondido algo em suas vestes, informando, ainda, que não estava vestida e que estava apenas enrolada em uma toalha. Confirmou, por sua vez, que tinha conhecimento da droga no interior do imóvel, afirmando, ainda, que ela era destinada ao uso, e, outrossim, que desconhecia a sua finalidade ao tráfico, informando, a seu turno, que também era usuária de droga. Relatou, a sua vez, que algumas pessoas os procuravam perguntando por drogas, afirmando, a seu turno, que nunca entregou drogas para alguém. Informou, ainda, que não exercia atividade profissional e que apenas cuidava dos filhos, informando, outrossim, que, para além da renda do marido no trabalho da construção e na barbearia, tinha uma renda oriunda de auxílio e da pensão da sua filha. Negou, a seu turno, que tivessem sido procurados por policiais, anteriormente, por envolvimento com o tráfico de drogas. Informou, a sua vez, que a sua filha Paola tem 9 anos de idade, o seu filho Maicon Davi tem 04 anos, o Adrian tem 02 anos, e o Samuel tem 16 dias de vida. 

De partida, merece averbação, por oportuno, que, em verdade, somente a prova judicializada, produzida em juízo, e sob o pálio do contraditório pode ser valorada para fins de formação de um juízo de segurança.
 
Com efeito, sobranceiro destacar, que, em verdade, a prova é sempre judicializada, produzida, por conseguinte, na presença do magistrado, do membro do Ministério Público, como, também, do defensor, observando-se, por sua vez, o contraditório e a ampla defesa.

Nessa senda, somente a prova produzida em juízo, sob o influxo das garantias constitucionais pode ser valorada para formação de um juízo de segurança.
 
Neste eito, os elementos de informação coligidos em sede inquisitorial, a rigor, têm valor restrito, de molde que somente devem ser valorados para formação da opinio delicti, como, também, para o recebimento da denúncia e aplicação de medidas cautelares, reais ou pessoais.

Não havendo qualquer estrutura dialética no inquérito policial, por evidente, não se cogita de qualquer édito condenatório lastreado nos elementos coligidos, na fase inquisitorial.
 
Nessa linha de intelecção, os atos de investigação, devem ser repetidos na fase processual, numa instrução dialética, para fins de valoração.
 
Despontam como exceções as provas não repetíveis por sua natureza, por circunstâncias específicas, ou, ainda, por circunstâncias supervenientes.



Assentadas estas linhas propedêuticas, merece averbação, por ocupar praça relevante, que a prova produzida, em pretório, a rigor, não suporta o reconhecimento da traficância.

Passando em revista aos elementos de convicção amealhados, notadamente aqueles que despontaram da prova oral, conclui-se, de forma cartesiana, que a apreensão da droga é induvidosa, conforme o auto de prisão em flagrante (fls.01/02), auto de exibição e apreensão (fls.41/42), laudo de constatação provisória (fls.49/51) e laudo definitivo químico toxicológico (fls.169/171).

Dúvida não padece que houve a apreensão de drogas na residência em que se encontravam os corréus Maicon e Bruna.
 
Contudo, a quantidade apreendida veio timbrada pela modicidade, considerando-se, ainda, a sua massa líquida (fls.49/51), tratando-se, assim, de quantidade compatível com o uso.

Deveras, diante da diminuta quantidade de drogas, não estando em curso cenário compatível com a traficância, com a devida vênia, não há como reconhecer o tráfico. 

Noutros dizeres, não havendo cenário denotativo da mercancia de drogas, na medida em que não houve a abordagem e a apreensão de pretensos usuários, tampouco os corréus foram pilhados em contato com terceiros, não se colhendo, outrossim, anotações alusivas ao tráfico ou mensagens nesse sentido, a afirmação do tráfico, a rigor, se ancora em presunções que se encontram no nível da subjetividade, sem, contudo, encontrar calço no mundo fenomênico. 

A rigor, critérios quantitativos de diferenciação entre o consumo pessoal e a mercancia de drogas, não devem deixar de considerar os cálculos dimanados das agências sanitárias e dos órgãos de saúde, sob pena de a definição do tráfico ou da posse permanecer, exclusivamente, ao talante do intérprete dos fatos. 

O elemento anímico, a rigor, não pode restar enclausurado em um singelo processo psicológico onde o intérprete, com exclusividade, estabelece a semântica dos fatos. 

Ao reverso, o desiderato do consumo pessoal, ou, de sua vez, o desígnio mercantil, a rigor, deverá advir dos elementos externos que timbram o acontecimento problemático.

Nessa linha de intelecção, não havendo atos de tradição, mensagens condizentes com o tráfico, abordagem e detenção de pretensos usuários que, sem rebuças, afirmem que compraram a droga de determinada pessoa, diante da apreensão de drogas timbrada pela modicidade, com a devida vênia, não há como afiançar o tráfico, notadamente quando os corréus afirmam que a droga era destinada ao consumo pessoal, sob pena de absoluta inversão do princípio da presunção da inocência. 

Com efeito, diante da quantidade de droga apreendida, afirmada a posse destinada ao consumo pessoal, forte no princípio da presunção da inocência, não cabe aos corréus a prova deste desiderato, mas, ao reverso, cabe ao Estado demonstrar que a droga apreendida era destinada ao comércio, trazendo, como corolário, à colação, dados objetivos que suportem esta realidade, para longe da dúvida.  

A relevância da apreensão da pequena quantidade de drogas para caracterização da posse para o consumo pessoal, a rigor, promana dos estudos médicos. 

Acerca da compatibilidade da droga apreendida com a condição de usuário, calha trazer à calva os estudos insculpidos no Venerando Acórdão decorrente da Revisão Criminal nº 0025831-60.2017.8.26.0000, da relatoria da Excelentíssima Desembargadora KENARIK BOUJIKIAN, vazados no seguinte excerto:

“Estudo realizado através de pacientes da Santa Casa de Misericórdia de Curitiba, constatou que os pacientes viciados em cocaína utilizavam diariamente esta espécie de droga, na forma de sal, em variação de 1 a 10 (um a dez) gramas/dia, com média de 3,8 gramas por dia (ACN Nassif Filho, SG Bettega, S Lunedo, JE Maestri, F Gortz- Repercussões otorrinolaringológicas do abuso de cocaína e/ou crack em dependentes de drogas. Revista das Associação Médica Brasileira, 1999; 45(3): 237-41).”

Nessa senda, considerando-se o peso líquido da droga apreendida, o que importa dizer, peso do produto isolado, sem incluir o recipiente ou embalagem, conclui-se, de forma heurística, que a quantidade de droga é compatível com o uso, notadamente considerando-se a projeção do uso por período não expressivo de tempo, mormente ao ser considerada a hipótese de uso compartilhado entre usuários, na medida em que ambos os corréus se identificaram como usuários. 

De sua vez, a apreensão de certa quantia em dinheiro, isoladamente, não inverte esta lógica, porquanto o réu afirmou que trabalha, o que, de fato, se presume, na medida em que, como regra, adultos trabalham para manter o seu próprio sustento, como, também, de seus familiares. 

A vingar entendimento diverso, corre-se o sério risco de ser estabelecida verdadeira essencialização do ser, como se o homem pudesse ser reduzido a um único tipo penal, não havendo passado, presente e futuro, como se a ação do tempo ficasse estagnada no momento da ação típica, reduzindo-se o ser humano a um único ato. 

Nessa ordem de ideias, falecendo provas sobre o desiderato mercantil, não se concebe a condenação com base em registros desabonadores, como se fosse possível que os maus antecedentes servissem de sucedâneo à necessidade de prova sobre a traficância. 

O comportamento humano, a rigor, encontra uma dimensão histórica e espacial. 

Noutras letras, a denúncia imputa um comportamento singularizado, o qual se encontra delimitado do ponto de vista temporal, circunstancial e espacial, não podendo, por conseguinte, ser confundido com fatos pretéritos e as suas respectivas provas. 

O objeto do processo é a pretensão acusatória, a qual alude à determinado fato, o qual se encontra localizado no tempo e no espaço, de tal arte que, este fato, singularizado na denúncia, é que, de fato, deve ser provado. 

Nessa ordem de ideias, sem embargo do respeito tributado aos entendimentos divergentes, a nosso viso, não há prova segura no sentido de que a droga apreendida era destinada ao comércio, porquanto falecem dados objetivos que suportem esta realidade, de molde que, o que há, de fato, são presunções, as quais podem autorizar o oferecimento e o recebimento da denúncia, bem como a imposição de medidas cautelares pessoais e ou reais, contudo, em absoluto, um édito condenatório. 

Assentadas estas linhas propedêuticas, parametrizando a análise da prova pelo objeto da pretensão acusatória, não vislumbramos quadra que autorize o édito condenatório. 

Conforme salientado, os corréus não estavam na prática de atos de tradição, não foram detidos pretensos compradores, não houve o registro da venda de drogas, tampouco o encontro de mensagens e anotações alusivas ao comércio de drogas. 

Nessa quadra, os corréus devem ser julgados à luz da prova atinente ao fato imputado, e não com fulcro no passado, ao ponto de os antecedentes renderem azo a uma condenação lastreada em um processo indutivo. 

Não havendo prova judicializada sobre o tráfico, a condenação não pode advir de presunções baseadas em registros pretéritos, ou, denúncias anônimas, não confirmadas, que, a rigor, sequer legitimam a instauração de uma investigação formal, mas, tão somente, atos prefaciais para confirmar a verossimilhança ou não dos seus conteúdos. 

Não havendo prova suficiente da destinação mercantil, com o devido respeito aos entendimentos divergentes, não perlustramos cenário compatível com a condenação, a qual não pode estar lastreada simplesmente em presunções. 

Passando-se em revista aos arcanos do processo, infere-se, em breve síntese, que, a rigor, os corréus Maicon e Bruna, de forma peremptória, negaram a traficância, asseverando, a sua vez, serem usuários de drogas.
 
Com o corréu Maicon, em verdade, nada foi encontrado.

A sua vez, a corré Bruna informou que o entorpecente em sua posse se destinava ao consumo pessoal.

A seu turno, quanto ao dinheiro apreendido, ambos os corréus informaram que possuíam uma fonte de renda. A corré Bruna declarou que recebia pensão da filha e um auxílio financeiro, e, por sua vez, o corréu Maicon declarou que trabalhava em uma construção, durante o dia, e, ainda, durante a noite, que exercia o trabalho de barbeiro em sua residência.

Calha trazer à calva que os policiais avistaram os corréus no portão da casa, quando foram dar cumprimento ao mandado de prisão do corréu Maicon, em razão de outro feito.

Nessa senda, os policiais abordaram o corréu Maicon no portão da casa, e a corré Bruna no interior do imóvel, quando houve o encontro da droga no chão do quarto, deparando-se, outrossim, com a corré Bruna guardando uma porção da droga no interior da sua bermuda.

Nesse lanço, com o devido respeito, a liberdade de um ser humano não pode ceder diante de suposições, de crenças não escoradas em bases empíricas que suportem o desvelamento de determinada realidade.

Sobranceiro destacar, por ocupar praça relevante, que, a rigor, para além das informações recebidas pelos policiais sobre o envolvimento dos corréus com o tráfico de drogas, não houve qualquer indicativo da mercancia das drogas, considerando-se, a sua vez, a quantidade diminuta de droga apreendida, a ausência de usuários comprando a droga, a falta de apetrechos típicos do tráfico, como balança e anotações.

No âmbito do processo penal constitucional, conforme consabido, todas as afirmações contidas na denúncia devem ser provadas.

Noutras palavras, os fatos não podem ser presumidos, mas, sim, provados, porquanto a única presunção com esteio constitucional, e que, em verdade, acaba por irradiar os seus efeitos para interpretação dos fatos, das normas e da prova é a da inocência.

Cotejando-se todos os elementos de convicção coligidos, perlustra-se que a prova judicializada, construída, portanto, sob o pálio do contraditório e da ampla defesa, não suporta o reconhecimento do desígnio mercantil, o qual não pode ser presumido.

Nessa quadra, a condenação não pode emergir de presunções, de estereótipos, de condutas de vida problemáticas, mas, sim, de provas que autorizem o reconhecimento da imputação contida na denúncia.

Abre-se parênteses, neste ponto, para, ao cabo destas ponderações, considerar que, nesta sede, não se julga outros atos, não se analisa o passado, de molde que o que tem relevo são os fatos contidos e descritos na denúncia, os quais estão delimitados no tempo e o espaço.

Com o devido respeito, a quantidade de drogas apreendida é absolutamente diminuta (fls.50).

Por sua vez, em que pese a apreensão de aparelho de telefonia móvel, não foi possível a extração de dados devido à falha física no aparelho celular, e, como corolário, não houve qualquer substrato revelador da mercancia de drogas (fls.285/288).

A posse de quantidade ínfima, conforme gizado, acena para o autoconsumo, e, de conseguinte, com suporte no conjunto probatório, não vinga o reconhecimento do animus de comércio.

A rigor, em uma leitura que prima pela primazia da tessitura constitucional, a rigor, a única forma de estremar a posse para consumo pessoal de pequenas quantidades de droga, com o tráfico de drogas, é o escopo mercantil, notadamente ao considerarmos certa similitude de determinadas ações nucleares.

Deveras, o escopo mercantil deve ser sopesado, sob pena de grave ofensa aos princípios da proporcionalidade, na medida em que passa a se punir, de forma homóloga, e sob presunções que não se afinam com a Constituição da República, pessoas que, a rigor, portam pequenas quantidades de drogas para consumo pessoal.

Vem a talho, neste ponto, que os corréus não declararam que vendiam a droga, nem houve a abordagem de eventuais usuários, de sorte que a versão apresentada pelos corréus não pode ser conjurada, porquanto não confrontada em pretório, de molde que, havendo dúvidas sobre o desiderato mercantil, não vislumbramos cenário que suporte o reconhecimento da condição de traficante.

Deveras, a versão dos corréus somente poderia ter sido contraditada caso algum pretenso usuário tivesse, em juízo, sob o pálio do contraditório, afirmado cenário diverso, aduzindo, de forma pontual, que teria adquirido a droga mediante contraprestação em dinheiro, ou, ainda, caso os policiais tivessem pilhado os corréus em atos de tradição de drogas, ou, ainda, tivesse ocorrido o encontro de anotações e mensagens alusivas ao tráfico.

Nessa senda, não havendo prova segura para além da dúvida razoável, não se cogita da possibilidade da condenação. 

O escopo mercantil deve ser haurido de elementos externos, dados objetivos que desvelem o desiderato mercantil, como, verbi gratia, a apreensão de drogas em escala industrial, absolutamente incompatível com o consumo pessoal, filmagens e fotos que revelem a venda, interceptações telefônicas, depoimentos prestados ou confirmados em juízo, e quejandos.

De sua vez, não há qualquer halo de prova a demonstrar que a droga encontrada na residência dos corréus se destinava ao comércio, notadamente diante de sua modicidade, e da ausência de atos de comércio demonstrados.

Com efeito, a condenação deve promanar das provas que emergem dos autos, não podendo, assim, decorrer de metarregras, estigmas, estereótipos, ou, ainda, de outros fatos pelos quais os corréus foram ou são investigados e processados, porquanto tal cenário não se coaduna com o plexo de garantias que dimana do arquétipo constitucional.
 
Impende salientar, nesse trilho, que elementos exógenos, suposições e presunções, a rigor, não podem autorizar a condenação dos corréus, os quais, neste sítio, foram denunciados por fato certo e determinado.
 
Nessa senda, na presente sede, mister que a análise permaneça circunscrita, tão somente, à imputação contida na denúncia, a qual se reporta a um fato certo, delimitado, conforme gizado, no tempo e no espaço.

A rigor, da assisada análise da prova colhida em juízo, o que se tem como certo, é que, os corréus se declararam usuários de entorpecente, e, ainda, que o corréu Maicon assumiu a propriedade das drogas apreendidas.

Por sua vez, diante da quantia de droga apreendida, e da ausência de qualquer ato de comércio, não há como afirmar que se destinava ao tráfico, porquanto a mercancia não pode ser presumida, mas, ao reverso, deve ser provada.

Noutras letras, os corréus não foram pilhados e presos em atos de tradição, ou, ainda, em razão de filmagens e fotos correlacionadas ao tráfico.

Nesse eito, os quadrantes indiciários, as supostas evidências podem flertar com a justa causa para a ação penal, contudo, no âmbito do devido processo legal, mediante o constrangimento decorrente do contraditório, caso não confirmados, não podem render azo ao édito condenatório.

De sua vez, não havendo prova da traficância, por evidente, o dinheiro encontrado não pode ser presumido como sendo oriundo da venda de drogas, não sendo condizente com o princípio da presunção da inocência, o qual deve campear os aspectos pessoais e patrimoniais do processo penal, a presunção espúria do dinheiro encontrado.

Cifrando-se tudo o que foi dito, não há prova segura do comércio de drogas.

Conforme gizado de antanho, a condição de traficante não pode ser presumida pelo local, ou, ainda, por estereótipos, sob pena de ser estabelecido discricionariedade e absoluto subjetivismo que não se coadunam com as conquistas democráticas.
 
Ao reverso, a condição de traficante deve ser colhida de dados objetivos que, em uma palavra, arredem qualquer dúvida sobre o comércio. 
 
Do acervo probatório, com o devido respeito aos entendimentos divergentes, não se colhe qualquer elemento de convicção que a droga apreendida com a corré Bruna era destinada ao fornecimento de terceiros, com o escopo de lucro. 

Como as decisões se projetam em pessoas de carne e osso, e, invariavelmente, não somente na vida daquelas que suportam a pena, mas, também, na vida de seus familiares, com graves repercussões sobre a continuidade da existência humana, torna-se indisputável a necessidade de que a análise dos fatos passe pelo filtro constitucional, de molde que a condenação dimane de prova segura, lúcida e irrefragável.  

Havendo divergência quanto a destinação da droga, e, nesse ponto, afirmada a destinação ao uso, diante da parecença entre os núcleos dos tipos penais do artigo 28 e 33, ambos da Lei de Drogas, a única forma de conformar o desate processual com o princípio da presunção da inocência, é com a demonstração do destino do comércio, ônus que cabe ao Estado, porquanto, no âmbito do Direito Processual Penal Constitucional, toda prova é carreada ao Estado, porquanto não cabe aos corréus provar o que já se encontra presumido constitucionalmente, a saber, a sua inocência. 
 
De fato, a quantidade de droga, absolutamente diminuta, não sugere que a droga era destinada ao comércio ou à obtenção de lucro, o que, conforme cimentado, não pode ser presumido com supedâneo em estereótipos decorrentes de processos em curso, porquanto, em matéria penal, respeitando-se os postulados democráticos, não se presume contra a pessoa, porquanto as garantias constitucionais foram edificadas em prol da liberdade.

Nesse ponto, o artigo 33, §3º, da Lei de Drogas, a rigor, reforça a linha intelectiva de parcela da dogmática penal que sustenta que para configuração da traficância exige-se o desiderato de lucro. 

Não havendo finalidade econômica, não há de se falar em tráfico. 
 
Por sua vez, não foram ouvidas em juízo, sob o crivo do contraditório judicial, terceiras pessoas que pudessem corroborar a traficância, trazendo qualquer elemento que pudesse alentar o cenário denotativo do tráfico. 
 
Dissipando-se áreas brumosas, é possível asseverar que a pequena quantidade de drogas deve ser indicativa de uso, de molde que, em tal contexto, a traficância somente seja reconhecida diante de prova segura sobre a mercancia a conjurar qualquer dúvida que insista em remanescer.
 
Salo de Carvalho, em sua argúcia democrática, em discurso absolutamente comprometido com os sistemas de garantias e com o Estado Democrático de Direitos, com o fito de arredar as idiossincrasias e discricionariedades, traz a lume ponderações dignas de nota: “Se utilizar, p.ex., o critério espanhol de 50 gramas de haxixe ou maconha para definição do porte ou armazenamento para o uso pessoal, estaria estabelecida cláusula de barreira que implicaria duas consequências: (1ª) até o limite haveria presunção legal ou jurisprudencial de uso, sendo as condutas tratadas no âmbito dos Juizados Especiais Criminais, aplicados os institutos inerentes (transação penal e suspensão do processo); (2ª) a partir do parâmetro quantitativo, para definição da tipicidade seriam avaliadas a finalidade (art.28, caput, Lei 11.343/06) (...”. A Política Criminal de Drogas no Brasil Estudo Criminológico e Dogmático da Lei 11.343/06, 7ª Edição, pág.309, Saraiva. 
 
Das ensinanças democráticas, colhe-se, com clareza solar, a relevância do aspecto quantitativo e da finalidade do destino para definição da incidência penal na Lei de Drogas.
 
Nessa ordem de ideias, singrando o manancial probatório, conclui-se, tão só, pela presença de base empírica a sustentar a apreensão da droga, não havendo, assim, prova segura acerca da traficância.
 
Conforme cimentado, em se tratando de crime previsto na Lei de Drogas, remanescendo dúvidas fundadas sobre o fato de os corréus serem traficantes ou usuários, deve sobrepor-se o cenário que lhe seja mais favorável, máxime, em casos tais, onde a quantidade de droga não se revela expressiva para, por si só, justificar o reconhecimento da traficância, não havendo elementos reveladores do comércio.
 
Não havendo a prova concreta da condição de traficante, a rigor, os corréus não podem ser condenados pelo tráfico.
 
Como corolário, o desfecho deve ser absolutório. 
 
Por sua vez, na quadra atual, conforme já sublinhado em outra sede, após refletir, com maior vagar, sobre a questão posta, pensamos que, indemonstrado o tráfico, não há como condenar pela posse de droga para consumo pessoal se dita narrativa não se encontra insculpida na peça acusatória, sob pena de ofensa a correlação que deve existir entre a acusação e a sentença. 
 
Deveras, a sentença deve se manter dentro dos limites da pretensão acusatória deduzida na denúncia, razão pela qual, ao cobro da instrução, se a quadra probatória indicar que o delito praticado não é o de tráfico, mister o aditamento pelo órgão ministerial, sob pena de os corréus serem condenados por pretensão diversa daquela deduzida na denúncia, havendo, assim, um descompasso entre a imputação e a sentença.
 
Não desconhecemos entendimentos diversos acerca da possibilidade da desclassificação, remetendo-se ao juízo competente. 
 
Contudo, hodiernamente, quer-nos parecer que o entendimento que empalma que não havendo prova do tráfico, e, por sua vez, não havendo aditamento, diante do princípio da correlação, consoante ao delito previsto no artigo 28, em relação a ambos os corréus, deve-se palmilhar o caminho da absolvição, o que nos parece o mais escorreito.
 
Com efeito, colhe-se da obra de Aury Lopes Jr. : “Como adverte Badaró, do ne procedat iudex ex officio deriva que o juiz não pode prover sem que haja um pedido e, como consequência, daí decorre outro princípio : o juiz não pode prover diversamente do que lhe foi pedido.” Direito Processual Penal, 17ª Edição, p.968.

A seu turno, no que atine ao crime de associação para o tráfico, ao nosso viso, não há prova segura ao seu reconhecimento. 
 
Com efeito, a despeito dos registros criminais existentes (fls.176/177), no âmbito de um Direito Penal Democrático, o que deve ser valorado é o comportamento, e não aquilo que a pessoa é, ou representa ser, porquanto tais valorações acabam por tangenciar o Direito Penal do Autor.

Nessa arquitetura, merece averbação que, a bem da verdade, não há prova segura do ânimo associativo. 

Noutras letras, falecem elementos cognitivos e objetivos a denotar a vontade de formação de um vínculo estável e duradouro entre os corréus tendo por fito a prática do tráfico. 

De sua vez, a condenação pelo crime de tráfico, a rigor, pode ensejar o reconhecimento do concurso de agentes, contudo, em absoluto, a associação, a qual exige o desiderato associativo, o qual reclama o ânimo de permanência e estabilidade. 

Noutras palavras, a prova da condenação pretérita dos corréus pela prática de tráfico pode render azo, tão somente, que, em dado momento, atuaram em concurso de agentes. 

Contudo, não havendo prova de estabilidade e permanência, não se cogita da associação, notadamente se a prova judicializada concernente às imputações insculpidas na denúncia, sequer autorizam o reconhecimento do tráfico. 

Não há, assim, de se confundir maus antecedentes e concurso de agentes com a associação para o tráfico, porquanto esta última reclama prova da existência de vínculo que se protrai no tempo, vínculo este voltado à prática reiterada de atos de traficância. 

Para o reconhecimento da associação neste sítio, mister seria a demonstração de que ao longo do tempo os corréus vêm praticando o tráfico, prova esta que pode advir de mensagens, filmagens, registros de ocorrência, investigações formais com os delineamentos das condutas investigadas, oitiva de usuários e interceptações de dados.

A rigor, não se colhem dos autos, declarações de usuários dando conta de que vinham comprando drogas dos corréus, não havendo, outrossim, laudo descritivo de mensagens envolvendo o comércio de drogas, demonstrando que os interlocutores eram os corréus.
 
Não houve, outrossim, a apreensão de anotações, ou, ainda, interceptações telefônicas, não podendo a associação para o tráfico decorrer de inferências e presunções que não encontram ressonância no acervo probatório, mormente porque, ao que tudo indica, os corréus mantinham relação conjugal ou de união estável, razão pela qual, em casos tais, a permanência é ínsita ao próprio relacionamento, de molde que a prova deve ser no sentido de que a permanência e a estabilidade são voltadas ao ilícito, no caso, a prática de atos de traficância. 

Com efeito, para associação mister a prova do animus associativo, o qual reclama estabilidade e permanência, sob pena de qualquer atividade concursal, qualquer comparsaria ainda que para ato único, ou para alguns atos, ser alçada à condição de associação, o que importaria em evidente excesso.
 
De fato, a associação reclama vínculo estável e permanente para a prática de um número indeterminado de tráficos, não podendo ser confundida com a reunião de esforços para a prática de um ato único, ou, ainda, para a consecução de atos determinados.
 
Em uma palavra, não se cogita de associação, sem o ânimo associativo e a estabilidade entre os associados.
 
Nessa ordem de ideias, para configuração da associação, induvidosamente, deve ser demonstrada a habitualidade da mercancia praticada em conjunto pelos agentes, a estabilidade, e o desiderato de se praticar um número indeterminado de crimes de tráfico.
 
Nessa arquitetura, de ver-se que, em verdade, não há qualquer halo de prova de que havia entre os agentes o desiderato de uma comparsaria duradoura para a prática de um número indeterminado de crimes de tráfico, o que, por evidente, não pode ser presumido.

No caso em apreço, não há elementos seguros a confirmar as hipóteses descritas na exordial acusatória, de tal arte que, diante deste cenário, o único desfecho possível é a absolvição dos corréus dos fatos que lhe foram imputados.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória, para o fim de ABSOLVER os corréus BRUNA APARECIDA DE SOUZA e MAICON THIAGO DA SILVA das imputações que lhes foram dirigidas na denúncia, com fincas no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se, por conseguinte, o alvará de soltura clausulado, em favor do corréu Maicon, garantindo-se a alforria do sentenciado, se por outros processos não estiver preso.

Com o trânsito em julgado, caso ainda não tenha sido providenciado, determino a destruição da droga apreendida, oficiando-se a autoridade policial, nos termos do artigo 72 da Lei de Drogas.
No caso vertente, diante da absolvição, os valores deverão ser restituídos, bem como o aparelho celular deverá ser restituído ao seu titular, mediante comprovação da propriedade.
P.I.C.
Jales, 03 de outubro de 2022.
Fábio Antonio Camargo Dantas
Juiz de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA