1500496-28.2022.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... da prisão confirmam o tráfico de maneira inequívoca. Aldeci admitiu informalmente para Jaqueline que era envolvida no tráfico, inclusive no momento em que Marco manuseava a droga. Ambos ostentam condenações anteriores por tráfico, indicando reiteração criminosa. A condição de usuário não afasta a de traficante, sendo evidente o envolvimento de ambos. A subtração ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1500496-28.2022.8.26.0569
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2247550/2022 - DEL.POL.ITU, 27323571 - DEL.POL.ITU, 2247550 - 04º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCO ANTONIO DE OLIVEIRA NICOLAU e outro
Vítima:
UGULINO ANTONIO DA SILVA e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso

Aos 06 de dezembro de 2022, às 13:40h, na  2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, do Representante do Ministério Público, Dr.  Luiz Carlos Ormeleze, da advogada Dra. Fernanda Beatriz Jacob Rosa– OAB/SP 385965, dos réus Marco Antonio De Oliveira Nicolau, Aldeci Fontes De Lima, da vítima Jaqueline Aparecida Leite De Moraes e das testemunhas comuns Sergio Eduardo Vasconcelos e Lucas José De Campos. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas a vítima e as testemunhas presentes, através do sistema de videoconferência. Em seguida, os réus foram interrogados, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A), POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa."A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: VISTOS, MARCO ANTONIO DE OLIVEIRA NICOLAU e ALDECI FONTES DE LIMA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06 e art. 157, §§ 1º e 2º, inciso II, do Código Penal, na forma dos arts. 29 e 69, do Código Penal, porque no dia no dia 09 de setembro de 2022, no bairro Cidade Nova, nesta comarca de Itu, em concurso de agentes, teriam trazido com eles, para fins de tráfico, 14 (catorze) porções de maconha e 09 (nove) de cocaína, bem como teriam subtraído para eles, 01 (um) aparelho celular da marca “Motorola”, 12 (doze) isqueiros e a quantia de R$ 35,00 (trinta e cinco reais), empregando violência contra a vítima Jaqueline Aparecida Leite de Moraes, logo depois da subtração dos bens, a fim de assegurar a detenção. Os réus foram presos em flagrante e as prisões foram convertidas em preventiva (fls. 75/77). As defesas preliminares foram apresentadas às fls. 144 (Marco) e 148 (Aldeci). A denúncia foi recebida em 26 de outubro de 2022 (fl. 153). Nesta audiência, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas e os réus foram interrogados. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus pelo tráfico e pelo roubo impróprio qualificado. A Defesa requereu a absolvição. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação do crime de tráfico para posse de droga para uso próprio, do roubo impróprio para furto, a fixação da pena no mínimo e o regime mais brando. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é parcialmente procedente, devendo o delito de roubo impróprio ser desclassificado para furto qualificado. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 04/07), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), auto de constatação preliminar (fl. 10) e laudo químico-toxicológico (fls. 181/183), que concluiu que as substâncias apreendidas eram maconha e cocaína. Também não há dúvidas da autoria. O corréu Marco Antonio confessou parcialmente os fatos. Admitiu a propriedade da droga, mas alegou que se destinava a uso próprio. Confessou, ainda, a subtração dos bens, mas negou envolvimento de Aldeci. Esclareceu que foi sozinho ao bar do sogro da vítima e subtraiu o celular e os isqueiros, aproveitando-se do descuido da vítima. Algum tempo depois, surgiu a nora da vítima e começou a acusar e agredir Aldeci. Para protegê-la, separou as partes e ambos se evadiram. Negou que a droga se destinasse ao tráfico, que tenha afirmado que é traficante e que tenha agredido Jaqueline. A corré Aldeci negou integralmente os fatos. Afirmou que é usuária de “crack” e é companheira de Marco há dois meses. Negou que tenha ido até o bar e que tenha qualquer participação na subtração. Estava na rua, quando surgiu a nora da vítima e passou a acusá-la da subtração. Quase foi agredida, mas Marco a defendeu. Aproveitou e se evadiu para o outro lado da rua. Insistiu que é apenas usuária e que não portava nada de ilícito. A vítima Jaqueline Aparecida Leite de Moraes relatou que sua família é proprietária do bar e foi informada por seu sogro que a corré Aldeci havia estado no local e se oferecido para ele. Soube que seu sogro ficou constrangido e saiu para a parte da frente do bar. Constatou que o celular e vários isqueiros foram subtraídos e foi procurar o casal, que já era conhecido de vista. Localizou os réus em uma calçada, cerca de três quarteirões do bar. Estimou que permaneceu fora do bar por cerca de 10 minutos, quando ocorreu a subtração. Indagou Aldeci a respeito dos objetos, ela negou a subtração e disse que não precisava furtar nada, por serem traficantes. Marco exibia um pacote com entorpecentes. Quando foi impedir Aldeci de sair do bar, o corréu Marco Antonio se aproximou e desferiu um soco, que atingiu seu ombro de raspão. O casal se evadiu rapidamente e foi ajudada por populares. Os policiais militares estiveram no bar, foram informados do ocorrido e saíram à procura do casal. Soube que os policiais encontraram o casal e eles estavam na posse do celular e das duas cartelas de isqueiro. Os policiais informaram, ainda, que também encontraram drogas com os réus. Já conhecia o casal e não tem nenhuma dúvida de que eles foram os autores do crime. Não teve lesões e não recuperou o dinheiro. Os policiais militares Sérgio Eduardo Vasconcelos e Lucas José de Campos foram acionados via COPOM para uma ocorrência de roubo em um bar, mantiveram contato com a vítima e foram informados das características dos roubadores, tratando-se de um casal. Fizeram buscas na área de mata e localizaram o casal sentados próximo um do outro. Eles foram identificados como os acusados Aldeci e Marco Antônio. Ao lado de Marco Antônio estava o aparelho celular e a cartela de isqueiros da vítima. Indagados, ambos negaram o roubo. Na revista pessoal, nada foi localizado com Aldeci. Marco Antônio também foi revistado e portava um pequeno embrulho pendurado em sua cintura, contendo as 14 (quatorze) porções de maconha e 09 de cocaína. A vítima relatou que Aldeci admitiu ser traficante no momento do roubo, inclusive exibindo a droga. A vítima reconheceu os acusados, sem sombra de dúvidas, bem como os objetos subtraídos. Assim, diante dos depoimentos seguros da vítima e dos policiais e considerando-se a absoluta falta de provas da versão defensiva, inequívoco que os corréus praticaram os crimes descritos na denúncia. A grande quantidade e variedade de drogas, as circunstâncias da prisão confirmam o tráfico de maneira inequívoca. Aldeci admitiu informalmente para Jaqueline que era envolvida no tráfico, inclusive no momento em que Marco manuseava a droga. Ambos ostentam condenações anteriores por tráfico, indicando reiteração criminosa. A condição de usuário não afasta a de traficante, sendo evidente o envolvimento de ambos. A subtração também restou incontroversa. Contudo, o delito de roubo impróprio deve ser desclassificado para furto qualificado, pois a agressão ocorreu bastante tempo depois e em outro contexto. A vítima Jaqueline esclareceu na presente data que não presenciou a subtração e que os pertences eram de seu sogro. Também informou que a abordagem se deu cerca de 10 minutos depois, em uma calçada que fica a aproximadamente três quadras do bar. Portanto, evidente que o furto já havia se consumado há muito e que a tentativa de agressão se deu em contexto diverso, qual seja, na tentativa de recuperar o bem. Não há que se falar em emprego de violência para garantir a subtração. Deve ser operada a desclassificação para furto qualificado pelo concurso de agentes. A participação de Aldecir restou incontroversa, não merecendo credibilidade a confissão parcial de Marco. As provas são suficientes para condenação, nos termos acima expostos. Inaplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, por se dedicarem os réus à prática reiterada do tráfico. Marco Antônio é reincidente específico e Aldeci, embora tecnicamente primária, ostenta outra condenação por tráfico (autos nº 1501453-39.2021.8.26.0286, da 1ª Vara Criminal). O privilégio é reservado ao pequeno e eventual traficante, o que evidentemente não é o caso dos réus. Passo à fixação das penas. As penas-base de Aldeci serão aplicadas no mínimo, por não existirem circunstâncias que exijam exasperação. Marco Antonio possui maus antecedentes e personalidade voltada à prática de crimes, de modo que sua pena deve ser exasperada. Fixo as penas-base em 02 (dois) anos para o furto qualificado e mais 05 (cinco) anos para o tráfico relativamente a Aldeci e 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses para o furto qualificado e mais 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses para o tráfico relativamente a Marco. Em razão da reincidência de Marco Antonio (fls. 39/46), agravo as penas em 05 (cinco) meses para o furto e 11 (onze) meses para o tráfico. Não há agravantes ou atenuantes quanto Aldeci. Não incidem causas de aumento ou diminuição. Fixo, pois, as penas de Marco Antonio em 02 (dois) anos e 09 (nove) meses de reclusão para o furto qualificado e mais 06 (seis) anos e 09 (nove) meses de reclusão para o tráfico, tornando-as definitivas. Fixo as penas de Aldeci em 02 (dois) anos de reclusão para o furto qualificado e mais 05 (cinco) anos de reclusão para o tráfico, tornando-as definitivas. As penas pecuniárias ficam aplicadas na mesma proporção, totalizando 690 (seiscentos e noventa) dias-multa para Marco e 510 (quinhentos e dez) dias-multa para Aldeci, todas no menor valor. O regime de cumprimento de pena deve ser o inicial fechado para os dois acusados, em razão da gravidade concreta dos delitos, da razoável quantidade e variedade de drogas, da reincidência de Marco e da condenação de Aldeci por outro tráfico, indicando a necessidade do regime mais gravoso. Incabível qualquer benefício. ANTE O EXPOSTO, julgo parcialmente procedente a presente ação penal e: A) condeno o réu MARCO ANTONIO DE OLIVEIRA NICOLAU, qualificado nos autos, a cumprir penas de 02 (dois) anos e 09 (nove) meses de reclusão para o furto qualificado e mais 06 (seis) anos e 09 (nove) meses de reclusão para o tráfico, totalizando 09 (nove) anos e 06 (seis) meses de reclusão, ambas em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 690 (seiscentos e noventa) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06 e art. 155, § 4º, inciso II, na forma dos arts. 29 e 69, todos do Código Penal; B) condeno a ré ALDECI FONTES DE LIMA, qualificada nos autos, a cumprir penas de 02 (dois) anos de reclusão para o furto qualificado e mais 05 (cinco) anos de reclusão para o tráfico, totalizando 07 (sete) anos de reclusão, ambas em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 510 (quinhentos e dez) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06 e art. 155, § 4º, inciso II, na forma dos arts. 29 e 69, todos do Código Penal. Nego aos acusados o direito de recorrer em liberdade, por se tratar de crime gravíssimo, envolvendo grande quantidade de droga, por ser Marco Antônio reincidente específico, por ostentar Aldeci condenação anterior por outro tráfico e por subsistirem os requisitos da prisão preventiva, indicando que a manutenção da prisão é necessária para garantia da ordem pública e futura aplicação da lei penal. Recomende-se os réus nas prisões em que se encontram. Após o trânsito em julgado, lance-se os nomes dos réus "rol dos culpados". Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados". O CORRÉU MARCO E A DEFENSORA MANIFESTARAM O DESEJO DE RECORRER. JÁ A CORRÉ ALDECI E SUA DEFENSORA INFORMARAM QUE NÃO IRÃO RECORRER. Informaram, ainda, não terem condições de pagar a multa.Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-Saj." Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):Promotor(a):

Defensor(a):Ré(u):