1500115-22.2021.8.26.0612
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LEOPOLDO VILELA DE ANDRADE DA SILVA COSTA
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/07/2021
... abordados por um rapaz relatando sobre um roubo em andamento no Sítio São José, dizendo que era sobrinho da Sra. Benedita e que ela havia telefonado para ele dizendo que ela estava havendo um roubo na casa dela. Afirmou que se dirigiram rapidamente para o Sítio São José, pararam a viatura nas imediações e ingressaram na propriedade à pé. Anotou que a porteira da propriedade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
1ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, ., Centro - CEP 15900-000, Fone: (16) 3252-5533, Taquaritinga-SP - E-mail: taquaritinga1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA  VIRTUAL (TELEAUDIÊNCIA) 

Processo Digital n°:
1500115-22.2021.8.26.0612
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE ROBERTO LEANDRO DE OLIVEIRA
Data da Audiência:
08/07/2021
Artigo da Denúncia:
Art. 157 § 2º, II, Parte A, I c/c Art. 61 "caput", II, "h", "j" ambos do(a) CP
Réu Preso
Prioridade Idoso


Aos 08 de julho de 2021, às 13:30h, na sala virtual de audiências do aplicativo Microsoft Teams da  1ª Vara, da Comarca de Taquaritinga, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz  de Direito Dr. LEOPOLDO VILELA DE ANDRADE DA SILVA COSTA, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta Audiência Virtual de Interrogatório, Debates e Julgamento, com supedâneo no Provimento CSM 2549/2020 e seguintes, Comunicado CG de nºs 250/2020 e 284/2020, todos deste Eg. TJSP; Recomendação CNJ 62/2020; bem como Decreto Estadual 64.879/2020 (reconhece o estado de calamidade pública, decorrente da Pandemia de Covid-19, que atinge o Estado de São Paulo), a Resolução do CNJ 322/2020, bem como o Provimento CSM nº 2564/2020, que disciplina o retorno gradual do trabalho presencial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que dentre diversos protocolos, privilegia a realização de audiências virtuais ou mistas. A audiência foi instalada desta forma como medida profilática a evitar a disseminação do novo coronavírus, de um lado, e com vista a viabilizar a prestação jurisdicional em face da urgência que o caso requer, especialmente propiciar julgamento em primeira instância àquele que se encontra privado de liberdade e processado, na forma do art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal), de outro. Foi feito uso da ferramenta Microsoft Teams, estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais. Todos os participantes desta audiência o fizeram em tempo real, pois é assim que funciona a própria plataforma digital. Previa e separadamente, reuniram-se o acusado e seu defensor por meio de reunião paralela, no próprio Teams. Após, instalou-se formalmente a audiência.  Verificou-se a presença do DD. Representante do Ministério Público o  DR. CELSO ARMANDO BARONI RIBEIRO RODRIGUES. Presente o réu JOSE ROBERTO LEANDRO DE OLIVEIRA e seu  Defensor  o DR. LEONARDO ANGELO TEIXEIRA- OAB 428876/SP. Presentes as vítimas JOAO PEDRO SNEVELIN e BENEDITA DONIZETE DO AMARAL SNEVELIN e   as  testemunhas LUCAS MARCOS DA SILVA e  AMAURY MACHADO LUZ JUNIOR. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi procedido o  reconhecimento do acusado,  pela vítima JOAO PEDRO SNEVELIN, sendo o réu  e mais duas pessoas semelhantes colocados em local apropriado e dispostos da seguinte forma: nº 1, nº 2, nº 3. O acusado não foi reconhecido pela vítima. Na sequência foram colhidos os depoimentos das vítimas JOAO PEDRO SNEVELIN  e  BENEDITA DONIZETE DO AMARAL SNEVELIN,  que alegando temor foram ouvidas na ausência do réu, nos termos do artigo 217 do CPP, em seguida foram colhidos os depoimentos das testemunhas LUCAS MARCOS DA SILVA e  AMAURY MACHADO LUZ JUNIOR e o interrogatório do réu, pelo sistema audiovisual.Os depoimentos foram tomados sucessiva e individualmente na reunião de videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no art. 210, do Código de Processo Penal. O interrogatório do acusado está em conformidade com o artigo 405, § 1º, do CPP. A gravação da audiência  ficará  armazenada no sistema informatizado SAJ-PG5. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Então não havendo outras provas a serem produzidas, nem requerimento de diligências pelas partes (artigo 402 do Código de Processo Penal), o MM. Juiz encerrou a instrução. Na sequência, foi dada a palavra ao  DD. Promotor de Justiça e à Defesa, para alegações finais orais, as quais foram colhidas pelo sistema audiovisual. Pelo MM. Juiz foi proferida a sentença: 

" 
Vistos.


JOSÉ ROBERTO LEANDRO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, c.c. artigo 61, inciso II, alínea 'h' e 'j', do Código Penal, cumulado com a Lei Federal nº 8.072/90, porque no dia 27 de março de 2021, por volta das 21:30 horas, no Sítio São José, na cidade de Santa Ernestina, Comarca de Taquaritinga, agindo em concurso caracterizado pelo ajuste prévio e cooperação recíproca com terceiros, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, durante período de calamidade pública, em proveito comum, um aparelho celular Motorola, avaliado em R$200,00 (duzentos reais) e a chave de um trator, pertencentes à vítima João Pedro Snevelin, com 69 (sessenta e nove) anos de idade.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01/02).
Boletim de ocorrência (fls. 14/16).
Convertida em preventiva a prisão em flagrante do acusado (fls. 68/71).
A denúncia foi recebida em 05 de abril de 2021 (fls. 124/124), o réu foi citado (fls. 139) e apresentou resposta à acusação (fls. 154), sendo mantido o recebimento da denúncia (fls. 160/163).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, pelo sistema de videoconferência, oportunidade em que foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas arroladas pela acusação, e ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, afastando-se apenas a agravante descrita no artigo 61, inciso II, alínea ' 'j', do Código Penal, .
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu, por insuficiência probatória. Em caso de condenação, pugnou pela aplicação das penas no patamar mínimo.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão da ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 14/16), auto de exibição e apreensão (fls. 17), auto de avaliação (fls. 18) e pela prova oral colhida nos autos.
A autoria também é inconteste. 
Em juízo, o acusado negou sua participação nos fatos. Declarou que estava em um bar da cidade de Santa Ernestina ingerido bebida alcoólica, quando encontrou “Fernando”, que o chamou para ir a um churrasco em um sítio próximo à cidade. Disse que aceitou o convite e foi a pé sozinho para o local, enquanto “Fernando” foi de bicicleta. Afirmou que o churrasco era no Sítio São José, mas não conhecia os moradores. Afirmou que a porteira do sítio estava fechada, sendo que após passar por baixo dela, sentou-se em uma árvore, pois notou que não estava tendo nenhum churrasco. Afirmou que tem 1,70m de altura e peso de 80,0 kg. Asseverou que no dia dos fatos estava muito embriagado.  
Entretanto, a negativa do réu se encontra isolada nos autos e as provas colhidas sob o crivo do contraditório estão a incriminá-lo. 
A vítima João Pedro, ao realizar o reconhecimento pessoal em juízo, não reconheceu o réu (1), pois estava muito escuro. Declarou que na data dos fatos, por volta de pouco mais de 19h00, encontrava-se na sua casa, com a sua esposa, quando repentinamente acabou a energia elétrica. Aduziu que estranhou tal fato e saiu de casa para ver o que havia ocorrido. Relatou que neste momento foi abordado por dois homens, sendo que um deles o pegou pelo pescoço e dizia que iria matá-lo. Sustentou que o homem que estava lhe agredindo, segurando seu pescoço, sem capuz, passou a dizer que iria lhe matar e que queriam o trator. Consignou que ficou desesperado e começou a gritar e que sua esposa percebeu a ação dos indivíduos e trancou a porta. Afirmou que então, os dois homens começaram a gritar para sua esposa abrir a porta, senão o matariam e que sua esposa abriu a porta, tendo os indivíduos o levado para dentro da casa. Aduziu que os assaltantes perguntaram se tinham telefone celular e sua esposa respondeu que tinham apenas um, tendo entregado o aparelho para os homens. Afirmou que também entregou a eles a chave do trator do sítio. Afirmou que o rapaz que estava de capuz saiu correndo e conseguiu fugir, enquanto que o outro indivíduo, mais gordinho sem capuz, o mesmo que segurou o tempo todo em seu pescoço, acabou detido pelos policiais. Contou que os indivíduos acabaram subtraindo a chave do trator e um telefone celular. Consignou que um assaltante era mais magro e outro mais gordo. Acredita que o mais magro estava armado. Disse que um dos réus foi preso pelos policiais no local, enquanto o outro saiu correndo. Asseverou que não viu a prisão do réu, pois saiu correndo. Alegou que a pessoa que foi presa pelos policiais é a mesma que o segurou pelo pescoço, sendo que ele era “mais gordo”. Afirmou que escutou disparos de arma de fogo, mas não sabe de onde veio. Anotou que não conhece o acusado.     
A testemunha Benedita declarou que estava em casa com seu marido João, quando repentinamente acabou a energia elétrica. Consignou que percebeu que os cachorros do sítio estavam latindo muito. Contou que seu marido João resolveu sair da casa para verificar o que tinha acontecido. Contou que, quando ele saiu, foi surpreendido por dois homens e que passou a ouvir seu marido gritar "não faz nada comigo". Aduziu que abriu a porta e viu que havia dois homens segurando seu marido. Relatou que voltou correndo para dentro de casa, trancou a porta, foi até o banheiro, pegou seu celular e telefonou para seu sobrinho contando o ocorrido, o qual chamou a polícia. Afirmou que, com medo, abriu a porta e eles entraram na casa, segurando João pelo pescoço. Contou que os homens passaram a exigir telefone celular e dinheiro, perguntando também se tinham arma em casa. Disse que entregou um telefone celular para os assaltantes e que eles reviraram tudo dentro de casa a procura de dinheiro, mas nada encontraram. Informou que seu marido entregou a chave do trator do sítio aos assaltantes e que eles saíram novamente para fora da casa e, justamente naquele momento, chegaram os policiais. Declarou que o assaltante, que estava encapuzado, fugiu e que não foi alcançado pelos policiais e que o outro assaltante, aquele que segurou seu marido pelo pescoço, foi detido pelos policiais. Consignou que não chegou a ver arma de fogo em poder dos indivíduos e que quando os policiais chegaram, ouviu barulho de tiro, mas estava tão nervosa que não sabe dizer quem atirou e nem quantos tiros foram. Afirmou que foram subtraídos um telefone celular e a chave do trator. Disse que não ficou machucada e que seu marido, apesar de agredido, não se feriu. Anotou que havia duas pessoas e que um deles estava com uma camiseta no rosto, enquanto outro apenas de máscara. Afirmou que o mais gordo ficava ameaçando de morte seu marido, segurando-o pelo pescoço e pela camisa. Afirmou que a pessoa que foi presa pela polícia foi responsável por segurar seu marido pelo pescoço. Afirmou que não conhece o réu, apesar de ele ter sido seu vizinho há muito tempo atrás, na cidade Dobrada, este era seu vizinho. Afirmou que a propriedade tem dois alqueirares.   
A testemunha Lucas Marcos da Silva, policial militar, declarou que na data dos fatos, por volta das 21h30min, fazia patrulhamento pela cidade de Santa Ernestina, quando foi abordado por um rapaz, dizendo que era sobrinho da Sra. Benedita e que sua tia havia telefonado para ele dizendo que ela estava trancada no banheiro da casa onde ela mora com o marido, no Sítio São José, que haviam rendido o marido dela após um apagão da energia elétrica e que ela não sabia quantos homens estavam lá. Aduziu que se dirigiram rapidamente para local, pararam a viatura policial fora do sítio, pularam a porteira, que estava fechada, e ingressaram a pé na propriedade rural. Afirmou que conseguiram se aproximar da casa do sítio, que fica a aproximadamente 50 metros da porteira, e puderam notar que no banheiro havia uma luz, aparentemente de celular, indicando que seria a Sra. Benedita. Consignou que do lado de fora da casa viram o Sr. João sentado, um homem segurando em seu pescoço, pressionando, um outro homem ao lado e um terceiro de capuz preto. Consignou que esse terceiro homem estava com o rosto coberto, como se usasse um capuz e que o homem que agredia o Sr. João não usava capuz. Afirmou que o homem que estava ao lado, além de usar uma camiseta para cobrir o rosto, estava com uma arma de fogo. Alegou que partiram para a abordagem dos assaltantes, quando dois deles fugiram e um fora preso. Disse que o rapaz que portava a arma de fogo, ao fugir, virou para trás e disparou contra os policiais. Informou que não conseguiram alcançar os dois que fugiram e que detiveram o assaltante que estava agredindo João e não usava capuz, sendo José Roberto. Mencionou que questionado a respeito dos fatos, o acusado disse que havia encontrado os outros dois na cidade e estes o chamaram para ir a um churrasco no sítio, tendo ele aceitado e que indagado sobre quem eram os outros dois rapazes, o acusado respondeu que era Fernando e Lucas Danilo, ambos moradores de Santa Ernestina. Disse que a vítima João informou que eles acabaram levando um celular dele e a chave do trator e que, quando fora abordado pelos assaltantes, eles queriam roubar o trator. Afirmou que estava muito escuro no local, o que não impediu de ver o enforcamento. Afirmou que o acusado era a pessoas que tentava enforcar a vítima.  
A testemunha Amaury Machado Luz Júnior, policial militar, declarou que realizava patrulhamento com seu colega, quando foram abordados por um rapaz relatando sobre um roubo em andamento no Sítio São José, dizendo que era sobrinho da Sra. Benedita e que ela havia telefonado para ele dizendo que ela estava havendo um roubo na casa dela. Afirmou que se dirigiram rapidamente para o Sítio São José, pararam a viatura nas imediações e ingressaram na propriedade à pé. Anotou que a porteira da propriedade estava fechada e que ela é fechada por fios de arame. Disse que se aproximaram da casa do sítio e puderam notar que no banheiro havia uma luz, aparentemente de celular, indicando que seria a Sra. Benedita. Informou que do lado de fora da casa, viram o Sr. João sentado, com um homem segurando em seu pescoço, sem capuz, e um outro homem ao lado, com uma camiseta sobre o rosto e com uma arma de fogo tipo revólver. Afirmou que havia um terceiro homem no local, que também fugiu. Aduziu que partiram para a abordagem dos assaltantes, quando então dois deles fugiram e um fora preso. Consignou que o rapaz que portava a arma de fogo, ao fugir correndo, virou para trás e disparou, sendo revidado pelo seu colega PM Lucas, que efetuou dois disparos de advertência. Disse que não conseguiram alcançar os dois que fugiram e que detiveram o assaltante que estava agredindo o Sr. João e não usava capuz, sendo este José Roberto. Afirmou que questionado a respeito dos fatos, o acusado disse que havia encontrado os outros dois na cidade e estes o chamaram para ir a um churrasco no sítio, tendo ele aceitado. Indagado sobre quem eram os outros dois rapazes, o réu respondeu que era Fernando e Lucas Danilo, ambos moradores de Santa Ernestina. Mencionou que, segundo a vítima João, os assaltantes queriam roubar o trator e acabaram subtraindo um telefone celular e a chave do trator do sítio. Afirmou que conhece o acusado de vista da cidade de Santa Ernestina.  
A prova é suficiente para comprovar a autoria delitiva e, portanto, apta para ensejar a condenação do acusado.
Não há que se falar em valor reduzido dos depoimentos dos policiais. Nada há nos autos a apontar que tivessem algum interesse em incriminá-lo falsamente e, assim o fosse, se houvesse desconsideração da palavra dos policiais e testemunhas em todos os processos não haveria justiça, mas sim impunidade. 
Veja-se, à propósito, a jurisprudência dos Tribunais Superiores:
 “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC. nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello)
"Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso" (STJ - HC n. 449.657/SP, Min FELIX FISCHER, Quinta Turma, DJe de 14/8/2018).
Narraram com detalhes a dinâmica dos fatos. Não há contradição, os depoimentos são uníssonos e corroboraram os relatos da vítima e da testemunha Benedita.
Por sua vez, não merece prosperar a versão fantasiosa apresentada pelo acusado, no sentido de que teria sido convidado para um churrasco no local dos fatos. 
Frise-se que os policiais, ao chegarem ao local, avistaram o acusado, que estava sem capuz, segurando a vítima João Pedro pelo pescoço! Questionados, asseveraram não haver dúvida quanto a este fato. 
É o que basta para afastar a versão do réu.  
Embora a vítima não tenha reconhecido o réu, até porque os assaltantes cortaram a energia elétrica da propriedade, descreveu as características pessoais de José Roberto, que correspondem à realidade, além de confirmar que a pessoa presa é a mesma que o segurou pelo pescoço. 
Vale ressaltar, ainda, que a palavra da vítima nos crimes de roubo é de extrema relevância, ainda mais quando corroborada com as demais provas dos autos, notadamente os depoimentos dos policiais, os quais flagraram o acusado enforcando a vítima.  
Além disso, não há nos autos qualquer evidência de que as vítimas e os policiais tivessem interesse em prejudicar o acusado, imputando-lhe a prática de conduta definida como crime de natureza gravíssima. 
A outro giro, não cumpriu o réu com seu ônus probatório, não sendo crível a versão por ele apresentada em juízo, que sequer arrolou a pessoa de “Fernando” como testemunha de defesa, para confirmar o tal churrasco.
Destarte, não havendo quaisquer indícios de que os fatos se deram de maneira distinta da descrita na denúncia, afasta-se a tese defensiva.  
Por fim, saliente-se que o fato de o acusado estar embriagado quando do cometimento do delito não tem o condão de afastar o dolo ou excluir a imputabilidade penal. Isso porque nada há nos autos no sentido de que a suposta embriaguez foi involuntária ou proveniente de caso fortuito. 
Nesta esteira, o art. 28, inciso II, do Código Penal, é claro ao dispor que a inimputabilidade penal não é excluída em razão de embriaguez voluntária ou culposa, pelo álcool ou pelo uso de substâncias de efeitos análogos. 
À propósito:
“APELAÇÃO CRIME DE AMEAÇA INGESTÃO VOLUNTÁRIA DE ÁLCOOL EXCLUSÃO DA IMPUTABILIDADE INOCORRÊNCIA: A embriaguez voluntária, a teor do art. 28, II, do Código Penal, não exclui a imputabilidade e, sem demonstração da ocorrência de caso fortuito ou força maior, impossível afastar a responsabilidade penal do réu. (TJSP;  Apelação Criminal 0000851-61.2012.8.26.0279; Relator (a): J. Martins; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itararé - 1ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 09/10/2014; Data de Registro: 20/10/2014). 
APELAÇÃO - FURTO QUALIFICADO - ESCALADA - INGESTÃO VOLUNTÁRIA DE ÁLCOOL E MEDICAMENTOS - EXCLUSÃO DA IMPUTABILIDADE PELO ALEGADO ACOMETIMENTO DE DISTÚRBIO - INOCORRÊNCIA: A embriaguez voluntária, a teor do art. 28, II, do Código Penal, não exclui a imputabilidade e, sem demonstração da ocorrência de caso fortuito ou força maior, incabível afastar a responsabilidade penal do réu.  (TJSP;  Apelação Criminal 0007037-56.2010.8.26.0575; Relator (a): J. Martins; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Pardo - 2ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 17/01/2013; Data de Registro: 14/02/2013)
Logo, não há que se falar que o agente não possuía conhecimento nem discernimento de suas ações criminosas.
Sendo assim, não resta dúvida de que, no dia, horário, e local descritos na peça acusatória, o acusado e outros dois indivíduos não identificados subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, os bens descritos na denúncia.
Assim, confirmo a causa de aumento decorrente do concurso de agentes, prevista no art. 157, §2º, inc. II, do Código Penal. 
Cleber Masson leciona que “A expressão “de qualquer modo” (art. 29, caput, do CP), precisa ser compreendida como uma contribuição pessoal, física ou moral, direta ou indireta, comissiva ou omissiva, anterior ou simultânea à execução. Deve a conduta individual influir efetivamente no resultado. Uma vez demonstrada a efetiva colaboração no caso concreto, não se reclama a identificação de todos os envolvidos na empreitada criminosa.” Ainda, afirma que “Os agentes devem revelar vontade homogênea, visando à produção do mesmo resultado.”
Nesta esteira, a prova colhida nos autos demonstrou, sem sombra de dúvidas, que havia ao menos três indivíduos que participaram da ação delitiva. 
Confirmo também a causa de aumento do emprego de arma de fogo, prevista no art. 157, §2º-A, inc. I, do Código Penal. As testemunhas foram claras e seguras ao afirmarem que os agentes portavam armas de fogo, o que basta para a configuração da majorante. 
Anoto que os policiais confirmaram que terceiros, ao fugirem do local, um deles virou para trás e disparou a arma que levava consigo. Além disso, a testemunha Benedita mencionou que, embora não tivesse visto arma de fogo, ouviu barulhos de tiro.
Em que pese não ter ocorrido a apreensão das armas de fogo utilizadas na conduta criminosa, "a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência 961.863/RS, firmou entendimento no sentido de que a incidência da majorante do emprego de arma, prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, prescinde de apreensão e perícia quando existirem outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo. No caso, embora a arma de fogo não tenha sido apreendida e periciada, as instâncias ordinárias, com base no acervo probatório, concluíram pela sua efetiva utilização na empreitada criminosa, afigurando-se legal a incidência da respectiva majorante no crime de roubo" - HC311.080/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 23/05/2017.
Assim como, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça referendou mais uma vez esse entendimento: “Segundo a orientação prevalente na Terceira Seção desta Corte, originada a partir do julgamento dos Embargos de Divergência no Recurso Especial n.º 961.863/RS (julgado em 13.12.2010), para a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, não há a necessidade de apreensão da arma e submissão a perícia. 2. Em tais hipóteses, o efetivo emprego do artefato pode ser comprovado por outros meios, tais como as declarações da vítima ou depoimento de testemunhas. 3. A palavra da vítima assume especial relevo quando o delito é cometido na ausência de outras testemunhas presenciais, bastando para o fim de configuração da aludida qualificadora. 4. Ordem de habeas corpus denegada” (HC 245.816/SP, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEXTA TURMA, julgado em 11/09/2012, DJe 24/09/2012) grifei.
Nesse sentido, também, o julgamento proferido pelo C. Supremo Tribunal Federal: “O ato impugnado está em conformidade com a jurisprudência de ambas as Turmas do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que a majorante do emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º, I, do Código Penal) “pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial...” (HC 96.099, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Plenário). Precedentes” (HC 108225/MG, Relator Ministro ROBERTO BARROSO, julgamento: 19/08/2014) - grifei.
Incide, por fim, a agravante prevista pelo artigo 61, inciso II, alínea “h”, já que, segundo informações às fls. 14/16, a vítima João Pedro Snevelin contava à época dos fatos com 69 anos de idade.
Por fim, não há que se falar em agravamento pela prática do delito durante estado de calamidade pública porque não se percebe, no caso concreto, que a pandemia de COVID-19 tenha influenciado ou agravado os efeitos da conduta imputada ao réu.
Segundo as lições de Rogério Greco (2020), “quando a infração penal é cometida durante a ocorrência de uma calamidade pública, a exemplo daquelas mencionadas pela alínea j (incêndio, naufrágio ou inundação), existe um natural enfraquecimento na proteção de determinados bens, facilitando, sobremaneira, a ação criminosa do agente”.
Nesta esteira, já decidiu o Tribunal Bandeirante de que o reconhecimento da agravante depende da demonstração de que a calamidade pública contribuiu para a prática delitiva. 
Vale registrar, nesse sentido:
Nesse sentido: ROUBOS SIMPLES EM CONCURSO FORMAL. Materialidade e autoria demonstradas. Palavra das vítimas e testemunhas. Negativa do réu isolada. Procedimento do art. 226 do CPP que constitui mera recomendação. Impossibilidade de reconhecimento de crime único, porque foram atingidos patrimônios distintos. Condenação e pena mantidas. Ausência de demonstração, no caso concreto, que a pandemia de COVID-19 atualmente enfrentada influenciou na prática dos delitos. Apelos desprovidos. (TJSP; Apelação Criminal 1502250-75.2020.8.26.0536; Relator (a): Diniz Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santos - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/06/2021; Data de Registro: 17/06/2021) – grifei. 
Roubo majorado pelo concurso de agentes – Recursos defensivos visando ao afastamento da agravante do art. 61, inciso II, "j", do Código Penal e para fixação do regime semiaberto – Prova segura – Confissões dos réus corroboradas pela prova oral – Condenação mantida – Dosimetria – Segunda fase – Agravante da prática do crime em estado de calamidade pública – Necessária a comprovação do nexo causal entre a conduta e a situação pandêmica – Regime inicial de pena – Réus primários, recém ingressos na maioridade penal e que demonstraram certo grau de arrependimento ao confessarem a prática do crime – Modificação para o regime semiaberto – Recursos defensivos providos. (TJSP;  Apelação Criminal 1519053-87.2020.8.26.0228; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/06/2021; Data de Registro: 16/06/2021) - grifei.
“TRÁFICO DE ENTORPECENTES AGRAVANTE Crime praticado durante estado de calamidade. Não houve qualquer demonstração de que a calamidade pública atual (decorrente da pandemia da COVID-19) contribuiu de qualquer modo para a prática delitiva, nem mesmo em relação à diminuição de vigilância ou de circulação de pessoas Agravante afastada (...)” (Apelação Criminal nº 1521203-41.2020.8.26.0228 2ª Câmara de Direito Criminal do TJSP Rel. Des. Alex Zilenovski j. 31/3/2021) – grifei. 
Deste modo, não há que se falar em enfraquecimento na proteção do bem jurídico diante do estado emergencial e de aproveitamento do acusado daquela situação, motivo pelo qual, deixo de reconhecer a agravante.
Caracterizado o roubo duplamente majorado, a condenação do réu é medida que se impõe.
Passo, portanto, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal à fixação da pena. 
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base no mínimo legal, por ser o réu primário e ostentar bons antecedentes, conforme acepção legal e ter agido com o dolo normal do tipo. Não há outras circunstâncias que extrapolem a normalidade do tipo, razão pela qual, fixo a pena-base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes a computar. Incide, contudo, a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea 'h', do Código Penal, por ter sido o crime cometido contra pessoa maior de 60 anos, acarretando a majoração da pena em 1/6. Pena, portanto, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão. 

No terceiro estágio, presentes as majorantes previstas no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2-A, inciso I, do Código Penal, consistentes no concurso de pessoas e emprego de arma de fogo, respectivamente. Em relação ao concurso de pessoas, considerando que foi fundamental para o sucesso da empreitada criminosa, aumento a pena em 1/3. Ademais, tendo em vista a utilização de arma de fogo, a pena é elevada em mais 2/3, alcançando 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão. 

Diante da quantidade de pena aplicada e do caso concreto, roubo praticado em concurso de agentes e emprego de arma de fogo, o regime que melhor se amolda é o inicial fechado. 

A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 23 (vinte e três) dias-multa, no mínimo legal.

Diante da pena aplicada, incabível a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos ou a concessão do sursis.   

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu JOSÉ ROBERTO LEANDRO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, no mínimo legal, por incurso artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I c.c. artigo 61, inciso II, alínea 'h', do Código Penal.
Deixo de aplicar a detração penal (CPP, art. 387, §2º). Isso porque referida inovação legislativa atribuiu ao juiz de conhecimento a responsabilidade pela progressão de regime (apesar da redação sugerir tratar-se de detração penal), esquecendo-se que o instituto, próprio da execução penal, não depende apenas do requisito objetivo, mas também do mérito do sentenciado aferível através de boletim informativo, ou até mesmo exame criminológico, a ser determinado pelo juiz da execução criminal. Tenho que o dispositivo revela-se inconstitucional, pois além de ferir critérios de competência, viola o princípio da individualização da pena, permitindo que alguns se beneficiem da progressão com o preenchimento do singelo requisito objetivo, enquanto outros necessitam também fazer jus ao requisito subjetivo. 
Pelas circunstâncias do caso concreto e considerando que o réu se encontra preso preventivamente, não se justifica a soltura após a condenação. Nego-lhe, portanto, o apelo em liberdade. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Informe-se o julgamento à vítima (artigo 201, parágrafo segundo, CPP).
Após o trânsito em julgado: a) Oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art.15, III da Constituição Federal, para terem os réus suspensos seus direitos políticos; b) Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal, nos moldes dos arts. 674 do CPP e 105 da LEP; 
Condeno o sentenciado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea 'a' da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003.
P.I.C.
 O dispositivo da r. sentença foi lido pelo magistrado às partes e seu inteiro teor disponibilizado nos autos digitais nesta data.  Na sequência, tanto o Defensor  quanto o réu interpuseram recurso de apelação, sendo que o Ministério Público concordou com a sentença, não querendo dela recorrer. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. Dou por certificado nesta data o trânsito em julgado para o Ministério Público.  Recebo o recurso interposto. Observando-se que o defensor  apresentará  suas razões na Superior Instância, envie os autos com as devidas cautelas ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com as nossas homenagens aos seus ilustres integrantes.  Encaminhe-se as gravações  da audiência realizada, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020. " Saem os presentes intimados. Publicada em Audiência, nos termos do Comunicado CG Nº 2200/2016. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação de audiovisual em audiência, as ocorrências, manifestações e declarações e depoimentos captados em vídeo, foram disponibilizados no website do Tribunal de Justiça de São Paulo. Servirá o presente termo, por cópia digitada e acompanhado da sentença, devidamente assinados como ofício de recomendação do réu à prisão em que se encontra. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Luana Yuri de Araújo, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA