1500270-95.2022.8.26.0157
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Luciana Mezzalira Mendonça de Barros
Comarca: Cubatão
Foro: Foro de Cubatão
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... vícios. Disse que já foi preso por tráfico de drogas, foi condenado, e cumpriu pena. Disse que a acusação é verdadeira. Estava em determinado local e viu uma movimentação de pessoas com baldes e sacos, disseram que havia descarrilhado o trem, foi até lá e começou a recolher o produto que estava lá. Disse que todos faziam isso: homens, mulheres, crianças. Disse que recolheu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cubatão
Foro de Cubatão
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Joaquim Miguel Couto, 320, Cubatão-SP - cep 11500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500270-95.2022.8.26.0157 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500270-95.2022.8.26.0157
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3030893/2022 - 02º D.P. CUBATÃO, 24563088 - 02º D.P. CUBATÃO
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
ISRAEL DA ROCHA MARQUES



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mezzalira Mendonça de Barros





Vistos.





Relatório dispensado, nos termos do art. 81 § 3º da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação penal instaurada para apuração do crime previsto no art. 309, da Lei nº 9.503/97.

Consta do incluso termo circunstanciado que no dia 01 de abril de 2022, às 15h40, na Rodovia SP 150, 61 + 100, Vila Siri, Cubatão, o acusado ISRAEL DA ROCHA  MARQUES, qualificado nos autos, conduzia veículo automotor em via pública, sem a devida habilitação para dirigir, gerando perigo de dano.

Segundo apurado, na data dos fatos, o denunciado, que não possui Carteira Nacional de Habilitação, adentrou no veículo Fiat/Uno, placa DQP1482, e passou a dirigi-lo pelo local dos fatos. Ocorre que o denunciado perdeu o controle do veículo e colidiu na mureta de contenção. Assim agindo, o denunciado gerou perigo concreto de dano para terceiros, uma vez que se envolveu em acidente. Ato contínuo, se constatou que o denunciado não possuía habilitação.

Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas.

O policial militar Luciano, ouvido na delegacia, relatou que "foram acionados para atender ocorrência de acidente de trânsito. No local encontraram o autor, o qual afirmou que perdeu o controle da direção do veiculo e colidiu na mureta de contenção. Em pesquisa verificou-se que o autor não é habilitado, razão pela qual foi elaborado o presente termo circunstanciado. Em vistoria veicular foi encontrado em seu interior aproximadamente 500kg de soja em sacos. O autor também não possui documentação do veiculo, afirmando que o pegou emprestado de um colega" (fls. 04).

A testemunha Wellyngthon, policial militar ouvido na delegacia, disse "que foram acionados para atender ocorrência de acidente de trânsito. No local encontraram o autor, o qual afirmou que perdeu o controle da direção do veiculo e colidiu na mureta de contenção. Em pesquisa verificou-se que o autor não é habilitado, razão pela qual foi elaborado o presente termo circunstanciado. Em vistoria veicular foi encontrado em seu interior aproximadamente 500kg de soja em sacos. O autor também não possui documentação do veiculo, afirmando que o pegou emprestado de um colega" (fls. 04/05).

Ouvido em juízo, disse que foram atender um acidente de trânsito, e foram ao local para averiguar. Disse que em princípio era um acidente de trânsito, em que o veículo havia batido na mureta de concreto, e posteriormente foram averiguar e ele não possuía habilitação; além disso, ele estava carregando sacos de soja dentro do veículo, e devido ao peso, estourou o pneu e o veículo bateu na mureta. Disse que ele afirmou que estava levando a carga para Santos. Reconheceu o réu presente em audiência, e disse que não o conhecia antes. Disse que ele estava sozinho e declarou que pegou o veículo emprestado para carregar soja e levar para Santos, onde faria contato com uma pessoa. 


O réu foi ouvido na delegacia e disse que "Afirma que não é habilitado e nesta data pegou o veiculo emprestado com um colega para buscar soja, pois ficou sabendo por conhecidos de que um trem havia descarrilhado na vila esperança e foi até o local. Na volta, com o veiculo carregado de soja, acabou perdendo o controle da direção do veículo e bateu na mureta de contenção" (fls. 04).

Interrogado em juízo, disse que tem 32 anos, nasceu em Cubatão, e mora aqui. Disse que não é casado, não tem filhos, é auxiliar de serviços gerais, e alinhador de veículos. Disse que não tem problemas de saúde ou vícios. Disse que já foi preso por tráfico de drogas, foi condenado, e cumpriu pena. Disse que a acusação é verdadeira. Estava em determinado local e viu uma movimentação de pessoas com baldes e sacos, disseram que havia descarrilhado o trem, foi até lá e começou a recolher o produto que estava lá. Disse que todos faziam isso: homens, mulheres, crianças. Disse que recolheu determinada quantidade, e ao procurar algo para fazer com isso, foi avisado de que em Santos havia comprador para o produto, então procurou saber com a pessoa. Disse que então pegou o carro de um amigo, Antonio, a quem sempre ajudava no comércio de bebidas; mentiu para ele dizendo que apenas daria uma volta, e pegou o carro para colocar a soja e levar para Santos, junto com a outra pessoa que o levaria ao local. Disse que na hora que chegou na ponte, colidiu com a mureta. Disse que colidiu com o carro realmente pelo excesso de peso, o carro descontrolou, e para não causar acidente maior e bater em outros carros, preferiu bater na mureta. Disse que na época estava em processo de habilitação para obtenção da CNH, havia feito a prova teórica e estava fazendo a prova prática. 

Encerrada a instrução, é certo que a presente ação penal comporta decreto de procedência.

A materialidade veio corroborada pelo boletim de ocorrência de fls. 01/02, termo de compromisso de fls. 03, termo circunstanciado de fls. 04/05, pela pesquisa de condutor de fls. 06, documento de fls. 07/08, e pela prova oral colhida.

A autoria é certa e segura, e recai sobre o acusado.

Com efeito, a versão do acusado em juízo confirma as acusações que lhe são feitas. Admitiu ter conduzido o veículo, na ocasião, gerando perigo de dano, em função do peso que nele carregava, e em desacordo com as normas de trânsito, e bem por isso ter perdido o controle da direção do veículo, e batido na mureta de contenção da rodovia.

Destarte, restou ainda por ele admitido que teria efetivamente conduzido o veículo especificado na inicial, sem a devida permissão para dirigir ou habilitação, gerando efetivamente perigo de dano.

De todo modo, tais fatos restaram comprovados nos autos pela prova oral e documental coligida, consistente no depoimento de testemunhas policiais tanto na fase policial, quanto em juízo, em relato coerente, coeso e merecedor de credibilidade, não havendo motivo para suspeitar dos dizeres destes últimos. Nesse sentido: 

“PROVA - Depoimento de Policial - Valor: - A palavra do Miliciano não pode ser considerada indigna de fé, só porque ele ostenta esta qualidade, pois seria incurial, um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente, e, ao depois, quando este presta conta de suas diligências, taxá-lo de suspeito.” (RJDTACRIM VOLUME 25 JANEIRO/MARÇO/1995 PÁGINA: 241, RELATOR: - XAVIER DE AQUINO).

Como se vê a prova produzida traz certeza absoluta da prática do crime em questão pelo acusado, já que foi detido dirigindo sem a habilitação, conduzindo o veículo gerando perigo de dano, eis que desrespeitou normas de trânsito e ao trafegar com o veículo com excesso de carga, provocou o estouro do pneu do veículo e acabou por colidir contra a mureta de contenção da rodovia. É evidente, assim, que a conduta do autor gerou possibilidade real de danos a eventuais usuários da via pública, ou melhor, gerou dano concreto ao envolver-se no dito acidente.

Ademais, o próprio autor confirmou em interrogatório que "o carro descontrolou e para não causar acidente maior e bater em outros carros, preferiu bater na mureta", restando nítida a imprudência ao dirigir sem habilitação.

Logo, o acusado não agiu de forma aprovada e não existe nos autos eventual causa que possa afastar o tipo, pois não se comprovou que o dolo específico do acusado não fosse o de dirigir veículo, em via pública, sem a devida permissão para dirigir ou a habilitação, gerando perigo de dano, sendo segura a prova neste sentido. Não colhe, pois, a alegação da Defesa.

Confira-se a jurisprudência:

"DIRIGIR SEM HABILITAÇÃO GERANDO PERIGO DE DANO (art.309, CTB) REGIME ABERTO Apelação O apelante foi denunciado por dirigir sem habilitação, gerando perigo de dano, sendo condenado à pena de 06 meses de detenção, em regime aberto. Em sede recursal,alega que não há provas suficientes para a condenação, devendo ser absolvido, pois o tipo penal exige o perigo concreto, inocorrente na espécie. Sem razão o recorrente. A sentença bem analisou o caso concreto, sendo que as provas produzidas corroboram os termos da exordial acusatória. Perigo concreto demonstrado na espécie APELO IMPROVIDO" (TJ-SP - APR: 15003992920188260323 SP1500399-29.2018.8.26.0323, Relator: José Marques de Lacerda, Data de Julgamento: 29/03/2021, 2ª Turma Cível e Criminal, Data de Publicação: 29/03/2021)


"Crime de direção perigosa. Provas dos autos que demonstram a condutado acusado que dirigiu de modo inapropriado e sem portar habilitação,gerando perigo de dano. Crime de perigo abstrato. Pena bem dosada.Negado provimento ao recurso" (TJ-SP - APR:15068698220208260072 SP 1506869-82.2020.8.26.0072, Relator: Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro, Data de Julgamento: 29/09/2021,Turma Criminal, Data de Publicação: 29/09/2021) 


"APELAÇÃO CRIME. ARTIGO 309 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO. SUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. CONDENAÇÃO MANTIDA. Condenação confirmada porque comprovado que o acusado conduzia um veículo automotor, em via pública, sem a devida habilitação e gerando perigo concreto de dano à segurança viária, tanto que a dirigia em alta velocidade quando avistado por policiais, conduta que caracteriza o delito previsto no artigo 309 do Código de Trânsito.APELO DEFENSIVO IMPROVIDO" (TJRS - ACR: 70075676833RS, Relator: Cristina Pereira Gonzales, Data de Julgamento: 07/02/2018,Quinta Câmara Criminal, Data de Publicação: 23/02/2018)

Assim sendo, o acusado deve ser responsabilizado por infração ao artigo 309 da Lei nº 9.503/97.

O acusado é reincidente conforme fls. 21/24, 25/26 e 82/83. Não há circunstâncias judiciais dignas de nota, incidindo no caso a atenuante da confissão espontânea, a teor do disposto no art. 65, inciso III, "d", do Código Penal.

Seguindo o critério do artigo 59 do Código Penal, e levando em conta a inexistência de circunstâncias judiciais dignas de nota aqui, fixo a pena base, por infração ao artigo 309, da Lei nº 9503/97, em 06 (seis) meses de detenção. Fixo pena privativa de liberdade, no lugar da multa, eis que o acusado é reincidente, não se mostrando adequada a aplicação da sanção pecuniária de forma isolada. 

Em razão da agravante da reincidência elevo a pena fixada em 1/6, o que resulta 07 (sete) meses de detenção. Aplicando, ainda, a atenuante da confissão espontânea, a pena volta ao patamar inicial de 06 (seis) meses de detenção.

A míngua de outras circunstâncias que pudessem modificar a pena fixada, torno-a definitiva. 

Em função dos antecedentes que ostenta, e embora o crime não tenha sido praticado com violência ou grave ameaça à pessoa, mostra-se socialmente inadequada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

A pena deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto.

O acusado poderá apelar em liberdade, estando ausentes os requisitos para a decretação de sua prisão preventiva.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de condenar o acusado ISRAEL DA ROCHA MARQUES, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) meses de detenção, a ser cumprida em regime semiaberto, por infração ao artigo 309 da Lei nº 9.503/97. 

Custas na forma da lei.

P.I.C.

Cubatão, 13 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA