1500455-14.2022.8.26.0326
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andre Gustavo Livonesi
Comarca: Lucélia
Foro: Foro de Lucélia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS NAZARI DOS SANTOS




Vistos.

LUCAS NAZARI DOS SANTOS, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque no dia 24 de maio de 2022, por volta das 11h04min, na Rua Amelio Cavalaro, 301, ao lado, Vila Renno, nesta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lucélia
Foro de Lucélia
2ª Vara
Praça José Firpo, Lucelia - SP - cep 17780-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500455-14.2022.8.26.0326 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500455-14.2022.8.26.0326
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS NAZARI DOS SANTOS




Vistos.

LUCAS NAZARI DOS SANTOS, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque no dia 24 de maio de 2022, por volta das 11h04min, na Rua Amelio Cavalaro, 301, ao lado, Vila Renno, nesta cidade e Comarca de Lucélia/SP, trazia consigo uma porção de maconha, com peso de 3,26 gramas, e guardava em sua residência, para fins de comercialização, 14 (quatorze) porções da mesma droga, com massa bruta de 91,31 gramas, e uma porção de cocaína, massa 2,36 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo restou apurado, na ocasião dos fatos, os policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram um indivíduo com uma motocicleta parado defronte à casa do denunciado, bem como notaram que este saía da residência e se dirigia ao indivíduo. Diante da situação suspeita, dirigiram-se ao local e ao avistar a viatura, o denunciado tentou correr para o interior de sua casa e dispensou um objeto no quintal, sendo contido pelos policiais militares, que observaram que o objeto tratava-se de uma trouxinha, contendo maconha. Ao ser questionado, o denunciado afirmou que venderia a droga à testemunha Sérgio Vinicius Silva dos Santos pelo valor de R$ 20,00 (vinte reais).
Ato contínuo, os policiais dirigiram-se até o local indicado pelo denunciado como sua residência, e embaixo do botijão de gás foram encontradas mais 14 (quatorze) porções de maconha e uma porção que continha substância esbranquiçada com aparência de cocaína. Além disso, foi localizada a quantia de R$ 110,00 (cento e dez reais) em dinheiro, bem como diversas embalagens plásticas de cor branca já cortadas. 
O denunciado foi preso em flagrante delito (fl. 06).
Na audiência de custódia, a prisão do autuado foi convertida em em preventiva (fls. 56/58).
Foi determinada a destruição das drogas apreendidas (fls. 79/80). 
Oferecida a denúncia, o acusado foi notificado (fl. 96) e apresentou defesa preliminar (fls. 105/106).
A denúncia foi recebida em 05 de julho de 2022, oportunidade em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 107/109). 
No decorrer da instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu (fls. 136/135).
Alegações finais orais do Ministério Público pela procedência da ação, uma vez que autoria e materialidade restaram devidamente comprovadas, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização da conduta típica descrita na denúncia.
Em sede de memoriais, a Defesa requereu a improcedência do pedido condenatório, sustentando insuficiência do conjunto probatório, devendo prevalecer o princípio do in dubio pro reo. Subsidiarimente, pugnou pela desclassificação para a figura prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 (fls. 141/147).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:
"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar". 

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o tráfico. O objeto material é a droga, e o jurídico a saúde pública.
No caso em exame, a ação penal é procedente.
A materialidade do delito está satisfatoriamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 06, pelo boletim de ocorrência de fls. 17/20, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 23/24, pelo laudo pericial de fls. 128/130, que resultou positivo para as drogas encontradas e, sobretudo, pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
ROBSON DE REZENDE SILVA, policial militar, em juízo, disse que estavam em patrulhamento pela Vila Reno e, em um terreno já conhecido por ser ponto de tráfico de drogas e frequentado por criminosos, viu uma pessoa em uma motocicleta parando de frente a esse terreno. O acusado saiu da residência e foi em direção à motocicleta. Ele largou algo no chão (uma porção de maconha) e tentou correr, mas foi contido ainda no terreno. A pessoa que estava na motocicleta, SÉRGIO, depois de dar várias versões confusas, acabou dizendo que era usuário de maconha e parou naquele local para pegar uma porção com o acusado, fato confirmado por ele. O valor da porção seria R$ 20,00. O acusado confirmou que tinha mais porções na residência e, embaixo do botijão de gás, havia outras porções idênticas àquela entregue, tabletes, uma porção de cocaína, R$ 110,00 e embalagens plásticas cortadas. 
LUIZ FERNANDO DA MOTTA, policial militar, em juízo, confirmou os fatos prestados pelo policial Robson de Rezende Silva. 
A testemunha SÉRGIO VINICIUS SILVA DOS SANTOS, em juízo, relatou que foi até o local para comprar R$ 20,00 de maconha do acusado. Não tem razão pessoal para prejudicá-lo. Não foi coagido a prestar depoimento. Acredita que o acusado consuma maconha. 
Interrogado, o acusado LUCAS NAZARI DOS SANTOS, em juízo, contou que tem 22 anos, solteiro, tem um filho e trabalhava num pesqueiro. Não são verdadeiros os fatos descritos na denúncia. Sérgio chamou o depoente para fumarem maconha juntos. A droga que seria consumida era do depoente. A polícia chegou e encontrou a droga na residência. O dinheiro era proveniente do auxilio-Brasil e renda cidadã. A droga era para seu consumo. Foi surpreendido pela polícia quando estava do lado de fora da casa, momento em que portava um pedaço de droga. A droga foi escondida numa mochila. Foi condenado no ano passado por tráfico de drogas. Fuma maconha desde os 13 anos de idade. Acredita que Sérgio foi coagido para prestar depoimento hoje. Afirma que, certa vez, ao ser abordado, foi determinado para ir à frente da viatura, mas disse que iria permanecer na calçada. 
Como se vê, o réu nega a prática do delito que lhe é atribuído, sustentando ser apenas usuário de drogas, no entanto, sua versão não convence, pois é incompatível com as demais provas dos autos.
Primeiramente, observo que a quantidade e espécie das drogas encontradas na residência do réu, aliadas ao seu fracionamento, confirmam a  traficância. 
Além disso, foram encontradas na casa do réu algumas embalagens plásticas já cortadas, na iminência de serem utilizadas, o que reforça o entendimento de que as porções seriam embaladas novas porções para mercancia.
A testemunha Sérgio Vinicius confirmou, em juízo, que foi até o local com o propósito de comprar a droga do réu, e não demonstrou qualquer interesse em prejudica-lo.
Por fim, anoto que não merece prosperar alegação de ser o réu apenas usuário de drogas, isto porque, a mera condição de usuário, viciado ou dependente, por si só, não tem a prerrogativa de afastar a traficância, sendo comum a figura do usuário que vende tóxicos para sustentar seu vício. A alegação isolada de viciado, mesmo quando corroborada por testemunhas, deve ser confrontada com o caso concreto. In casu, a diversidade de entorpecente e a forma como estava acondicionado, os valores apreendidos, cuja procedência não logrou ser comprovada pelo réu, bem como a flagrância do ato em plena comercialização, não deixam dúvidas do comércio ilícito por ele praticado. 
A propósito:
ALEGAÇÃO DE VICIADO NÃO OBSTA O RECONHECIMENTO DA FIGURA DO TRAFICANTE, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade (TJSP - HC 42.229-3 - Rel. Onei Raphael – RJTJSP 10/498) – detaquei.
Sendo assim, não há que se falar em desclassificação do delito de tráfico para o de porte de droga para consumo pessoal. 
Aponto, ainda, que não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os policiais militares quisessem prejudicar o réu.
Destaca-se ainda que a versão dos policiais guarda total coerência entre si e descreve uma ordem natural de acontecimentos.
É bem verdade que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os policiais foram ouvidos em Juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando da oitiva, respeitado o contraditório, presente o réu e sua Defensora, tiveram estes plenas condições de se manifestar, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
 Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.
Configurado, assim, o delito de tráfico de drogas, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".
Passo a dosar a pena.
Primeira etapa: Ao se analisar as circunstâncias judiciais do réu (artigo 42 da Lei n. 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal), verifico que ele possui condenação criminal anterior com trânsito em julgado, que será sopesada em fase própria, a fim de não se incorrer em bis in idem.
Observo ainda a diversidade dos entorpecentes e a natureza de uma das substâncias apreendidas – cocaína – que é relevante, por se tratar de substância altamente lesiva e viciante, diferenciando, assim, de outras que não tem especial potencial de adição ou lesividade, o que deve ser sopesado negativamente.
Assim, fixo a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Segunda etapa: Ausentes circunstâncias antenuantes. Presente a agravante da reincidência específica (processo nº 1500298-24.2019.8.26.0592 – conforme certidão de fl. 45), pelo que majoro a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.  
Terceira etapa: Inexistentes causas de aumento ou de diminuição da pena. A reincidência do acusado, por si só, obsta a possibilidade de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06.
Regime inicial de cumprimento: Considero como adequado o regime inicial fechado, diante do montante de pena aplicado e da reincidência delitiva.
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Inviável o benefício da substituição, tendo-se em vista a reincidência específica do réu.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, o que faço para CONDENAR o réu LUCAS NAZARI DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de reclusão, pelo prazo de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Presentes os requisitos e pressupostos descritos no artigo 312 do Código de Processo Penal, sobretudo a garantia ordem pública e de aplicação da lei penal, finalidade útil do processo, denego ao réu o direito de apelar em liberdade, devendo ser recomendado, desde logo, na penitenciária em que se encontra recolhido.
Isso porque a preservação da ordem pública não se restringe às medidas preventivas do surgimento de conflitos e tumultos, da reiteração da conduta delitiva, mas abrange a também a promoção das providências de resguardo à integridade das instituições, à sua credibilidade social e ao aumento da confiança da população nos mecanismos oficiais de repressão às diversas formas de delinqüência.
O requisito da prisão preventiva para assegurar a aplicação da lei penal é proporcionar ao Estado o exercício do seu direito de punir, aplicando a sanção devida a quem é considerado autor da infração penal.
Em cumprimento ao artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, anoto que o tempo decorrido entre a prisão preventiva e a prolação desta sentença não é suficiente para a progressão de regime dos acusados, tendo-se em vista o montante de pena aplicada.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita.
Declaro o perdimento dos valores aprendidos em favor da União Federal, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06. 
Transitado em julgado: i) expeça-se guia de execução definitiva; ii) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, ao Instituto de Identificação e à Delegacia de Polícia de origem; iii) oficie-se para destruição das amostras guardadas para contraprova conforme o disposto no art. 525 das NSCGJ; e iv) expeça-se certidão de honorários advocatícios no valor máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB para o procedimento em espécie.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Publique-se.  Intimem-se. Cumpra-se.
Lucélia, 08 de agosto de 2022.
Juiz de Direito: Dr. Andre Gustavo Livonesi

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA