1500138-58.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SILVIA CAMILA CALIL MENDONCA
Comarca: Guararapes
Foro: Foro de Guararapes
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... anônimas noticiando a prática do crime de tráfico de drogas no local, quando ao abordar indivíduos conhecidos dos meios policiais pela prática do crime de tráfico de drogas, localizou junto com a esposa do acusado, quatro porções de maconha. De pronto, o requerido assumiu a propriedade do entorpecente, informando que possuía outras porções em sua residência. 

Cumpre ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guararapes
Foro de Guararapes
1ª Vara
Rua Luiz Lincoln de Oliveira S/Nº, Guararapes-SP - cep 16700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500138-58.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500138-58.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2019838/2022 - DEL.POL.GUARARAPES, 22583171 - DEL.POL.GUARARAPES, 71/22/215 - DEL.POL.GUARARAPES, 2019838 - DEL.POL.GUARARAPES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIAN VINÍCIUS VILELA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). SILVIA CAMILA CALIL MENDONCA


Vistos, 
ADRIAN VINÍCIUS VILELA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime previsto no art. 33 do Código Penal, porque no dia 21 de janeiro de 2022, às 19h20, na Rua Luís Lincoln de Oliveira, n. 965, nesta cidade e comarca de Guararapes/SP, o denunciado guardava, para fins de tráfico, 39,06g (trinta e nove gramas e seis decigramas), da substância conhecida vulgarmente como maconha, acondicionados em 14 invólucros plásticos fechados por aquecimento, droga esta que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, tudo conforme laudos preliminares de fls. 23/27 e laudos toxicológicos de fls. 86/91.
Validamente notificado, o requerido ofertou defesa preliminar (fls. 135/136), que não foi apta a ensejar o não recebimento da denúncia. 
A denúncia foi recebida em 01 de junho de 2022 (fls. 141/143). 
Em audiência de instrução e julgamento, foram colhidas as declarações de uma testemunha de acusação e, ao final, o requerido fora interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público, após tecer considerações de fato e de direito sobre o caso, pugnou pela procedência da demanda nos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pleiteou o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, com aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º da Lei nº11.343/06. Pugnou, de outra parte, pelo reconhecimento da atenuante da menoridade relativa. Ao final, requereu a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos (fls. 161/162).
É O RELATÓRIO. 
Fundamento e decido.  
Trata-se de ação penal pública incondicionada, ajuizada em face de Adrian Vinicius Vilela, a quem se imputa a prática do crime de tráfico de drogas. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade do crime está evidenciada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02; boletim de ocorrência de fls. 10/13; auto de constatação de fls. 17/21 e 23/27; auto de exibição e apreensão de fls. 14/15; laudo de exame químico-toxicológico de fls. 86/88 e 89/91; relatório de investigação do aparelho telefônico do acusado (fls. 95/106), além da prova oral colhida nos autos. 
A autoria é, do mesmo modo, inconteste. 
A testemunha José Marcos Rodrigues, policial militar, afirmou que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento em razão de inúmeras denúncias, tanto no COPOM, quanto no Batalhão da Polícia Militar, no sentido de que no Centro de Lazer da Praça do Trabalhador “Lagoa”, existia vários indivíduos praticando o tráfico de drogas. Em razão disso, dirigiram-se ao local e realizaram o patrulhamento, tendo avistado quatro pessoas sentadas em uma mesa, sendo três homens e uma mulher. Afirmou que adentraram na praça e abordaram os indivíduos, conhecidos dos meios policiais e nada foi encontrado com eles. Posteriormente, pediram que a mulher que estava junto aos rapazes se aproximasse e esvaziasse os bolsos. Ela, então, apresentou a quantia de R$20,00 e quatro porções de uma substância que aparentava ser maconha. Indagada, ela informou que a droga pertencia ao marido, ora requerido, que confirmou que o entorpecente lhe pertencia. Disse que havia ido à Araçatuba e adquirido a droga para revender. O requerido autorizou a entrada em sua residência e indicou onde a droga estaria guardada, que era idêntica àquela localizada com a esposa na praça. Acrescenta que o requerido já era conhecido dos meios policiais e já havia sido abordado anteriormente, mas nada de ilícito havia sido localizado com ele nas demais oportunidades. 
O requerido, em seu interrogatório judicial, afirmou que, no dia dos fatos, adquiriu a droga em Araçatuba e foi até a praça, juntamente com a esposa, para comer um lanche, tendo levado o entorpecente consigo e pedido que a esposa segurasse os invólucros. Disse que levou o entorpecente ao local para usá-lo e que se acontecesse de alguém querer, iria vendê-lo. Nega, contudo, ter vendido. Não soube explicar as mensagens constantes de seu aparelho telefônico. Ao final, nega vender entorpecentes, dizendo apenas que entrega aos amigos, quando eles não têm para consumir. 
A prova oral produzida em Juízo é segura e está corroborada por aquela colhida na fase administrativa. 

O depoimento do policial militar é harmônico e coeso, não tendo sido abalado por nenhum vestígio de irregularidade. Disse, com clareza, que estava em patrulhamento pelo bairro, constante da denúncia, em razão de inúmeras denúncias anônimas noticiando a prática do crime de tráfico de drogas no local, quando ao abordar indivíduos conhecidos dos meios policiais pela prática do crime de tráfico de drogas, localizou junto com a esposa do acusado, quatro porções de maconha. De pronto, o requerido assumiu a propriedade do entorpecente, informando que possuía outras porções em sua residência. 

Cumpre ressaltar que a jurisprudência é pacífica no sentido de que depoimentos prestados por policiais se revestem de pleno valor probatório, operando-se inversão do ônus da prova, cabendo ao acusado a comprovação de eventual circunstância que os infirme. Nesse sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES, RECEPTAÇÃO DOLOSA E POSSE ILEGAL DE ACESSÓRIO DE USO RESTRITO - Réu que se insurge apenas e tão somente contra a condenação pela prática do crime de tráfico de drogas - Autoria e materialidade desse delito comprovadas - Depoimentos dos policiais ouvidos em juízo firmes, coerentes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação - Pena e regime prisional fixados com critério e conservados - Recurso ministerial que visa o afastamento do redutor do § 4º, do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 - Impossibilidade - Réu primário, sem que exista prova induvidosa de que se dedicasse a atividades criminosas ou mesmo integrasse organização dessa natureza - Recursos desprovidos". (TJSP;  Apelação Criminal 0027156-80.2018.8.26.0050; Relator (a): Nelson Fonseca Junior; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 14ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/08/2020; Data de Registro: 26/08/2020)    

"Apelação. Tráfico de drogas. Pleito Ministerial visando a reforma da sentença com o afastamento da figura do tráfico privilegiado e a fixação do regime inicial fechado com o afastamento da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 1. Condenação adequada. Prova da materialidade e de autoria. Depoimentos policiais uniformes e convergentes. Credibilidade que não foi afetada diante da ausência de prova em sentido contrário. Modelo probatório que não se filiou ao sistema das provas legais segundo o qual os meios de prova registrariam valores aprioristicamente determinados pelo legislador. Livre convencimento motivado. 2. Dosimetria da pena que não comporta reparos. Quantidade de drogas que não era excessiva. Processo em andamento que não pode ser utilizada para agravar a situação do acusado. Reconhecimento da figura do tráfico privilegiado com redução no patamar máximo o que permite a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a fixação do regime inicial aberto. 3. Recurso ministerial conhecido e improvido". (TJSP;  Apelação Criminal 1500080-07.2018.8.26.0535; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Arujá - 1ª Vara; Data do Julgamento: 25/08/2020; Data de Registro: 25/08/2020)   

Além disso, a quantidade e a forma de acondicionamento da droga são indicativas da destinação onerosa ao consumo de terceiros. 

Em que pese o acusado afirme que o entorpecente apreendido se destinava ao consumo próprio, as mensagens constantes de seu aparelho telefônico permitem concluir que a droga destinava-se à venda. Isto porque, das conversas é possível constatar que o requerido informa o preço e diz aos potenciais usuários que “está tendo” e leva ao usuário (fls. 95/106). 

Tal cenário permite concluir que, de fato, o entorpecente apreendido pelos policiais em posse do acusado destinava-se à prática do crime de tráfico de drogas. 

Oportuno lembrar que, para a configuração do crime previsto no art. 33 da Lei nº11.343/06, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando, como na espécie, que o agente traga consigo e tenha em depósito a substância entorpecente. Da mesma forma, é inexigível a tradição para a consumação do delito. Já decidiu o STF que “a noção de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (HC 69.806/00 Rel. Min. Celso de Melo in. DJU 04.06.1993, p. 11012). 

Em outras palavras, ainda que os policiais não tenham visto o réu efetivamente entregando entorpecentes, em nada os socorre, pois, o artigo 33 da Lei 11.343/06 é um tipo misto alternativo, que dentre os núcleos penais, estabelece a conduta de importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo, para fins de tráfico ilícito, substância entorpecente.

Conclui-se, pois, que todas as circunstâncias indicam que a droga apreendida em poder do acusado era destinada à prática de tráfico ilícito. 

As provas, portanto, comprovam a prática do delito previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06 pelo acusado, já que sua conduta se subsumiu aos elementos objetivos do respectivo tipo penal. 

Fixada, portanto, a responsabilidade dos acusado, passo a individualizar a pena de cada um na forma do critério trifásico, previsto no art. 59 do Código Penal, para o crime previsto na Lei nº11.343/06. 

O mínimo legal da pena cominada ao delito praticado pelo acusado, tráfico ilícito de drogas, corresponde a cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.

Observando as circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal, e art. 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena base no mínimo legal, considerando, as circunstâncias do crime são normais ao tipo penal e o dolo é o esperado. Não bastante isso, o requerido é primário e não ostenta antecedentes criminais. Sendo assim, fixo a pena base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 

Inexistem agravantes a serem consideradas. A atenuante da menoridade relativa, embora reconhecida, não tem o condão de reduzir a pena abaixo do mínimo legal, conforme entendimento sumulado do Superior Tribunal de Justiça. Não observo, de outra parte, a presença de causas de aumento de pena a serem consideradas. 

Presente, contudo, a causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado é primário e não registra antecedentes, e não há nos autos comprovação de que integre organização criminosa, reduzo a pena em percentual de 2/3 (dois terços), obtendo-se pena final correspondente a um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias-multa, que torno definitiva, ante a inexistência de outras causas de aumento ou diminuição.

Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, ante a ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica do réu. 

Por fim, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, com o artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal, posto que se trata de delito equiparado a hediondo, em que o regime mais severo se justifica. Ademais, a fixação de regime prisional mais brando não se mostra suficiente a atender aos aspectos retributivo e preventivo da pena, considerando principalmente que o acusado, embora primário, responde por crime similar, cometido poucos meses antes do presente. 

Neste sentido:

“Tráfico privilegiado – Redução é modulada em razão da qualidade e da quantidade de droga apreendida – Fração redimensionada – Recurso Ministerial parcialmente provido. Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos – Impossibilidade – Requisitos do artigo 44 do Código Penal não preenchidos – Recurso Ministerial provido. Regime mais gravoso – Necessidade – Binômio da reprovabilidade da conduta e suficiência das sanções impostas – Inicial semiaberto adequado à gravidade concreta do delito e às circunstâncias pessoais do agente – Recurso Ministerial parcialmente provido. Redução ou inconstitucionalidade da pena de multa – Reprovabilidade dos ilícitos penais que é estabelecida também no preceito secundário da norma incriminadora pelo "quantum" de pena fixado – Reprimenda mantida – Recurso não provido. Concessão da justiça gratuita – Hipossuficiência deverá ser comprovada no Juízo de execução – Recurso não provido.” (TJSP;  Apelação Criminal 1500277-58.2020.8.26.0545; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bragança Paulista - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/03/2021; Data de Registro: 09/03/2021)


A pena privativa de liberdade deve ser substituída pela restritiva de direitos, pois estão presentes os requisitos legais que a autorizam: pena privativa de liberdade não superior a 04 (quatro) anos (art. 44, I, primeira parte do CP); crime doloso não cometido com violência ou grave ameaça à pessoa (art. 44, I, segunda parte do CP); ré não reincidente em crime doloso (art. 44, II do CP); a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias do crime indicam que essa substituição é suficiente (art. 44, III do CP).

Como a pena privativa de liberdade aplicada supera 01 (um) ano, faz-se necessária a substituição por duas penas restritivas de direito (art. 44, § 2º do CP), quais sejam, (1) prestação pecuniária consistente no pagamento de 02 (dois) salários-mínimos em dinheiro a entidade pública ou privada com destinação social, a ser especificada no momento da execução; (2) prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública, consistente na atribuição de tarefas gratuitas a ser especificada no momento da execução da pena e de acordo com as aptidões da condenada, devendo ser cumprida à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, em período que não prejudique a jornada normal de trabalho, e na metade da duração da pena privativa de liberdade fixada, pois a pena substituída supera 01 (um) ano e o artigo 46, § 4º do Código Penal assim o autoriza.

Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, ante a ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica da ré. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR ADRIAN VINICIUS VILELA ao cumprimento da pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime semiaberto, e 166 dias-multa, fixados estes no mínimo legal, por infração ao art. 33, caput da Lei nº11.343/06. Substituo a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos consistente em: (1) prestação pecuniária consistente no pagamento de 02 (dois) salários-mínimos em dinheiro a entidade pública ou privada com destinação social, a ser especificada no momento da execução; (2) prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública, consistente na atribuição de tarefas gratuitas a ser especificada no momento da execução da pena e de acordo com as aptidões da condenada, devendo ser cumprida à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, em período que não prejudique a jornada normal de trabalho, e na metade da duração da pena privativa de liberdade fixada, pois a pena substituída supera 01 (um) ano e o artigo 46, § 4º do Código Penal assim o autoriza.

Com supedâneo no artigo 63, da Lei 11.343/06, DECRETO o perdimento dos bens apreendidos em favor da União, dada a vinculação destes com o ilícito perpetrado. 

Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao IIRGD e ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral dos apenados para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (2) intimem-se a condenada para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput); (3) remeta-se ao Senad (Secretaria Nacional Antidrogas) a relação dos bens e valores declarados perdidos em favor da União, indicando, quanto aos bens, o local em que se encontram e o órgão em cujo poder estejam, para os fins de sua destinação nos termos da legislação vigente (art. 63, § 4º da Lei nº 11.343/06); (4) expeça-se o necessário.

Custas na forma da lei (art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03), observados os benefícios da assistência judiciária gratuita.

P.I.C.



Guararapes, 30 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA