1500153-05.2022.8.26.0578
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... ressalto que, para configuração do crime de tráfico de drogas não é necessário que o réu seja flagrado comercializando drogas, bastando a prática de quaisquer dos verbos constantes do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Nesse sentido, veja-se o seguinte arresto do Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ESPECIAL FIM DE AGIR. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500153-05.2022.8.26.0578 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500153-05.2022.8.26.0578
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2097938/2022 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 24198430 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2097938 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 50/2022 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Ourinhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VICTOR MADEIRA RIBEIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho


Vistos. 


JOÃO VICTOR MADEIRA RIBEIRO, qualificado a fl. 04, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006 e art. 14, da Lei nº. 10.826/2003, porque segundo a denúncia no dia 09 de abril de 2022, por volta das 24h00, na Rua Rio de Janeiro, altura do numeral 1680, Jardim Matilde, nesta cidade e comarca de Ourinhos, trazia consigo, para fins de tráfico, 01 tijolo e 129 porções de Tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 1.097 g, conforme laudo de constatação de fls. 12/15, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local supracitados, transportava arma de fogo de uso permitido com numeração suprimida e munição de uso permitido, consistente em um revólver marca Taurus, calibre .32, com a numeração suprimida e 08 munições do mesmo calibre, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Adotado o rito ordinário, foi recebida a denúncia em 19 de maio de 2022 (fls. 194/196), e o réu foi citado, tendo apresentado defesa prévia (fls. 235/247).
Durante a instrução, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e o réu foi interrogado, seguindo-se pelos debates orais, nos quais o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia (fl. 301 – gravação audiovisual).
A Defesa, por seu turno, requereu em memoriais, preliminarmente, o reconhecimento do cerceamento de defesa e a violação do direito de silêncio pelo acusado. No mérito, a absolvição por insuficiência probatória. Alternativamente, em caso de condenação, requereu o reconhecimento das benesses legais (fls. 302/315).
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito teve tramitação regular e inexistem irregularidades a serem corrigidas ou vícios a serem sanados, encontrando-se presentes os pressupostos processuais e as condições para o regular exercício do direito de ação.
Quanto às alegações preliminares apresentadas em memoriais, não prosperam.
Consoante ressaltado na decisão de fls. 295/296, os pedidos defensivos foram apresentados extemporaneamente ao prazo de defesa prévia, além disso, o juízo como destinatário da prova deve decidir sobre aquelas que interessem à instrução processual, de modo que os requerimentos apresentados mostraram-se desnecessários ao deslinde da causa e por isso indeferidos, não havendo que se falar em cerceamento de defesa em decorrência do decidido. Neste sentido:
“APELAÇÃO – LESÕES CORPORAIS EM RAZÃO DA CONDIÇÃO DE MULHER; AMEAÇAS, CÁRCERE PRIVADO E ESTUPROS NO ÂMBITO DAS RELAÇÕES DOMÉSTICAS – Preliminares de nulidade por cerceamento de defesa pelo indeferimento de diligências – Inocorrência – Cabe ao magistrado, dentro de seu poder discricionário, decidir quais diligências são extemporâneas, desnecessárias ou protelatórias [...]” (TJSP; Apelação Criminal 1500086-62.2022.8.26.0506; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - Vara de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 09/09/2022; Data de Registro: 09/09/2022)
Do mesmo modo, a mera menção por esta julgadora ao silêncio do réu em solo policial não configura violação ao direito constitucional ao silêncio, como se alega, tendo em vista que o decreto condenatório não se fulcra em tal conduta do réu mas tem por base as provas produzidas ao longo da dilação probatória, diante do que refuto o requerimento preliminar que pretende anular o feito, destacando julgado proferido pela Egrégia Corte Bandeirante a respeito do tema:
'Habeas corpus' – Tráfico de Drogas – Pleito de reconhecimento da ilegalidade, arbitrariedade e inconstitucionalidade da decisão que violou os termos do art. 5°, LXIII, da CF, bem como do artigo 198 do Código de Processo Penal – Inocorrência – Mera referência por parte da Magistrada quanto ao silêncio do paciente quando do interrogatório no inquisitório – Exegese do artigo 198 do Código de Processo Penal devidamente respeitada [...]” (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2192339-20.2021.8.26.0000; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jundiaí - 3ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/10/2021; Data de Registro: 04/10/2021).
Superadas as prejudiciais, passo imediatamente ao exame do mérito.
Cuida-se de ação penal em que se imputa ao réu a prática do delito de tráfico de drogas em concurso com o crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, a qual merece procedência porquanto o acervo probatório reunido sustenta a versão acusatória.
Com efeito, a materialidade encontra-se comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, conjugado com o laudo de constatação provisória de fls. 12/15 e com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 207/210. Além do laudo referente à perícia realizada na arma de fogo e munições de fls. 175/184. 
A autoria, por sua vez, decorre do depoimento das testemunhas ouvidas em juízo e das circunstâncias do caso concreto. 
Em solo policial, o acusado João Victor Madeira Ribeiro optou pelo direito constitucional ao silêncio, desejando apresentar sua versão para os fatos apenas em juízo, ocasião em que sustentou que o flagrante foi forjado. Negou que estivesse transportando drogas ou arma de fogo na ocasião, bem como negou ser membro de organização criminosa. 
Por sua vez, os policiais militares Bruno Rafael Paiva e Luiz Eduardo Ferreira da Silva, prestaram declarações uníssonas na fase extrajudicial narrando que realizavam patrulhamento quando avistaram o veículo Fiat Punto, conduzido pelo réu, o qual é conhecido nos meios policiais por envolvimento com o crime, tendo ele, ao notar a aproximação da viatura, fechado os vidros do veiculo, gerando assim suspeita em tal atitude, e por isso foi realizada a abordagem e revista pessoal, no entanto nada de ilícito foi encontrado. Já na revista veicular, localizaram debaixo do banco traseiro, um tijolo de maconha, 2 porções de maconha, uma sacola plástica contendo 127 pequenas porções de maconha, embaladas individualmente para venda, bem como uma pequena balança e um revolver calibre 32, com numeração raspada, além de 8 munições do mesmo calibre.
Na esfera judicial, os policiais ratificaram os depoimentos, declarando que na oportunidade estavam realizando patrulhamento tático pelo Jardim Matilde, ocasião em que avistaram o veículo Fiat Punto de cor prata sendo conduzido pelo réu, o qual é bastante conhecido nos meios policiais por seu envolvimento com o crime organizado, havendo informações de que ele ocupa o grau máximo da hierárquica do PCC na cidade de Ourinhos/SP. Disseram que notaram que o réu, ao perceber a aproximação da viatura policial, fechou o vidro da janela para não ser reconhecido, razão pela qual decidiram efetuar a abordagem.  Informaram que o réu foi submetido a revista pessoal, porem nada de ilícito foi encontrado com ele. Já na revista veicular foi localizado debaixo do banco do passageiro um saco plástico que continha as drogas descritas na denúncia, além de um revólver calibre 32, desmuniciado e com numeração raspada, além de 8 cartuchos do mesmo calibre, sendo cinco deles intactos e os outros três já picotados. Ao ser questionado sobre os fatos, o réu preferiu ficar em silencio. 
Estes são, em síntese, os elementos probatórios reunidos nos autos.
Como se vê, muito embora o réu tenha negado a prática dos crime, os relatos harmônicos e coesos dos policiais militares ouvidos em juízo revelam que ele, por ocasião dos fatos, foi visto conduzindo o veículo Fiat Punto pela via pública, oportunidade em que, ao se aproximar da viatura policial, fechou o vidro da janela da carro, a fim de não ser visto pelos milicianos, os quais imediatamente o reconheceram, uma vez que é conhecido nos meios policiais tanto pela prática da traficância como por seu envolvimento com o crime organizado, e decidiram efetuar a abordagem, pois suspeita de sua conduta. Durante a abordagem o veículo por ele conduzido foi vistoriado e dentro dele encontrado considerável quantidade de substância entorpecente, além de balança, munições e arma de fogo.
 Vale ressaltar que não se vislumbrou, em qualquer momento do processado, fatos que pudessem colocar em dúvida a ação policial, ou mesmo desabonassem os depoimentos prestados por essas testemunhas.
Demais disso, é pacífico o entendimento de que os depoimentos dos policiais devem ter o mesmo valor probante que os de qualquer outra testemunha compromissada, mormente quando harmônicos com as demais provas amealhadas aos autos.
Nesse sentido, julgou o Supremo Tribunal Federal:
"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age acionamento ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos [...]"(HC n. 74.608-0, rel. Minc Celso de Mello)
Nesse sentido também destaco decisão de lavra da Corte Bandeirante:
“Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário” (TJSP;  Apelação Criminal 0013199-80.2013.8.26.0278; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/06/2018; Data de Registro: 11/06/2018).
Ademais, nota-se que a versão do réu, no sentido de que o flagrante foi "forjado" pelos policiais, não restou minimamente comprovada nos autos, não tendo o réu sequer comprovado eventual desavença ou inimizade anterior com os policiais que justificasse a alegada falsa acusação. 
Dissertando acerca do ônus da prova no processo penal, a doutrina do jurista Renato Brasileiro de Lima, em Manual de Processo Penal, 2015, p. 596/597 nos ensina: 
“De outro lado, valendo-se do quanto disposto no Código de Processo Civil, que dispõe que incumbe ao réu o ônus da prova quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (CPC, art. 333, inciso II - art. 373, II, do novo CPC), à defesa no processo penal compete o ônus da prova quanto às excludentes da ilicitude, da culpabilidade, ou acerca da presença de causa extintiva da punibilidade. Assim, se o réu alegar, por exemplo,que se encontrava sob coação moral irresistível, caberá a ele o ônus da prova. De modo semelhante,se o acusado alegar que houve renúncia tácita ao direito de queixa, caberá a ele o ônus da prova quanto à referida causa extintiva da punibilidade (CP, art. I 07, inciso V). Nos mesmos moldes, se o acusado apontar a existência de um álibi, caberá a ele fazer prova de sua alegação[...]
Em suma, enquanto o Ministério Público e o querelante têm o ônus de provar os fatos delituosos além de qualquer dúvida razoável, produzindo no magistrado um juízo de certeza em relação ao fato delituoso imputado ao acusado, à defesa é suficiente gerar apenas uma fundada dúvida sobre causas excludentes da ilicitude, causas excludentes da culpabilidade, causas extintivas da punibilidade ou acerca de eventual álibi. Há, inegavelmente, uma distinção em relação ao quantum de prova necessário para cumprir o ônus da prova : para a acusação, exige-se prova além de qualquer dúvida razoável ; para a defesa, basta criar um estado de dúvida”.
De acordo com esse entendimento, verifico que a Defesa não apresentou elementos mínimos para comprovar a versão defensiva ou mesmo para incutir dúvidas na convicção dessa magistrada quanto à propriedade das drogas, arma e munições atribuídas ao réu.
Portanto, diante da fragilidade da versão do réu não há como privilegia-la em detrimento da acusatória, a qual, como visto, restou sobejamente comprovada nos autos.
Quanto à destinação do entorpecente, ressalto que, para configuração do crime de tráfico de drogas não é necessário que o réu seja flagrado comercializando drogas, bastando a prática de quaisquer dos verbos constantes do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Nesse sentido, veja-se o seguinte arresto do Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ESPECIAL FIM DE AGIR. PRESCINDIBILIDADE. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO PRÓPRIO. IMPOSSIBILIDADE, RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. 
1. O entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que, para a configuração do crime previsto no artigo 12 da Lei 6.368/76, não se exige a presença do especial fim de agir consistente na finalidade de comercialização da droga, sendo suficiente a prática de quáquer das condutas estabelecidas no dispositivo. 
2. De outro lado, a desclassificação do delito de tráfico de entorpecentes para o delito descrito no artigo 16 da Lei de Tóxicos somente pode ser operada se restar demonstrado nos autos o proprósito do exclusivo uso própria da substancia, elementar subjetivo especial do tipo. 
3. Recurso especial conhecido e provido 
(REsp. 812.950/RS, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Quinta Turma, julgado em 29/05/2008).
No caso, foram apreendidas a totalidade de 1.097 gramas de maconha, na forma de um tijolo, quantidade que por si revela a finalidade comercial, haja vista que o cotidiano forense tem demonstrado que cada porção dessa substância pesa em média 0,6 gramas.
Além disso, ocorreu a apreensão de uma balança, objeto usualmente utilizado na preparação das drogas para venda no varejo.
Todas estas circunstâncias da prisão em flagrante, aliado ao conjunto probatório consubstanciado principalmente nos depoimentos dos policiais que efetuaram a diligência, comprovam, de forma inequívoca, que o acusado se dedicava à nefasta mercancia de drogas.  
Consta também que, além da substância ilícita, o réu transportava também um revólver marca Taurus, calibre .32, com a numeração suprimida e 08 munições do mesmo calibre, os quais foram submetidas à exame pericial que revelou sua plena eficácia, conforme se infere do laudo inserto às fls. 175/184.
Por outro lado, a defesa do réu não comprovou que ele possuía autorização para porte do armamento ou munições, de modo que incorreu o réu na prática do crime descrito no art. 14 da Lei 10.826/03, uma vez que se trata de crime classificado como de perigo abstrato. Mutatis mutandis:
“DIREITO E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIME DE PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. ART. 16 DA L EI N. 10.826/2003. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. ABSOLVIÇÃO AFASTADA. PRÁTICA NO CONTEXTO DO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. "[...] os crimes previstos nos arts. 12, 14 e 16 da Lei n. 10.826/2003 são de perigo abstrato, sendo desnecessário perquirir sobre a lesividade concreta da conduta, porquanto o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física e sim a segurança pública e a paz social, colocadas em risco com a posse de munição, ainda que desacompanhada de arma de fogo, revelando-se despicienda a comprovação do potencial ofensivo do artefato através de laudo pericial. Por esses motivos, via de regra, inaplicável [...] o princípio da insignificância aos crimes de posse e de porte de arma de fogo ou munição, sendo irrelevante inquirir a quantidade de munição apreendida" (HC n. 430.276/MG). 2. Basta o porte ou a posse de arma de fogo, de munição ou de acessório, de uso permitido ou restrito, em desacordo com determinação legal ou regulamentar para a incidência do tipo penal, uma vez que a impossibilidade de uso imediato dos artefatos não descaracteriza a natureza criminosa da conduta. 3. Quando o crime de posse de munição é praticado dentro do contexto do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006), não cabe a aplicação do princípio da insignificância. 4. Mantém-se a decisão agravada cujos fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ. 5. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1695811/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 20/09/2021).
Não havendo mais o que acrescentar, passo à dosimetria das penas, de acordo com o método trifásico, atenta às diretrizes fixadas nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal.
Nessa esteira, verifico que a culpabilidade, enquanto juízo de reprovação da conduta, é ínsita ao tipo penal. O réu registra condenação anterior (fls. 201/203), a qual será considerada na próxima etapa como circunstância agravante e, por outro lado, não há nos autos elementos suficientes para análise de sua conduta social ou personalidade. As circunstâncias e as consequências do crime devem ser analisadas nos termos do artigo 42, da Lei 11.343/06. O crime foi praticado em circunstancias inerentes à caracterização da própria figura delitiva em apreço, enquanto que a grande quantidade de droga apreendida na ocasião deve ser sopesado em desfavor do réu. Assim, havendo uma única circunstancia desfavorável a ser considerada apenas quanto ao crime de tráfico de drogas, fixo a pena deste delito em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Já quanto ao delito de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido todas as circunstancias judiciais se mostram neutras, razão pela qual fixo a basilar no mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa, no valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase da dosimetria, não incidem atenuantes. Lado outro, incide a agravante da reincidência, que é específica quanto ao crime de tráfico de drogas, conforme fls. 201/203, o que revela que para este delito o aumento de ser em fração maior, dada a maior reprovabilidade.
Destarte, tendo como norte os princípios da individualização da pena e da proporcionalidade, agravo em 1/5 (um quinto) a pena do tráfico de drogas, a qual passa ao montante 07 (sete) anos de reclusão, e 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa; enquanto que para o crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, promovo o aumento de 1/6 (um sexto), passando a reprimenda a 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
Finalmente, na última fase da dosimetria da pena, tratando-se de réu reincidente específico, inviável a aplicação do benefício disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/2006. Neste sentido, “Na etapa derradeira, impossível o acolhimento da pretensão da defesa, tendo em vista a reincidência do paciente, a qual afasta a aplicação do redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006” (HC 395.081/PE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 21/09/2017, DJe 27/09/2017). Já quanto ao outro delito, não vislumbro a presença de quaiquer causas de aumento ou diminuição da pena.
Procedendo a somatória das reprimendas, tem-se o montante final de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 710 (setecentos e dez) dias multa, no valor unitário mínimo legal. 
 Diante do montante da pena imposta e da reincidência, inviável a substituição da pena corporal por restritivas de direito.
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena, tratando-se de crime hediondo, a lei impõe a fixação no fechado. Porém, de acordo com o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (alterado pela Lei nº 12.736/2012), o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. No mesmo sentido dispõe a Súmula nº 716 do E. Supremo Tribunal Federal, segundo a qual “Admite-se a progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata de regime menos severo nela determinada, antes do trânsito em julgado da sentença condenatória”.
Nesses termos, observa-se que o réu encontra-se encarcerado preventivamente desde a data do flagrante, tempo que se mostra insuficiente à progressão, qual seja, o cumprimento de 40% (quarenta por cento) da pena, conforme art. 112, inciso VII, da Lei nº. 8.072/90, com redação dada pela Lei nº. 13.964/19. Logo, fixo, para ele, o regime inicial FECHADO.
Posto isto, e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra JOÃO VICTOR MADEIRA RIBEIRO, qualificado a fl. 04, para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e art. 14, da Lei nº. 10.826/2003, na forma do art. 69, do Código Penal, à pena de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicialmente fechado e 710 (setecentos e dez) dias multa, no valor unitário mínimo legal.
O réu deve permanecer encarcerado, posto que, através da presente decisão, foi reconhecida a sua responsabilidade pelo crime de tráfico de drogas, mola propulsora de tantos outros delitos que causam desordenada delinquência na sociedade, sendo responsável por sustentar o crime organizado. 
Verifica-se que o acusado traficava expressiva quantidade de maconha, que poderia resultar em diversas porções, demonstrativo do alcance da conduta criminosa e por conseguinte da sua gravidade. Além disso, foi condenado igualmente pelo crime de posse ilegal de arma de fogo de uso permitido, a qual se encontrava municiada, revelando maior periculosidade, especialmente diante da revelação do laudo técnico de que recentemente a pistola havia sido disparada.
Não se deslembra, ainda, que fora fixado o regime semiaberto para o cumprimento inicial de pena, o que, por si só, é incompatível com o estado libertatis, todavia deve ser recambiado para instituto prisional adequado ao regime aplicado.
Portanto, há, concretamente, a necessidade de manutenção do encarceramento cautelar decretado outrora com base em elementos indiciários que foram confirmados por meio da análise do meritum causae. Em situações semelhantes, a Corte Paulista assim reconheceu:
“Habeas Corpus – Tráfico de Drogas, Associação para o Tráfico – Prolação de r. sentença – Pretensão de concessão do direito de recorrer em liberdade. Presença dos requisitos da custódia cautelar – R. Sentença que manteve a prisão preventiva que se encontra suficientemente fundamentada – Paciente incurso, em tese, em prática de crime hediondo, para o qual é legalmente vedada a liberdade provisória, conforme o art. 44, da Lei de Drogas – declaração de inconstitucionalidade do referido dispositivo pelo C. STF que se deu incidenter tantum – decisão que não vincula esta E. Corte. Ausência de afronta ao princípio da presunção de inocência – Estado que detém os meios cabíveis para a manutenção da ordem pública, ainda que em detrimento da liberdade do cidadão, nos casos em que tal medida se mostrar necessária. Inviabilidade da aplicação de medidas cautelares alternativas, por insuficiência, inadequação e desproporcionalidade aos fatos tratados nos autos principais. Ordem denegada” (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2249810-62.2019.8.26.0000; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapecerica da Serra - 1ª Vara; Data do Julgamento: 23/01/2020; Data de Registro: 23/01/2020) destaquei.
Recomende-se-lhe.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal.
De acordo com o que dos autos consta, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais.
PIC.
Ourinhos, 29 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA