1500357-60.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... lado, impõe-se o reconhecimento do 'tráfico privilegiado' previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, que permite diminuição da pena.

Em que pese este juízo entenda robustamente provada a intrínseca relação com o narcotráfico, especialmente pela confissão do réu acerca do reiterado envolvimento com o tráfico de drogas, inclusive fornecendo detalhes do horário que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1500357-60.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500357-60.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Henrique da Silva Bernardes

Réu Preso

Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.


Por sentença proferida às fls. 152/162, Bernardo Henrique da Silva Bernardes foi condenado à pena de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, como incurso no delito descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Interposto recurso pela Defesa, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo deu parcial provimento à apelação para afastar a reincidência e impor o regime inicial mais brando, em que pese a quantidade de pena não tenha sofrido alteração (fls. 232/247).

Contudo, em razão de habeas corpus impetrado perante o Superior Tribunal de Justiça, foi concedida a ordem e determinado o seguinte:

“Ante o exposto, com fundamento no art. 258, § 3º, do RISTJ, conheço do agravo regimental para, em juízo de retratação, não conhecer do habeas corpus e conceder a ordem de ofício, nos termos do art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, para reconhecer o direito do agravante à consideração, na dosimetria da pena, da aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, que deverá ser adequadamente modulada pelo julgador em fração a ser motivadamente fixada. Determino ao Juízo de primeiro grau que refaça a dosimetria da pena de acordo com as premissas indicadas, analisando também, com a devida motivação, a possibilidade de conversão da pena em restritiva de direitos e o regime inicial adequado à nova pena fixada.”

Assim, atendendo à determinação superior, passa-se à aplicação da pena, com enfoque nas alterações acima elencadas:

(...)

O réu era imputável e tinha plena consciência de seus atos, não concorrendo nenhuma das causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que pudessem elidir sua responsabilidade.

A prova é certa, segura e não deixa dúvida de que o réu praticou o crime, devendo responder penalmente pelo ilícito praticado.

Passo, assim, à dosimetria da pena em obediência aos ditames do artigo 68, do Código Penal, atento ao critério trifásico de Nelson Hungria e ao princípio da individualização da pena.

Na primeira fase, impende observar a regra do artigo 42, da Lei 11.343/2006, pelo qual preponderam sobre o artigo 59, do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente.

A despeito da variedade e da natureza das drogas (cocaína e maconha), parte com grande poder viciante e deletério à saúde, observo que a quantidade de que dispunha não pesa contra ele, podendo ser considerada dentro da normalidade dos casos atinentes ao tráfico de drogas.

Quanto à personalidade, nada há de relevante. No que respeita à culpabilidade o que se vê é natural à espécie. À época dos fatos, o réu era tecnicamente primário. Acerca da conduta social do réu não há elementos para que se proceda à sua valoração. Quanto aos motivos do crime e as circunstâncias, nada há de relevante. O sujeito passivo do tráfico de drogas é a coletividade, titular do bem jurídico a saúde pública, não havendo, então, falar-se em comportamento da vítima.

Ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, ausente qualquer agravante, reconheço a atenuante do artigo 65, inciso III, alínea 'd', uma vez que o réu confessou a prática do crime. Todavia, em respeito à Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça, mantenho a reprimenda inalterada.

Na terceira fase, não se vislumbra causa para aumento da pena. Por outro lado, impõe-se o reconhecimento do 'tráfico privilegiado' previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, que permite diminuição da pena.

Em que pese este juízo entenda robustamente provada a intrínseca relação com o narcotráfico, especialmente pela confissão do réu acerca do reiterado envolvimento com o tráfico de drogas, inclusive fornecendo detalhes do horário que “trabalhava” no comércio de entorpecentes, em razão da decisão emanada pelo Superior Tribunal de Justiça, se afigura  imperiosa a redução da pena em patamar máximo, considerando que o acusado era primário na data dos fatos (fls. 33/35).

Assim, diminuo a pena na fração de 2/3, de forma a passar a totalizar o montante de 1 ano e 8 meses de reclusão, além de 166 dias-multa.

Tendo em conta a literal disposição do artigo 33, §§ 3º e 2º, alínea 'c', do Código Penal, o regime adotado para o início do cumprimento de pena será o aberto.

Nos termos do artigo 49, § 1º, do Código Penal, o valor do dia multa será de 1/30 do salário mínimo praticado à época do delito, pois ausentes elementos para aferição da capacidade financeira do réu, devendo ser atualizado pelos índices de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde aquela data até o efetivo pagamento.

Excepcionalmente, no caso concreto, se mostra possível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. Isso porque a pena é inferior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência, o réu confessou o crime e não é reincidente. Além disso, a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, bem como os motivos e as circunstâncias indicam que essa substituição será suficiente.

Considerando que a reprimenda é superior a um ano, nos termos do artigo 44, § 2º, da Lei Penal, de rigor a substituição por duas penas restritivas de direito, consistentes na limitação de finais de semana e na prestação de serviços à comunidade, a critério do juízo da execução.

Em razão da substituição acima, incabível a suspensão condicional da pena, em razão do disposto no artigo 77, do Código Penal.

Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois inexistente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência. Assente-se, outrossim, que a vítima é a sociedade. 

Concedo ao réu a liberdade provisória. Anoto que em razão da quantidade da pena imposta e das circunstâncias judiciais, a pena privativa de liberdade foi substituída por restritivas de direitos. Além disso, foi fixado o regime aberto para início do cumprimento da reprimenda, que se mostra incompatível com a custódia cautelar.

Não há dados suficientes para realização da detração da pena, razão pela qual deixo de cumprir o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, cabendo ao juízo da execução, que detém as informações necessárias, analisar oportunamente eventual direito do réu por conta do período que este permaneceu preso cautelarmente, consoante determina o artigo 66, inciso III, alíneas 'b' e 'c'. Nesse sentido: (STJ, HC 169.072/SP, Relator Ministro Og Fernandes, 6ª Turma, julgado em 10.6.2010).

Declaro o perdimento dos valores apreendidos com o réu (fls. 93) em favor da União Federal, pois não foi comprovada a origem lícita do dinheiro encontrado na posse daquele. Ao contrário, o próprio réu confessou que o tráfico de drogas havia se tornado sua fonte de renda.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal.

Posto isso, acolho parcialmente o pedido formulado na denúncia para o fim de condenar o réu Lucas Henrique da Silva Bernardes à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, iniciando-se o cumprimento em regime aberto, substituindo-a por duas penas restritivas de direito, consistentes na prestação de serviços à comunidade e limitação de finais de semana, condenando-o, outrossim, ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei estadual 11.608/03.

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu.

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) intimar o réu para proceder ao recolhimento da pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal, assim como ao pagamento da taxa judiciária;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação do réu;

d) expedir guia de execução penal. 

R.P.I.

Taubaté, 16 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA