1500055-79.2019.8.26.0172
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: HALLANA DUARTE MIRANDA
Comarca: Eldorado
Foro: Foro de Eldorado Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. EXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EM DEPOIMENTO POLICIAL. PROVA IDÔNEA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Eldorado
Foro de Eldorado Paulista
Vara Única
Rua Professor Francisco Canto, 14, Eldorado-SP - cep 11960-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500055-79.2019.8.26.0172 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500055-79.2019.8.26.0172
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2019465/2019 - DEL.POL.ELDORADO, 3262845 - DEL.POL.ELDORADO, 52/19/102 - DEL.POL.ELDORADO, 2019465 - DEL.POL.ELDORADO, 52/19/102 - DEL.POL.ELDORADO, 2019465 - DEL.POL.ELDORADO, 52/19/102 - DEL.POL.ELDORADO, 2019465 - DEL.POL.ELDORADO, 52/19/102 - DEL.POL.ELDORADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE LUIZ DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). HALLANA DUARTE MIRANDA


I – RELATÓRIO 
ANDRÉ LUIZ DA SILVA foi processado como incurso no artigo 329, caput do Código Penal; no artigo 331, caput do Código Penal; no artigo 129, caput e § 12 do Código Penal; e no artigo 163, parágrafo único, III do Código Penal, todos em concurso material, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque FATO 1°: No dia 21 de janeiro de 2019, por volta das 11h40min, na Rua Coronel Avelino, nº 128, Centro, nesta cidade e comarca, opôs-se à execução de ato legal, mediante ameaça e violência, contra os policiais militares Fernando Moreira Paiva Ribeiro e Edgar Santos Cunha, funcionários competentes para executá-lo; FATO 2°: Nas mesmas circunstâncias, ofendeu a integridade corporal de Edgar Santos Cunha, agente descrito no artigo 144 da Constituição Federal, no exercício da função e em decorrência dela, causando-lhe as lesões corporais de natureza leve; FATO 3°: Na sequência, desacatou funcionário público no exercício da função e em razão dela, rasgando a camisa de enfardamento que o policial Edgar Santos Cunha vestia; FATO 4°: Em idênticas condições, deteriorou patrimônio do Estado, consistente em uma carabina mocha, calibre 12, de propriedade da Polícia Militar do Estado de São Paulo.
Consta da denúncia às fls. 54/55:
Segundo apurado, o denunciado consumia drogas no local dos fatos – conhecido por ser frequentado por usuários dessas substâncias –, e demonstrou nervosismo quando percebeu que uma viatura se encontra nas proximidades. Então é que a guarnição, composta pelos policiais Fernando Moreira Paiva Ribeiro e Edgar Santos Cunha, se mobilizou para averiguá-lo.
ANDRÉ gritou que não seria abordado, e começou a subir a escadaria. Entretanto, o denunciado retornou e investiu contra os policiais para impedir a execução do ato.
ANDRÉ agrediu o policial Edgar Santos Cunha, e o empurrou na escada, com o que provocou as lesões corporais discriminadas no laudo de fls. 44.
Na sequência, o denunciado, rasgou o bolso direito e estourou o terceiro botão da região anterior da camisa de enfardamento que o policial Edgar Santos Cunha vestia.
Nesse instante, o policial Fernando Moreira Paiva Ribeiro se aproximou para contê-lo. ANDRÉ, todavia, agarrou a alça da espingarda calibre 12 que o policial portava, e a puxou com violência para baixo, quebrando a arma ao meio, na altura da coronha, como descrito no laudo de fls. 40/42.
ANDRÉ foi ulteriormente imobilizado, e, no trajeto até a delegacia, gritava aos policiais que era membro de uma facção criminosa, e que iria matar os seus captores e os familiares deles.

Consta dos autos, Auto de prisão em Flagrante (fl. 01), Termo de Depoimento (fls. 02/03), Nota de Culpa (fl. 06), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 07 e 20), Boletim de Ocorrência (fls. 08/10), Foto (fls. 16/19), Relatório Final (fls. 38/39), Laudo Pericial (fls. 43/46 e 50/51), Declaração (fls. 48/49), Folha de Antecedentes Criminais (fls. 96/104) e Certidão de Feitos Criminais (fls. 105/109).
A denúncia foi recebida em 17 de setembro de 2019 (fl. 58).
Citado (fl. 80), o acusado apresentou resposta á acusação à fl. 85.
Ratificado o recebimento da denúncia à fl. 86.
Em 15 de julho de 2022 foi realizada audiência de instrução e julgamento, foi ouvida a vítima, a testemunha e procedeu-se com o interrogatório do réu (fl. 132).
O Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão acusatória e teceu considerações sobre a dosimetria das penas em alegações finais por memoriais às fls. 138/148.
Por sua vez, a d. Defesa apresentou memoriais às fls. 152/157. Pugnou pela improcedência da demanda.

II – FUNDAMENTAÇÃO 
Quanto aos crimes de lesão corporal qualificada, desacato e resistência.
A materialidade e a autoria do crime de desacato praticado pelo réu encontra-se comprovado pelas provas testemunhais colhidas em juízo e pelos demais elementos acostados aos autos. 
A materialidade dos crimes de resistência e lesão corporal leve resta demonstrada pelo Laudo Pericial de fls. 43/44 e pelos depoimentos testemunhais.
A autoria, igualmente, é clara em razão dos elementos probatórios colhidos em juízo.
Interrogado, o réu disse: “[...] Meus amigos me chamaram para fumar um baseado. Fazia pouco tempo que estava na rua, pois tinha acabado de sair da cadeia. Fomos até a beira rio, no local tem mais de quinze degraus. Estava fumando baseado com meus amigos, vimos a viatura vindo. A viatura parou, falei para meus amigos subirem para que caso ocorresse algum tentativa de forjar, as pessoas da rua veriam. Quando subi, o policial mandou por a mão na cabeça. Coloquei a mão na cabeça e o policial Edgar me deu uma coronhada, tentei correr e o policial me deu mais uma coronhada. Nós caímos no chão e ele caiu por cima de mim com o joelho na minha nuca. Me algemaram. Falei para meu amigo Gabriel chamar minha mãe para ir até a delegacia, pois os policiais estavam me batendo. Fiquei machucado. Edgar me levantou, enquanto o outro policial, o Fernando, me deu coronhadas com a 12 nas minhas costas, nisso a arma desmontou. Não peguei a 12 da mão dele, se não eles teriam atirado em mim. Perdi a voz, fiquei roco, pois apertaram minha garganta quando estava no chão e depois que eu estava de joelho, seu Edgar estava apertando. Fui colocado na viatura e meu amigo foi chamar minha mãe. Eu estava muito nervoso e ofegante, o policial solto spray de pimenta dentro da viatura. O policial não ficou machucado. Não quebrei a arma, a arma quebrou quando eles bateram em mim. Não xinguei os policiais. Não rasguei a roupa do policial, pois fiquei no chão. Não ameacei os policiais.”
A vítima Edgar Santos Cunha disse: “Por volta do meio do dia, ele estava no escadão, perto do centro do município de Eldorado, em atitude de muito suspeita, em local de uso de entorpecente. Paramos para abordá-lo, ele estava muito alterado, disse que não ia ser abordado. Essa escadaria tem por volta de uns seis a oito degraus, ele estava na parte de baixo, subiu em minha direção e partiu em cima da minha pessoa. Entramos em luta corporal, meu parceiro de serviço veio ao meu socorro, estava com uma arma longa. O indivíduo puxou a arma pela bandoleira, meu parceiro segurou a arma e ele veio a quebrar a calibre 12 da polícia militar. Conseguimos detê-lo e conduzimos para a delegacia. Quando ele partiu para cima da minha pessoa, acabei desequilibrando e cai ao solo, me machuquei bastante, braço, joelho, rasgando a farda. Dentro da viatura, ele ameaçou tanto a mim quanto ao meu parceiro, por saber onde mora minha família, me ameaçou de morte, tanto a mim quanto meus filhos. Ele deu certeza que era membro da facção do PCC, que ia matar toda minha família. A arma foi quebrada próxima a escadaria. Entramos em luta corporal, houve agressões mútuas”. 
A testemunha disse: “Na data dos fatos estávamos fazendo patrulhamento as margens do rio Ribeira de Iguape, próximo ao centro de Eldorado. Quando passamos por um escadão, local em que o pessoal costuma a usar entorpecente, avistamos o senhor André. Ao perceber a presença da viatura, fez menção de dispensar um objeto, não sei precisar o que era. Retornamos para aborda-los. Edgar tentou realizar a abordagem, porém o réu se recusou, dizendo que ninguém iria abordar ele e partiu em cima do meu colega. Nisso os dois entraram em luta corporal, rolaram a escadaria que estava próxima. Ao descer para tentar ajudar meu colega de serviço, ele conseguiu segurar a calibre 12, puxou forte, me desequilibrei e veio a quebrar a espingarda. Após muita lua corporal, conseguimos algema-lo e colocamos na viatura. Durante o deslocamento, ele batia no peito e dizia que era do PCC, fazendo diversas ameaças para meu colega Edgar e para mim. Ele dizia que era do PCC, que ia matar a família de Edgar, que era para andar esperto com ele. Foi Edgar que abordou ele primeiro. Pela quantidade de pessoas que estavam no local, descemos com a arma em mãos. Como eles estavam abaixo da escadaria, foi pedido para que todos subissem e que viesse na nossa direção para realizar a abordagem, nesse momento ele veio dizendo que não seria abordado. Por conta de o local ser uma escadaria, no momento em que entraram em luta corporal, acabaram rolando até o solo, foi intensa a briga, demorou alguns minutos. Edgar e André ficaram machucados. Em nenhum momento foi efetuado disparo e não usei a arma para agredi-lo. Fui auxiliar meu colega de serviço, a arma estava pendurada em uma bandoleira, os dois estavam em luta corporal, o réu conseguiu segurar na arma e puxou, acabei me desequilibrando, momento em que percebi que ela estava quebrada. Não sei dizer se a arma quebrou pelo fato de ter sido puxada ou pelo impacto que sofreu.” 
Com efeito, os policiais asseguraram, de forma coesa e específica, com detalhes, sob o crivo do contraditório, a ocorrência do desacato, haja vista que o acusado falava que iria matar os mesmos policiais, inclusive seus familiares.
Quanto aos depoimentos dos milicianos, veja-se que não há óbice algum a que sirvam de prova, conforme jurisprudência:
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. EXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EM DEPOIMENTO POLICIAL. PROVA IDÔNEA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. As pretensões de absolvição por insuficiência de provas e de desclassificação do crime de tráfico para o delito do art. 28 da Lei n. 11.340/2006 não podem ser apreciadas por esta Corte Superior de Justiça, na via estreita do habeas corpus, por demandar o exame aprofundado do conjunto fático-probatório dos autos. (Precedente). 3. Segundo entendimento reiterado desta Corte, constitui meio válido de prova a declaração de policiais militar responsável pela efetivação da prisão em flagrante, sobretudo quando colhidas no âmbito do devido processo legal e sob o crivo do contraditório. 4.Habeas corpus não conhecido.(STJ - HC: 386428 SP 2017/0016061-8, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 04/05/2017, T5- QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 09/05/2017).

Todavia, a despeito de configurado o crime de desacato, este resta absorvido pelo crime de resistência, com fulcro no princípio da consunção, quando praticado em um mesmo contexto fático. Nesse sentido é a jurisprudência dos Tribunais pátrios, senão vejamos:
PENAL. RESISTÊNCIA À PRISÃO E DESACATO A POLICIAISMILITARES. CONSUNÇÃO. ABSORÇÃO DO SEGUNDO CRIMEPELO PRIMEIRO. IMPOSSIBILIDADE NA ESPÉCIE. ORDEMDENEGADA. 1 - A consunção do crime de desacato pelo delito de resistência é possível, a depender das circunstâncias do caso concreto. 2 - Na espécie, consoante análise probatória realizada pelo acórdão, é possível concluir que as ações, embora em um mesmo contexto, foram praticadas em momentos distintos, tendo sido as ofensas verbais irrogadas pelo paciente quando já estava dominado pelos policiais e dentro da viatura. Descrição, portanto, de dois ilícitos penais. 3 - Ordem denegada. (STJ - HC: 375019RS 2016/0272619-3, Relator: Ministra MARIA THEREZA DEASSIS MOURA, Data de Julgamento: 13/06/2017, T6 - SEXTATURMA, Data de Publicação: DJe 23/06/2017).
Apelação. Artigos 329, § 2o, 129,"caput", e 331, c.c. artigo 69,todos do CP. Preliminares afastadas. Prescrição da pretensão punitiva. Inocorrência. Autoria e materialidade bem demonstradas. Reincidência. Delito de desacato absorvido pela resistência. Concurso material com delito de lesão corporal. Regime aberto. Substituição da corporal por multa. Recurso provido em parte, por maioria". (TJ-SP - APL:39583720088260576 SP 0003958-37.2008.8.26.0576, Relator: Marco Nahum, Data de Julgamento: 03/09/2012, 1ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/09/2012)

Adiante, retira-se dos testemunhos dos milicianos, deforma clara que, o réu, ao ser abordado pelos policiais, se recusou a atender a ordem legal de ser abordado mediante violência e os desacatou.
Ademais, veja-se que o crime de resistência necessita dos elementos ameaça ou violência, empregadas pelo acusado para opor-se à execução de ato legal e, conforme o depoimento da vítima Edgar, o acusado resistiu à atuação miliciana reagindo com violência que resultou em “...várias escoriações (5) de 12 cm de comprimento cada na região dorsal do antebraço direito.”(fl. 44), tendo o Laudo de fls. 43/44 confirmado a natureza leve das lesões sofridas pelo miliciano Edgar.
Em continuidade, consoante o que dispõe o §2º do artigo 329 do CP, as penas do crime de resistência não prejudicam as correspondentes à violência, razão pela qual o acusado responde simultaneamente pelos dois crimes (resistência e lesão corporal) sem incorrer em bis in idem.
Vale a pena ressaltar que, a despeito do réu ter sido denunciado pelo crime de lesão corporal leve, prevista artigo 129, caput e § 12 do CP, tenho que em verdade o crime cometido foi o de lesão corporal culposa, tipificado no §6º do mesmo dispositivo, visto que o réu apenas causou lesões no policial Edgar ao resistir à abordagem.
Esclareça-se que tal entendimento pode ser retirado da imputação realizada na denúncia, bastando visualizar o seguinte trecho “(...) ANDRÉ gritou que não seria abordado, e começou a subir a escadaria. Entretanto, o denunciado retornou e investiu contra os policiais para impedir a execução do ato.. (...)” (fl. 55). Desse modo, as lesões foram causadas em razão e para a resistência, não tendo havido dolo de provocar lesão corporal, mas apenas a culpa por parte do réu relativamente à vítima.
Neste passo, em conformidade com o que dispõe o artigo 383 do Código de Processo Penal, estando o crime de lesão corporal culposa descrito na proemial acusatória, aplico ao caso a emendatio libelli para atribuir capitulação diversa da constante inicialmente, entendendo pela caracterização do delito expresso no artigo 129, §6º do CP.
Portanto, presentes a materialidade e a autoria, ausentes excludentes de ilicitude e dirimentes de culpabilidade, a conduta do réu se subsumiu aos tipos previstos nos artigos 329, caput e 129, §6º, na forma do artigo 329, §2º, todos do CP. 


Do Dano Qualificado
A materialidade restou evidenciada pelo Laudo Pericial de fls.40/42, Declaração de fl. 48 e Listagem de Controle de Materiais – ARMAS de fl. 49.
O Laudo Pericial descreveu: “Trata-se de uma arma carabina mocha, de um cano, medindo 500mmde comprimento, usada, oxidada, da marca CBC, com brasão da PMESO, fabricada no Brasil, modelo 586.2, de número AHK168281, do calibre nominal 12, de pino isolado, de percussão central. A alimentação (Sistema) é denominado “sistema bomba”. Tem sotoposto e paralelo ao cano um depósito tubular, para carga, ali introduzível através de uma fenda na base da armação, junto ao guarda-mato, d coronha de madeira quebrada com soleira de borracha.” (fl. 41).
No que tange à autoria, não ficou demonstrado que o acusado tenha praticado a conduta em questão.
Em que pese, a vítima Edgar tenha mencionado que o réu quebrou a arma pertencente à polícia militar, as demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e ampla defesa limitam-se em descrever que a arma foi quebrada, sem precisar se o réu praticou a conduta delituosa.
A testemunha Fernando disse que portava a arma e o réu veio a puxá-la, todavia, tendo em vista que se desiquilibrou naquele momento, não soube dizer se a arma foi quebrada pelo puxão ou pelo impacto que sofreu. Por sua vez, o réu relatou que em momento algum pegou a arma, que se tivesse praticado essa conduta, teria levado um tiro e que a arma quebrou pelo fato dos policiais a usarem como instrumento para agredi-lo.
Logo, nota-se a divergência entre as versões apresentadas, pelo princípio da verdade real, a condenação criminal exige certeza matemática e, se esta certeza não é alcançada, ainda que no mundo real o crime tenha sido de fato praticado por aquele que está sendo acusado, a absolvição é de rigor.
Logo, incerta a autoria, não exsurge a certeza necessária à condenação, face ao princípio constitucional do estado de inocência, do qual é corolário o princípio do in dubio pro reo. Imperativa, portanto, a absolvição dos acusados, eis que: “O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o juiz criminal proferir condenação” (TJSP, Ap. nº 162.055, 5ª Câm., v.u., rel. Goulart Sobrinho).

III – INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA 
Passo à individualização das penas em consonância com o artigo 68 do Código Penal.
a) Do crime lesão corporal culposa
Na primeira fase da dosimetria das penas devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, “caput”, do Código Penal, a saber: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos do crime, as suas circunstâncias e consequências, e o comportamento da vítima. No presente caso, as circunstâncias judiciais são neutras.
Na segunda fase da dosimetria das penas o sentenciado incide na agravante prevista no artigo 61, I, do Código Penal, porque possui reincidência criminosa (conforme certidão às fls. 105/109). A agravante importa acréscimo de 1/6 (um sexto) sobre a pena anteriormente fixada. Fixo a pena em 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena.


b) Do crime de resistência 
Na primeira fase da dosimetria das penas devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, “caput”, do Código Penal, a saber: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos do crime, as suas circunstâncias e consequências, e o comportamento da vítima. No presente caso, as circunstâncias judiciais são neutras.
Na segunda fase da dosimetria das penas o sentenciado incide na agravante prevista no artigo 61, I, do Código Penal, porque possui reincidência criminosa (conforme certidão às fls. 105/109). A agravante importa acréscimo de 1/6 (um sexto) sobre a pena anteriormente fixada. Fixo a pena em 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena. 

As penas devem ser somadas na forma do artigo 69 do Código Penal. Fixo a pena definitiva em 04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de detenção.

Para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, tendo em vista os parâmetros dispostos no artigo 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, tal qual acima alinhavado, fixo como regime inicial de cumprimento de pena o semiaberto, tendo em vista que o sentenciado é reincidente.  

IV – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para:
A) CONDENAR o acusado como incursono artigo 329, caput, e no artigo 129, § 6º, ambos do Código Penal;
B) ABSOLVER o acusado dos tipos penais previstos no artigo 163, parágrafo único, III e no artigo 331, caput, ambos do Código Penal.
Inviável o deferimento dos benefícios dos artigos 44 e 77 do Código Penal, eis que o acusado não preenche os requisitos legais, sobretudo em vista da reincidência e do crime praticado mediante violência. 
DEFIRO o direito de o réu apresentar recurso em liberdade. Providencie-se, também, após o trânsito em julgado, a expedição da guia de recolhimento para execução definitiva (artigos 105 e 106, da Lei de Execução Penal, Lein° 7.210/84, artigo 703 do Código de Processo Penal e artigos 467 a 469 das NSCGJ); as comunicações de estilo ao IIRGD e à Justiça Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição da República).
Condeno o réu a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º,da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque anotada gratuidade.
Expeça-se certidão para o pagamento de honorários advocatícios, nos termos do Convênio entre a Defensoria Pública do Estado e a OAB-SP.
Ciência ao Ministério Público.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se

Eldorado, 06 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA