1500772-49.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
VINICIUS NUNES SILVA e GABRIEL TORRES DA CRUZ



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

VINICIUS NUNES SILVA e GABRIEL TORRES DA CRUZ, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teriam, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1500772-49.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500772-49.2021.8.26.0228 - 2021/000299
Autora:
Justiça Pública
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
VINICIUS NUNES SILVA e GABRIEL TORRES DA CRUZ



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

VINICIUS NUNES SILVA e GABRIEL TORRES DA CRUZ, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teriam, no dia 8 de janeiro de 2021, por volta de 10h35min, na Rua Artur Nascimento Júnior, Cidade Dutra, nesta cidade e Comarca, previamente ajustados e em identidade de desígnios, trazido consigo, para entrega a consumo de terceiros, 54 porções de cocaína e 85 porções de crack com 44,52 gramas ao todo e 22 porções com 27 gramas de maconha, substâncias determinantes de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  (Obs: as porções de cocaína e crack foram somadas na denúncia, mas, de acordo com os laudos, foram apreendidas 54 porções de cocaína com 25,3 g e 85 porções de crack com 19,22 g).
Os réus foram presos em flagrante delito, tendo-lhes sido concedida liberdade provisória (fls. 58/60).
Os acusados foram regularmente citados e notificados (fls. 120 e 127), e apresentaram defesa preliminar por meio da Defensoria Pública (fls. 132/133), recebida a denúncia (fls. 135) e renovada a citação.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de três testemunhas, tendo sido os réus interrogados.
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação dos acusados, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, pretendendo subsidiariamente a fixação de penas no mínimo, atenuadas por  confissão e menoridade relativa, com máxima redução, em regime brando tomada detração, com substituição, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, clara a tipicidade, não havendo dúvidas quanto à autoria, caracterizada por coautoria, correta a classificação dada à conduta.
O réu Gabriel, em solo policial, disse que realmente estava traficando na data dos fatos e que aquele era seu primeiro dia; estava vendendo maconha a R$ 5,00, cocaína a R$ 10,00, crack R$ 20,00 e iria receber uma porcentagem sobre a quantidade vendida; não tentou fugir durante a abordagem policial, mas o corréu Vinícius, que era seu olheiro, saiu correndo; não tinha sacola alguma nas mãos, esta já estava em cima do telhado; não é usuário de drogas; exerce o ofício de chaveiro, mas estava desempregado e vivendo de bicos (fls. 19). Ouvido em Juízo, admitiu a prática do delito, dizendo que de fato estava traficando, estava com a droga e Vinicius estava como olheiro; tinha consigo porções de maconha, cocaína e crack em uma sacola, junto com dinheiro do que já tinha sido vendido, e também papeis com a anotação do que continha na sacola quando pegou; ganharia até mil reais por dia conforme o que vendesse; estava desempregado, um conhecido passou seu telefone para o traficante, que o chamou por celular, ele deixou a sacola para que pegasse sobre um telhado, sendo que depois deveria deixar o que sobrasse e o dinheiro no mesmo lugar; chegou um policial pela escadaria e foi descendo, ele puxou a arma, correu e jogou a sacola para cima de um telhado; Vinicius correu e fugiu; era o primeiro dia que traficava no local, até então não conhecia Vinicius; os policiais encontraram a sacola sobre o telhado; não viu a prisão de Vinicius; estava desempregado e precisando de dinheiro; não conhecia os policiais anteriormente; negou antecedentes; não é usuário de drogas; mora com sua mãe; está trabalhando como ajudante com registro na carteira em um restaurante (22 anos).
O réu Vinícius, em solo policial, disse que realmente estava traficando na data dos fatos e que aquele era seu primeiro dia; era olheiro do corréu Gabriel e iria ganhar R$ 50,00 por dia; durante a abordagem policial, saiu correndo e chegou a a adentrar na estação da CTPM do Autódromo, mas ali foi abordado; tentou ainda se evadir, mas foi derrubado pelo policial, lesionando pés, joelhos e mão direita; não tentou dar socos e nem chutes no policial, que também caiu no chão, queria apenas esquivar-se (fls. 20). Ouvido em Juízo, admitiu a prática do tráfico, com Gabriel; estava de "olheiro", para avisar a Gabriel se a polícia chegasse, enquanto ele estava vendendo a droga; estava em uma viela, e Gabriel a uns 4 metros de distância; veio um policial descendo a escadaria, outros dois pelas duas vielas de entrada; correu  e fugiu, Gabriel não conseguiu correr, foi pelo por um dos policiais; um policial alcançou-o na estação, tentrou correr, mas ambos caíram; as drogas estavam com Gabriel; em seu poder tinha seu celular Samsung; não tinha dinheiro nem droga consigo; era seu primeiro dia no local, até então não conhecia Gabriel; ganharia R$ 50,00 por dia; não conhecia os policiais anteriormente; negou antecedentes; negou ser usuário de drogas; estava desempregado precisando de dinheiro; atualmente trabalha com a I2M Eventos, sem registro; mora com sua mãe e irmã (22 anos).
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
As circunstâncias da prisão dos réus e da apreensão das drogas, dinheiro e anotações foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então os acusados, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial civil agente policial Adilson relatou em Juízo que sabia que o local era ponto de tráfico, já havia trabalhado na região; foram até o local, ficaram num carro descaractertizado parado em uma rua de onde tinham visão do local, que é na parte de baixo de uma escadaria junto de um campo de futebol; viram os dois réus no local, viram que uma pessoa se aproximou, trocaram algo, depois a pessoa foi embora; resolveram abordar os réus, o local é estratégico para fuga, tendo vários acessos, sendo a escadaria e na parte de baixo duas vielas; foi descendo pela escadaria e os colegas cada qual por uma viela; os réus estavam juntos, quando se aproximou eles perguntaram de onde estava vindo, identificou-se como policial, ambos correram para baixo, Gabriel entrou em uma viela sem saída, viu que ele jogou a sacola que portava para cima do telhado dos barracos, Vinicius correu por outra viela e fugiu; conseguiu deter Gabriel, Felipe chegou em seguida para ajudá-lo; mostrou onde o saco tinha sido jogado, Felipe subiu e encontrou a sacola, que continha porções de drogas, maconha, cocaína e crack, além de folhas soltas com anotações de tráfico e dinheiro; diretamente com Gabriel nada foi apreendido; fizeram contato com o policial Leandro, que informou que tinha detido Vinicius dentro da estação de trem; não perdeu Gabriel de vista, reconheceu Vinicius. 
O policial civil investigador Leandro descreveu em Juízo que fizeram uma breve campana de viatura descaracterizada, tendo deixado outra viatura oficial estacionada à distância, viram os réus próximos de uma entrada e escadaria de um campo de futebol, viram que um rapaz se aproximou deles, trocaram algo, e a pessoa foi embora; Gabriel estava com uma sacola na mão; resolveram abordá-los, estavam em três policiais, separaram-se indo cada um por um acesso ao local; Adilson foi abordar os réus, ambos correram do local, Adilson conseguiu conter Gabriel, Vinicius passou pela testemunha, que correu atrás dele, ele correu bastante, foi vendo o réu de longe, por fim encontrou-o na Estação, reconheceu-o, ele fez que ia comprar o bilhete, deu-lhe voz de prisão, ele correu para a saída, tropeçou no chinelo, foi abordá-lo, ambos caíram, apreendeu com Vinicius um aparelho celular, do lado de fora da estação havia, um homem do lado de fora da estação que parecia conhecer o réu começou a filmar o que ocorria, quando foi a ele para conduzi-lo como testemunha, ele largou o celular e foi embora, o aparelho foi apreendido; os outros policiais apreenderam após ter sido jogada para um telhado uma sacola que continha porções de drogas, anotações de tráfico e 130 reais; ambos confessaram informalmente que traficavam, Vinicius como olheiro e Gabriel como vendedor.
O policial civil agente policial Felipe disse em Juízo que o local é conhecido como ponto de venda de drogas, foram até lá em duas viaturas, uma caracterizada e outra não; pararam a viatura caracterizada ao largo, foram com a viatura descaracterizada do lado oposto de um campo de futebol existente, observando; notaram os dois réus próximos de uma escadaria e de uma porta do campo, que fica sempre aberta, um outro sujeito se aproximou deles, ficou muito rapidamente próximo deles e foi embora, concluíram que estava ocorrendo o tráfico, então resolveram ir abordar os réus; o local tem três acessos, como estavam em três policiais, dividiram-se e se aproximaram pelos diferentes acessos; quando subiu a escadaria, deu com Adilson já detendo um dos réus, o policial informou que o réu tinha jogado a bolsa com drogas em um telhado, apontou, a testemunha subiu e localizou a bolsa, que continha porções de drogas, maconha e cocaína e cerca de 100 reais em dinheiro e papeis soltos com anotações do movimento de drogas, na busca pessoal foi localizado um celular; não ouviu declarações do réu; o policial Leandro tinha ido atrás do outro réu e o detinha na Estação Primavera, a cerca de 1km do local, foi ao local com a viatura, na viatura ouviu que esse segundo rapaz mencionou que estava de campana; pôde reconhecer os dois réus.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Bem assentado, assim, que os réus foram mesmo surpreendidos quando postados juntos em ponto conhecido de tráfico, onde inclusive foram vistos negociando drogas com um comprador, acabando eles presos, embora tenham tentado escapar da atuação policial e dispensar a sacola em que eram levadas as drogas, apreendidas.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas, a que conforme a confissão dos acusados, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 13/14, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 32/35 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 143/145, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas.
A quantidade, a variedade e o modo de disposição das drogas e as circunstâncias em que apreendidas, quando postados os réus em ponto estabelecido de tráfico, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido.
A condenação dos acusados é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhes serão impostas.
Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, não se mostram de todo desfavoráveis aos acusados, ambos primários, jovens e confessos, fixo as penas-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231).
A causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º incide em grau máximo, frente à primariedade dos acusados, demonstrada pelas FAs de fls. 40/43 e 44/47, e à ausência de notícia de que se dediquem a atividades criminosas ou integrem organização criminosa, assomando, ademais, a pouca repercussão da conduta, aparentemente isolada. Vão as penas, pois, a 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em definitivo, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime aberto, adequado à consecução das finalidades da sanção penal, à vista do quantum fixado e atendidas as condições pessoais dos réus.
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável (art. 44, inciso III, e § 3º, CP).
A suspensão condicional da pena, contudo, passível de revogação com obrigação de integral cumprimento da pena corporal é admissível, acenando com mais relevante consequência, melhor atendendo ao reclamo de proporcionalidade da pena.
Determino, pois, a suspensão da execução da pena privativa de liberdade pelo período de dois anos, ao longo do qual obrigados os condenados a comparecerem mensalmente perante o Juízo de Execução para informarem e justificarem suas atividades, ficando proibidos de mudarem de endereço e de se ausentarem da comarca de residência sem prévia autorização judicial.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas dos acusados, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar os réus VINICIUS NUNES SILVA, qualificado a fls. 12, e GABRIEL TORRES DA CRUZ, qualificado a fls. 10, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Suspendo a execução da pena de reclusão pelo prazo de 2 (dois) anos, ao longo do qual obrigados os réus a comparecer mensalmente perante o Juízo de execução para informar e justificar suas atividades e proibidos de mudar de endereço e de se ausentar da Comarca de residência sem prévia autorização judicial.
Ausentes causas para a prisão processual, tendo os réus respondido soltos, sem percalços, ao processo, faculto-lhes o recurso em liberdade.
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intimem-se os réus para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeçam-se e encaminhem-se cartas de guia; c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido a fls. 13/14 e depositado a fls. 76/77 ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União; d) não reclamada a restituição dos aparelhos celulares apreendidos a fls. 13/14 em até 90 dias seguintes ao trânsito em julgado por quem comprove documentalmente regular aquisição, oficie-se para sua destruição; e) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida aos réus a gratuidade processual.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 13 de julho de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA