1500068-84.2022.8.26.0136
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: JOANNA TERRA SAMPAIO DOS SANTOS
Comarca: Cerqueira César
Foro: Foro de Cerqueira César
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... pelo cometimento do crime de roubo; que  pegou o aparelho celular enganado; que
achou que o aparelho celular era seu; que estava sob o efeito de álcool; que 
arremessou o aparelho celular na grama; que tem aparelho celular; que não deu tempo
de devolver o aparelho celular visto que já foi abordado pelos policiais; que no 
momento da abordagem, trazia consigo dinheiro no bolso (25 ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerqueira César
Foro de Cerqueira César
2ª Vara
Rua Olímpio Pavan, Nº 355, Cerqueira Cesar-SP - cep 18760-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500068-84.2022.8.26.0136 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500068-84.2022.8.26.0136
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2028401/2022 - DEL.POL.CERQUEIRA
CESAR, 16779057 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR, 2028401 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SANDRO LUIS CAMPOS DE BRITO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA TERRA SAMPAIO DOS SANTOS

Vistos.

SANDRO LUIS CAMPOS DE BRITO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal. 
Segundo consta na denúncia, no dia 09 de agosto de 2021, por volta das 19:25 horas,
na Alameda das Tipuanas, nº 11, Bela Vista, na cidade e comarca de Cerqueira César,
SANDRO LUIS CAMPOS DE BRITO, qualificado nos autos, teria subtraído para si coisa 
alheia móvel, qual seja, um aparelho celular de marca Samsung, modelo J4, avaliado 
em R$ 700,00 (setecentos reais), pertencente a Carlos Aparecido Filadelfo (auto de 
avaliação indireto às fls. 50).
 A denúncia foi recebida em 20 de maio de 2022 (fls. 129/130).
Citado (fls. 137), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 146/148).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, 02 testemunhas e, ao final, o réu foi 
interrogado. 

Em alegações finais, o membro do Ministério Público pugnou pela procedência da 
pretensão punitiva. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado por 
insuficiência probatória.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação deve ser julgada procedente. 
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto boletim de ocorrência (fls. 
03/06); ofício da operadora Vivo (fls. 34/36); auto de avaliação indireto (fls. 
50); bem como pela prova oral coligida aos autos.
A autoria é certa.
A vítima Carlos Aparecido Filadelfo disse que tem comércio; que havia umas pessoas 
no local e deixou o celular no balcão; que pediu para Edna ficar cuidando do 
celular e saiu; que ao retornar, não visualizou o celular; que indagou Edna e esta 
disse que o réu tinha levado o celular; que foi à procura do réu; que o réu foi 
abordado a 500 metros do celular; que ouviu o réu dizendo que o celular é bom; que 
o réu disse que tinha achado um celular na grama; que o depoente disse que iria 
chamar a polícia; que outras pessoas acionaram a polícia; que as pessoas que 
estavam no comércio do depoente confirmaram que o réu tinha subtraído o celular; 
que o réu era conhecido como "Marcos"; que depois, soube que o nome do réu era 
Sandro; que o réu frequentava o estabelecimento há 2 anos; que o réu e o depoente 
tinham uma relação próxima; que o depoente não esperava isso; que nunca tinha tido 
nenhum problema com ele.   
A testemunha Kleber Luis da Silva Francisco, policial militar, relatou que foi 
acionado para atender a ocorrência de furto; que a vítima afirmou que o réu tinha 
subtraído o aparelho celular; que indagado, o réu negou a acusação e forneceu dados
pessoais inconsistentes; que a vítima disse que o réu estava negociando o celular 
em local próximo; que Edna disse que tinha visto o réu subtraindo o celular; que no
plantão policial, obtiveram os dados corretos do acusado, e constataram que o réu 
já tinha registros criminais no Estado do Paraná; que havia um mandado de prisão em
aberto em nome do acusado.
A testemunha Edna Maria Bento do Valle Gimenes afirmou que foi até o bar da vítima;
que ao chegar lá, encontrou o réu, conhecido como Marquinhos; que o réu pediu 
bebida de graça; que a vítima solicitou que a depoente permanecesse no local 
enquanto ele ia até outro local; que o réu disfarçou, pegou um celular do balcão e 
saiu; que a depoente achou que o celular fosse do acusado; que depois a vítima 
retornou e perguntou a respeito do celular; que quando o réu retornou ao bar, 
portava dinheiro; que a polícia chegou; que viu o réu pegando o aparelho celular; 
que não sabia que o aparelho celular era da vítima; que não viu a marca/modelo do 
celular; que quando viu o denunciado pegar o celular, achou que fosse dele; que 
depois que a vítima chegou e perguntou sobre o celular que estava no balcão, a 
depoente lhe disse que o Marquinhos pegou.
Interrogado, o réu Sandro Luis Campos de Brito disse que tem 40 anos de idade, 
nasceu no Paraná; que já foi processado criminalmente pelo cometimento do crime de 
roubo; que  pegou o aparelho celular enganado; que achou que o aparelho celular era
seu; que estava sob o efeito de álcool; que arremessou o aparelho celular na grama;
que tem aparelho celular; que não deu tempo de devolver o aparelho celular visto 
que já foi abordado pelos policiais; que no momento da abordagem, trazia consigo 
dinheiro no bolso (25 reais); que o dinheiro era seu.
Esse é o conjunto probatório dos autos.
Pois bem. 
Resta evidente que a harmonia dos depoimentos colhidos na etapa judicial revela, 
indene de qualquer dúvida, a prática do ilícito pelo acusado.
Os elementos colhidos em solo indiciário vieram amparados pelos depoimentos das 
testemunhas de acusação, não havendo, pois, como se cogitar na absolvição requerida
pela defesa.
No presente caso, não se verificou nenhum motivo pelo qual os policiais teriam 
prestado depoimento de má-fé, por vingança ou por outra razão, com único fim de 
prejudicar o réu.
Neste sentido:

“O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a 
resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida 
sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso.” (STJ, HC 165561/
AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe15/02/2016).
Somado a isso, a testemuha Edna, que presenciou a subtração no interior do 
estabelecimento comercial da vítima, apresentou declarações harmônicas e coerentes,
não havendo nenhum elemento que aponte que ela incriminaria indevidamente o réu. 
Robustecendo a certeza da autoria está a confissão do réu, ainda que qualificada,  
em Juízo. 
Importante ressaltar que carece de credibilidade a versão apresentada pelo acusado 
que teria incidido em erro de tipo (artigo 20 do Código Penal), até porque, restou 
demonstrada de forma inequívoca, o dolo específico do agente na subtração da coisa 
alheia móvel, especialmente quando tratou de dispensar o aparelho subtraído logo 
após a empreitada criminosa e o bem não foi recuperado.
Logo, o conjunto probatório evidencia com a certeza necessária que o acusado no dia
dos fatos subtraiu o aparelho celular pertencente à vítima, sendo sua condenação 
como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal medida de rigor.
Feitas essas considerações, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria, considerando essas circunstâncias judiciais 
favoráveis,  fixo a pena-base no mínimo legal, em 1 ano de reclusão, com pagamento 
de 10 dias-multa.
O réu é reincidente (fls 22 e 172). Confessou o delito e ainda que tenha alegado 
excludente, faz jus à aplicação da atenuante prevista no art. 65 , inciso III , 
alínea d do Código Penal. Tratando-se de circunstâncias preponderantes, compenso-as
integralmente, permanecendo inalterada a pena. 
Ausentes outras causas modificadoras da sanção penal, torno definitiva a reprimenda
supracitada.  
Tratando-se de acusado reincidente no cometimento de crime patrimonial,  fixo o 
regime fechado como inicial para cumprimento da pena. 
Ante os antecedentes do réu, não é caso de substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos. Pelo mesmo motivo, incabível a concessão do 
sursis com fundamento no artigo 77 do Código Penal.
À míngua de informações acerca da situação econômica do acusado, fixo o valor de 
cada dia multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço CONDENAR o 
réu SANDRO LUIS CAMPOS DE BRITO, por infração ao artigo 155, caput, do Código 
Penal, à pena de 01 ano de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 
10 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
Deixo de fixar indenização em favor da vítima visto que tal questão não foi 
debatida nos autos. 
Ausentes os requisitos previstos no artigo 312 do CPP, concedo ao réu direito de 
recorrer em liberdade. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais (artigo 804 do CPP).
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol de culpados, expeça-se 
guia de recolhimento, intime-se para pagamento da pena de multa, sob pena de 
inscrição em dívida ativa, e arquivem-se os autos. 
P.I.C.

Cerqueira Cesar, data na margem.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

