1500418-43.2021.8.26.0642
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... trazia consigo, para fins de tráfico, 118 papelotes de cocaína (101,5g) e 56 pedras de crack (15,6g), bem como tinha em depósito, também para fins de tráfico, 01 tablete de maconha (32,3g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A denúncia foi recebida em 8 de setembro de 2021 (fls. 84/85). O réu foi citado (fl. 116) e apresentou resposta à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
1ª Vara
R. Sergio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500418-43.2021.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500418-43.2021.8.26.0642
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2055426/2021 - DEL.POL.UBATUBA, 16453707 - DEL.POL.UBATUBA, 684/21/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2055426 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON FIRME SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES


Vistos.

EMERSON FIRME SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, segundo o que consta dos inclusos autos de inquérito policial e da denúncia, no dia 25 de fevereiro de 2021, às 13h50min, na Rodovia Dr. Manuel Hipólito do Rego, km 79, Bairro Maranduba, nesta cidade e Comarca de Ubatuba, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 118 papelotes de cocaína (101,5g) e 56 pedras de crack (15,6g), bem como tinha em depósito, também para fins de tráfico, 01 tablete de maconha (32,3g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A denúncia foi recebida em 8 de setembro de 2021 (fls. 84/85). O réu foi citado (fl. 116) e apresentou resposta à acusação (fls. 76/77).

Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas em comum, bem como o interrogatório do acusado.

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.

O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia.

A Defesa, por seu turno, à vista da confissão judicial, ofertou teses subsidiárias.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

A materialidade está comprovada por meio de auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 07/09), Auto de Exibição e Apreensão de (fls. 10), auto de Constatação Preliminar de (fls. 11), laudos periciais (fls. 112/114) e demais provas produzidas nos autos.

A autoria está comprovada.

A testemunha de acusação e Policial Militar, CLAUDIO NEVES DOS SANTOS declarou em delegacia (fls. 03) que “em patrulhamento de rotina, juntamente com seu colega de farda CB PM R. SILVA pela Rodovia Dr. Manuel Hipólito do Rego, km79, Bairro Maranduba, Ubatuba/SP, avistou o nacional EMERSON FIRME SANTOS, pessoa já conhecida pela guarnição policial por envolvimento no tráfico de drogas na região, sendo que ao se aproximarem para realizar a abordagem, o nacional já jogou uma sacola na beira do mato, esboçando uma reação de que iria correr, mas foi logo capturado; que localizaram a referida sacola ainda bem próximo do indivíduo, sendo que no seu interior havia diversos papelotes contendo pó branco assemelhado a cocaína e pedras amarelada aparentando ser de crack; que o nacional ainda disse que havia maconha em sua casa, local onde a guarnição procedeu, tendo sido atendido pela genitora do nacional, a qual permitiu a entrada na residência, tendo sido encontrado um pedaço de maconha no rack da televisão da sala; que indagaram ao referido nacional sobre a procedência da droga, tendo ele dito que havia comprado em Caraguatatuba para revender em Maranduba; que durante a abordagem nacional tentou evadir, tendo sido necessário o uso de algemas para contê-lo; que diante dos fatos conduziu o nacional para esta unidade policial para as providências de praxe.”

Em juízo declarou que estavam em patrulhamento de rotina e avistaram o acusado; que já tinha informação de populares e moradores de que o acusado estava vendendo entorpecentes no bairro e na praia. Abordado, tentou se evadir. Conseguiram deter, embora ele tenha resistido. Antes de tentar evadir, perceberam que o acusado jogou uma sacola no mato, na beira da rua. Após ser detido e algemado, foram até o local onde o acusado havia dispensado a sacola e encontraram os entorpecentes dentro. Indagado, o acusado relatou que pegou os entorpecentes em Caraguatatuba e que iria vende-los na praia ou no bairro Maranduba mesmo. Não viram o acusado vendendo drogas. Ele mesmo relatou isso e foi também uma informação repassada por moradores. 

A testemunha de acusação e Policial Militar, RONALDO RODRIGUES DA SILVA, na delegacia, prestou depoimento semelhante ao de seu colega de farda, corroborando com tudo o que foi dito. 

Em juízo declarou que estavam em patrulhamento de rotina pela rodovia, sentido Caraguatatuba, e se depararam com o acusado em uma bicicleta. Pediram que ele parasse, ao que tentou se evadir do local, e jogou um saco plástico. Abordado, foi necessário o uso de algemas pois o acusado queria fugir. Forma até o local onde o acusado dispensou a sacola plástica, na qual continha envelopes pequenos com cocaína e crack também, tudo já embalado para venda. Indagado, o acusado disse que pegava a droga em Caraguatatuba e a vendia na praia de Maranduba. O acusado estava sem documentos e disse que em sua residência mantinha mais drogas guardadas. Foram até o local, onde recebidos pela genitora do acusado, que acompanhou a diligência. Em cima de um móvel havia um pedaço pequeno de maconha. Diante da situação o acusado foi encaminhado para a delegacia.

Em seu interrogatório, em solo policial (fls. 05), o réu, EMERSON FIRME SANTOS, disse que “foi abordado pela guarnição da polícia militar por volta do 12:30hs, próximo do Portal de Tabatinga, quando trazia consigo uma sacola plástica com diversos papelotes de cocaína e pedras de crack. Que chegou a dispensar a sacola próximo a margem da rodovia ao seu lado, mas a polícia militar presenciou o momento em que se desfazia da sacola contendo as drogas. Que comprou as referidas drogas no bairro do Sumaré, mais precisamente no escadão do Sumaré, em Caraguatatuba/SP, para revender na região da Maranduba, sendo certo que foi de bicicleta. Que não conhece a pessoa de quem comprou as drogas, o qual não perguntou nem mesmo o nome ou apelido, as quais pagou R$ 10,00 em cada porção e iria vender por R$ 20,00 reais cada, sendo certo que não chegou a fazer nenhuma venda, pois foi abordado pela polícia, durante o trajeto até o local onde pretendia realizar as vendas. Que as referidas drogas seriam revendidas na praia. Que não tem ocupação profissional, ou seja, está desempregado. Que foi a primeira vez que praticou a traficância de drogas, sendo esta a primeira vez que passou por uma unidade policial e que está extremamente arrependido.”

Em juízo o acusado confessou os fatos. Disse que estava com os entorpecentes descritos na denúncia. No dia 25 de fevereiro de 2021 saiu de caso aproximadamente às 11 horas e disse à sua mãe que estava indo buscar uma quantidade de droga. Estava desempregado no final do ano, foi dispensado pelo seu patrão. Conheceu um rapaz que ofereceu R$ 500,00 para que ele fosse no Massaguaçu buscar droga. Foi e pegou as drogas, no caminho encontrou com os policiais. Dispensou a sacola na margem da rua mesmo. Não contou aos policiais de quem era a droga, e assumiu a propriedade, dizendo que os entorpecentes eram seus. Os policiais foram até sua casa e encontraram três caroços pequenos de maconha, que eram para seu consumo pessoal. Não sabia quais drogas ou a quantidade de entorpecentes que estavam na sacola.

Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar o acusado pelo crime de tráfico de drogas. Isto porque, as declarações dos policiais e as demais provas nos autos, sobretudo a confissão em juízo do réu, demonstram a autoria delitiva. Além disso, a forma de acondicionamento dos entorpecentes, a dinâmica da abordagem, a quantidade de entorpecentes, são elementos suficientes a indicar que o acusado realizava o comércio de drogas no local da abordagem.

Com efeito, o réu confessou que buscou a sacola de entorpecentes na cidade de Caraguatatuba, vizinha desta cidade e Comarca de Ubatuba, e o fez após conhecer terceiro indivíduo, a quem não atribuiu identidade, que chegou a lhe oferecer o valor de R$ 500,00 para o serviço de transporte dos entorpecentes. O relato dos agentes de segurança confirma que o acusado dispensou uma sacola, na qual havia a quantidade de entorpecentes descrita na denúncia, e em seguida tentou escapar da abordagem policial. A narrativa prestada em juízo confirma, ainda, que além de portar os entorpecentes, o acusado mantinha em sua residência terceira espécie de droga, maconha. Embora afirme que não pretendia vender os entorpecentes, mas apenas realizar o suposto serviço para o qual fora contratado, esse detalhe de execução não beneficia o réu para fins de tipificação da conduta criminosa. Isso porque, para configuração do delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 basta a execução de um dos verbos do tipo, dispensando-se o efetivo comércio dos entorpecentes. 

Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).

Observando-se o acervo probatório produzido, nota-se que a prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, indicando que o acusado trazia consigo os entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes.

Destarte, afastando as teses apresentadas pela defesa, é de rigor a procedência do pedido com a condenação da ré pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena, atendendo ao método trifásico da dosimetria.

 Fixo a pena para o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06:

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não verifico a presença de elementos capazes de alterar a pena, assim, fixo-a no mínimo legal, ou seja, 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa.

Na segunda fase, presentes as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea. No entanto, deixo de alterar a pena em razão do óbice da súmula 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, eis que a pena já está em seu mínimo legal.

Na terceira fase, não há causas de aumento. Reputo preenchidos os requisitos do art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, para aplicação da causa de diminuição referente ao tráfico privilegiado, sobretudo porque não se comprovou que o acusado fizesse a traficância como meio de vida, pesando em seu favor a sua versão exculpatória de que o contato com a mercancia ilegal se deu por breve período. Porém, considerando que o acusado mantinha em depósito entorpecentes cuja natureza era variável e não pode ser tida como inexpressiva, entendo cabível a redução mínima de 1/6, consoante entendimento jurisprudencial do Colendo Superior Tribunal de Justiça (STJ, AgRg no REsp 1.902.218, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, j. 09.03/2021).

Assim, fixo a pena definitiva em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, além de 416 dias-multa.

Tendo em vista que não constem nos autos elementos que indiquem a capacidade econômica do acusado, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.

Para início do cumprimento da pena, nos termos do art. 33, §3º, do Código Penal, fixo o regime SEMIABERTO, tendo em vista a pena fixada.

Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício.

Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 77 do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu EMERSON FIRME SANTOS, à pena de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão em regime inicial SEMIABERTO, além de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, especialmente porque a imposição do regime ora fixado é incompatível com a prisão cautelar (cf. HC 535.069/RS, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 11/02/2020, DJe 21/02/2020). Expeça-se alvará de soltura clausulado.

DECRETO O PERDIMENTO do valor e dos objetos apreendidos em favor da União. 

Custas ex lege. 

Após o trânsito em julgado:
I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.
II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.
III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), intime-se o réu para pagamento do valor, em 10 (dez) dias, sob pena de execução forçada.
- Caso o réu recolha o valor, comunique-se o Juízo da Execução Criminal.
- Decorrido o prazo sem manifestação ou não localizado o réu, expeça-se certidão de sentença, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, após o que deverá ser lançada a movimentação “Cód. 62050 – Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”.
- Comunicada a distribuição da Execução da multa na Vara de Execução competente, proceda-se à anotação no Histórico de Partes, inserindo o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução, arquivando-se os autos, após, com as anotações de praxe.
IV) oficie-se à autoridade policial para incineração da contraprova.
V) Oficie-se para que o banco depositário providencie a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – Funad.
VI) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos. 

Oportunamente, arquivem-se os autos realizando-se as anotações pertinentes.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. 
Ubatuba, 07 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA