1500571-40.2021.8.26.0557
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... "de menor", que tinha envolvimento com o tráfico de drogas (fls. 262/263). 
A versão dos fatos apresentado pelo réu em juízo, no sentido de que não tinha conhecimento e nem mesmo desconfiava da origem criminosa do bem, não encontra amparo nas demais provas dos autos. 
Ricardo Junqueira Magalini narrou que havia saído de carro para comprar cigarro e parou no bar para tomar cerveja. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, Barretos - SP - cep 14783-195
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500571-40.2021.8.26.0557 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500571-40.2021.8.26.0557
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO LUIZ VINHA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro

Vistos,

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de DIOGO LUIZ VINHA, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, ao argumento de que no dia 23 de outubro de 2021, por volta das 00h35min, na Avenida 41, Bairro Califórnia, nesta cidade e comarca de Barretos/SP, com consciência e vontade, ele conduziu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, a saber, um automóvel Chevrolet Agile LTZ, placas OGO-3269, de cor branca, de propriedade da vítima Ricardo Junqueira Magalini. 
Consta da denúncia que o réu, decidido a praticar o delito de receptação, adquiriu o veículo acima descrito de forma escusa, sabendo ser produto de crime. O mencionado veículo era produto de roubo ocorrido nas últimas 24 horas. 
Ocorre que, após receber o carro dos roubadores, ele passou a conduzi-lo na via pública em alta velocidade. 
Policiais militares estavam fazendo patrulhamento de rotina quando se depararam com o réu dirigindo o veículo em alta velocidade. Diante disso, deram sinal de parada, mas foram ignorados, tendo DIOGO empreendido fuga com o carro. 
DIOGO foi perseguido e os policiais conseguiram fazer com que ele parasse o carro na Avenida 41, esquina da rua João Machado de Barros, ocasião em que o abordaram.
Os militares constataram que o condutor era DIOGO, pessoa conhecida nos meios policiais por roubo e receptação, sendo que, ao pesquisarem a placas do veículo Ágile, constataram que o automóvel havia sido roubado nas últimas 24 horas.
A denúncia, instruída com inquérito policial, foi recebida em 12 de novembro de 2021 pela decisão de fls. 154/158. 
Regularmente citado (fl. 191), o réu apresentou a resposta à acusação prevista no art. 396-A do Código de Processo Penal às fls. 206/207.
Superada a fase do art. 397 do CPP, iniciou-se a fase de instrução, na qual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, colhido o interrogatório do réu (fls. 242/244 e 262/263). Na mesma oportunidade acusação e defesa apresentaram alegações finais orais.  
Relatei. Fundamento e DECIDO. 
A materialidade delitiva ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 1), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fl. 11) e pela prova oral coligida. 
A autoria é certa e deve ser atribuída ao réu.
Na fase policial DIOGO permaneceu em silêncio (fls. 06).  
Em juízo disse que estava na rua fazendo uso de drogas junto de Letícia, quando dois indivíduos chegaram com o carro e pediram para conduzi-lo até o bar da Samara, onde estava o dono do veículo. Eles haviam brigado no bar e não podiam voltar lá. Não disseram quem era o dono do carro. Receberia R$ 10,00 em crack como pagamento. Quando estava a caminho do bar foi abordado pela polícia. Constatou posteriormente que o dono do carro não estava no bar. Não sabia ou desconfiava que se tratava de carro roubado. Conhecia um dos rapazes que estava com o carro, de alcunha "de menor", que tinha envolvimento com o tráfico de drogas (fls. 262/263). 
A versão dos fatos apresentado pelo réu em juízo, no sentido de que não tinha conhecimento e nem mesmo desconfiava da origem criminosa do bem, não encontra amparo nas demais provas dos autos. 
Ricardo Junqueira Magalini narrou que havia saído de carro para comprar cigarro e parou no bar para tomar cerveja. Quando estava indo embora dois indivíduos se aproximaram pedindo para levá-los até o parque do peão. Ficou com medo e decidiu levá-los. No percurso o indivíduo que seguia ao seu lado colocou a mão na chave, desligando o veículo, e puxou o freio de mão. Em seguida o assaltante desferiu-lhe alguns socos. Conseguiu desvencilhar-se soltando o cinto de segurança e descendo do carro. O carro foi localizado na mesma noite. Não conhece o réu (fls. 242/244). 
O policial Roberto Martins da Silva Júnior disse que na data dos fatos estava com sua equipe no bairro Henriqueta, fazendo patrulhamento preventivo, quando deparou com o veículo Agile, de cor branca. O veículo atravessou a viatura em alta velocidade, motivo pelo qual saiu em perseguição. Ao se aproximar do veículo deu sinal de parada que, contudo, não foi obedecido, tendo o motorista saído em fuga. Depois de algum tempo de acompanhamento o motorista parou o veículo, sendo abordado. A princípio nada de ilícito foi encontrado e não verificou qualquer informação acerca do veículo. Minutos depois recebeu informação via Copom que o veículo havia sido objeto de roubo. Indagado acerca do roubo o réu disse que nada sabia e que havia pego o veículo de dois rapazes naquele bairro. DIOGO disse que conhecia apenas um dos indivíduos, vulgo "de menor", que usava aparelho na boca e morava no Barretos II. Deu voz de prisão ao réu e o conduziu ao plantão policial, local onde estava a vítima que não o reconheceu como um dos autores do roubo. Indagado acerca do motivo de ter pego o carro DIOGO apresentou diferentes versões, dentre elas que ia buscar bebida para os dois indivíduos e, ainda, que buscaria drogas para eles. Posteriormente disse que havia pego o carro emprestado para dar uma volta (fls. 262/263). 
Rivelino Caçula de Souza discorreu os fatos exatamente como narrou seu companheiro de farda, frisando que o réu desobedeceu a ordem de parada (fls. 242/243). 
Restou evidenciado pelo depoimento prestado pelos policiais militares que o réu conduzia o veículo objeto de roubo pela via pública, em alta velocidade, quando foi surpreendido com sinal de parada que desobedeceu. 
A afirmação do réu de que parou o carro logo que recebeu sinal dos policiais é isolada e não se mostra minimamente crível, assim como outros fatos indicadas por ele em seu interrogatório judicial. 
O réu não logrou comprovar que estava na companhia de outra pessoa quando os indivíduos chegaram pedindo que levasse o veículo até o bar da Samara, prova que lhe incumbia e poderia ser facilmente produzida com a oitiva em juízo de Letícia, pessoa que poderia confirmar seus relatos. 
Além disso, a versão do réu de que duas pessoas que mal conhecia teriam pedido que ele levasse o veículo até um bar, para o qual não poderiam ir em razão de terem participado de uma briga, com o objetivo de entregá-lo para o proprietário que nem mesmo foi identificado, não se mostra verissímil.  
Finalmente, ainda que se considere verdadeira a versão dos fatos apresentada pelo réu em juízo, a condenação é medida de rigor. 
Isso porque DIOGO disse que conhecia um dos indivíduos que chegaram com o carro, de alcunha "de menor", envolvido com o tráfico de drogas, e afirmou que eles teriam oferecido R$ 10,00 em crack como pagamento pelo transporte do carro, circunstância que a toda evidência demonstra tinha ele conhecimento da origem espúria do bem. 
Outrossim, não merece guarida a tese defensiva de desclassificação do crime para favorecimento real. Isso porque o caso não se enquadra ao tipo previsto no art. 349, do Código Penal, porque enquanto na receptação dolosa, objeto do presente feito, o agente busca alcançar proveito próprio ou de terceiro, no favorecimento real o autor do delito não visa a qualquer interesse econômico, mas sim beneficiar o autor do crime anterior, caso não presenciado nos autos.  
Acerca do tema segue ensinamento doutrinário de Cezar Roberto Bitencourt: 
"(...) como nas duas infrações penais há o conhecimento, por parte do sujeito ativo, da prática do crime precedente, a essência da diferença reside na causa sceleris: enquanto na receptação o sujeito ativo é levado ao cometimento da infração penal para satisfazer interesse econômico próprio ou de terceiro (lucri faciendi causa), e não do autor do crime antecedente, no favorecimento real, a motivação da conduta típica resume-se ao 'proveito exclusivo do autor' do crime precedente (amoris vel pietati causa), que pode ou não ser econômico. Na receptação, ademais, a conduta do agente é dirigida à coisa, produto do crime, enquanto no favorecimento real embora a ação também possa recair sobre a coisa não é esta que se objetiva, visto que se destina a auxiliar a pessoa autora do crime precedente, mesmo que o faça indiretamente; naquela, por outro lado, objetiva-se exclusivamente vantagem de natureza econômica; neste, o proveito assegurado pode ser de qualquer natureza, patrimonial ou não." (Tratado de Direito Penal, Parte Especial - 5, 6ª Edição Atualizada, Editora Saraiva, 2010).
Passo à dosimetria da pena. 
Sopesados os critérios estabelecidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, verifico que o réu ostenta extensa ficha de antecedentes criminais, um deles caracterizador de maus antecedentes (processo nº 5011-31.2008 – fl. 85), além de personalidade delinquente, fazendo da prática delitiva seu meio de vida, circunstância a justificar a exasperação da pena base em 2/5. 
Na segunda fase da dosimetria verifico que o réu é multireincidente (processos nº 1500290-10.2018 - fls. 91/92, nº 1500876-47.2018 – fls. 92/93), razão pela qual majoro a pena em 1/3. 
Deixo de aplicar a agravante genérica da prática do delito durante a pandemia, por entender que se trata de situação concreta da qual o réu não se prevaleceu para a prática delitiva. 
Ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, concretizo-a em 01 ano, 10 meses e 12 dias de reclusão, além do pagamento de 18 dias-multa, cada qual arbitrado na patamar mínimo legal.  
O réu ostenta maus antecedentes e é reincidente, o que demonstrado que ele fez da prática delitiva seu meio de vida, merecendo tratamento mais rigoroso por parte do órgão judicante, a fim de que seja forçado a repensar sua conduta de desrespeito aos bens jurídicos institucionalmente tutelados. Por tal motivo, deixo de substituir a pena privativa de liberdade imposta por outras restritivas de direitos, bem como de conceder-lhe o sursis, fixando o regime semiaberto para início do cumprimento de sua pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR  DIOGO LUIZ VINHA, filho de Luis Carlos Vinha e Cleide de Jesus Bar de Oliveira, portador do RG n° 41.219.984 ao cumprimento de  01 ano, 10 meses e 12 dias de reclusão em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 18 dias-multa, pela prática do crime tipificado no artigo art.180, caput, do Código Penal.
Condeno-o, ainda, nos termos do artigo 4°, §9°, letra a, da Lei 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no artigo 12, da Lei n° 1.060/50, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Em vista do período de prisão preventiva do réu, que se encontra recolhido desde 23 de outubro de 2021, e considerado o montante de pena ora aplicado, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Transitada em julgado esta decisão, oficie-se ao Juízo Eleitoral desta Comarca para que proceda à suspensão dos direitos políticos do réu, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República. 
Publique-se e intime-se. 
Barretos, 21 de julho de 2022.

Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA