1500162-86.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Emerson Sumariva Júnior
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... o delito correspondente ao tráfico de entorpecente – trazia consigo, para traficar, sem licença prévia da autoridade competente. Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia ficaram satisfatoriamente comprovadas. A acusada foi interrogada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
3ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, ., Vila São Paulo - CEP 16015-925, Fone: (18) 3623-5710, Araçatuba-SP - E-mail: aracatuba3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, 
DEBATES E JULGAMENTO

Data: 12/07/2022
Processo nº: 1500162-86.2022.8.26.0603
Ré: JÉSSICA LARISSA QUEIROZ DA SILVA PEREIRA (ausente)
Juiz Presidente: DR. EMERSON SUMARIVA JÚNIOR
Promotor(a) de Justiça: DR. PAULO SÉRGIO RIBEIRO DA SILVA
Defensor(a) nomeado(a): DRª GABRIELA MITIE DE CAMARGO MURAKAMI

Em 12 de julho de 2022, às 13:45h, na sala de audiências virtual da 3ª Vara Criminal da Comarca de Araçatuba, Estado de São Paulo, realizada através do sistema Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. EMERSON SUMARIVA JÚNIOR, comigo Assistente Judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência virtual, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, sendo que todas acima especificadas encontravam-se presentes, além das testemunhas ANTÔNIO SOARES MOTTA JÚNIOR e ANTONY SANTANA SOUZA, abaixo qualificados. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi decretada a revelia da ré uma vez que, devidamente intimada, não compareceu ao Fórum para participar do ato. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas acima mencionadas. Após, pelo MM. Juiz foi determinado o encerramento da instrução. As partes apresentaram memoriais em audiência. O Ministério Público apresentou memoriais nos seguintes termos: A ré está sendo processada como incursa no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 26 de janeiro de 2022, por volta das 21h00, na rua Pe. Ângelo Rudelo, nº. 683, bairro Águas Claras, nesta cidade, trazia consigo droga para consumo de terceiro sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Os laudos periciais constam às fls. 11, 30 e 59/61. A ré foi notificada e apresentou defesa preliminar à fl. 83/86. A denúncia foi recebida às fls. 161/163 em 16/09/2021. As testemunhas foram ouvidas em audiência, quando a ré teve a revelia decretada. Em síntese, é o relato dos autos. Apurou-se que na data do fato policiais civis receberam informações de que uma mulher trajando short jeans e camiseta rosa comercializava drogas em frente ao imóvel situado no endereço mencionado. Ao chegarem, avistaram a denunciada, cujas características coincidiam com as informações recebidas, e a abordaram. Durante a revista, Jéssica esvaziou seus bolsos apresentando 02 (dois) micro tubos com “cocaína” e R$109,00 (cento e nove reais) em dinheiro, quando afirmou que efetivamente comercializava drogas no local. A materialidade do delito está comprovada. A substância foi submetida a exame pericial, constatando-se 1,45g (um grama e quarenta e cinco centigramas) de “cocaína”, conforme laudos de fls. 11 e 59/61. A autoria, igualmente, é inconteste. O policial civil Antônio Soares Motta Júnior disse à fl. 02 e em juízo que foi informado de que uma mulher trajando shorts jeans e camiseta rosa estaria comercializando drogas no local dos fatos. Diante disso, foi ao local e ali visualizou tal pessoa, que guardava as mesmas características descritas sentada defronte ao numeral 683, na rua Pe. Ângelo Rudelo. Ao se aproximar pediu à ré para se levantar-se, após o que passou a questioná-la a respeito. Inicialmente a acusa negou a prática de qualquer ato ilícito; contudo, ao esvaziar seus bolsos foram encontrados 02 (dois) “pinos” com “cocaína” e R$109,00 (cento e nove reais) em dinheiro. Indagada sobre a posse da droga, Jéssica confessou que o dinheiro era proveniente da comercialização de drogas, uma vez que, naquela tarde, por volta das 16h00, recebeu uma “cota” com 15 (quinze) “pinos” com “cocaína”, sendo que a venda de 10 (dez) “pinos” seria repassado para o fornecedor e o restante ficaria em sua posse como forma de "lucro". Apesar disso, não apontou quem lhe entregou a droga. O policial civil Antony Santana de Souza declarou à fl. 03 e em juízo que foi informado de que uma mulher trajando shorts jeans e camiseta rosa estaria comercializando drogas no local dos fatos. Diante disso, foi ao local e ali visualizou tal pessoa, que guardava as mesmas características descritas sentada defronte ao numeral 683, na rua Pe. Ângelo Rudelo. Ao se aproximar pediu à ré para se levantar-se, após o que passou a questioná-la a respeito. Inicialmente a acusa negou a prática de qualquer ato ilícito; contudo, ao esvaziar seus bolsos foram encontrados 02 (dois) “pinos” com “cocaína” e R$109,00 (cento e nove reais) em dinheiro. Indagada sobre a posse da droga, Jéssica confessou que o dinheiro era proveniente da comercialização de drogas, uma vez que, naquela tarde, por volta das 16h00, recebeu uma “cota” com 15 (quinze) “pinos” com “cocaína”, sendo que a venda de 10 (dez) “pinos” seria repassado para o fornecedor e o restante ficaria em sua posse como forma de "lucro". Apesar disso, não apontou quem lhe entregou a droga. A acusada disse na delegacia de polícia (fl. 04) que estava sentada defronte à residência da sua vizinha quando policiais se aproximaram e levantou. Admitiu que tinha consigo 02 (dois) “pinos” com “cocaína” e R$109,00 (cento e nove reais) em dinheiro. Disse ter recebido uma cota com 15 (quinze) “pinos”, vendeu 13 (treze) e ficou com 02 (dois), que iria utilizá-los. Narrou ainda que o dinheiro apreendido é proveniente da venda dos entorpecentes daquela data, sendo que iria repassar R$100,00 (cem reais), ficando com o restante. Vendia cada “pino” de “cocaína” por R$10,00 (dez reais).  Pelo que se depreende dos autos, não há dúvidas acerca da conduta criminosa por parte da acusada. Primeiramente, temos os depoimentos dos policiais civis, que movidos por informação anônima avistaram a acusada e encontraram droga em seu poder, ocasião em que afirmou que realmente vendia drogas no local através do sistema popularmente conhecida como “cota”, através do qual o traficante recebe quantidade determinada para venda e fica com uma fração a título de “lucro”. A acusada, igualmente, confessou a imputação nos termos da denúncia. Posto isso, requeiro a CONDENAÇÃO nos termos da denúncia, devendo a pena ser fixada no mínimo legal em razão da ausência da reincidência específica (Feito nº 1501760-13.2020.8.26.0032 – fls. 136/137). A Defesa apresentou memoriais nos seguintes termos: A Defesa reitera os termos da defesa escrita e em razão da prova produzida em audiência requer a improcedência da ação. No caso de condenação, requer seja aplicado a ré o redutor previsto em lei, com a fixação do regime aberto para o cumprimento da pena. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. JÉSSICA LARISSA QUEIROZ DA SILVA PEREIRA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06  porque, no dia 26 de janeiro de 2022, por volta das 21 horas, na rua Padre Angelo Rudelo, 683, em Araçatuba, trazia consigo, para traficar, 1,45 g de cocaína, sem autorização legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes determinantes de dependência física e psíquica; também tinha R$ 109,00 em notas diversas.  A acusada foi notificada e apresentou defesa preliminar; recebida a denúncia, foi devidamente citada. Durante a instrução criminal foram tomados os depoimentos de testemunhas e, no final, interrogado a ré. O representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram suficientemente demonstradas, requereu a condenação da acusada nos exatos termos da denúncia. A Culta Defensora, em bem cuidadas razões, pugna pela improcedência da ação penal. É o relatório. Fundamento e Decido. Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade da denunciada pela prática de conduta que, em tese, estariam a configurar o delito correspondente ao tráfico de entorpecente – trazia consigo, para traficar, sem licença prévia da autoridade competente. Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia ficaram satisfatoriamente comprovadas. A acusada foi interrogada durante a lavratura do auto de prisão em flagrante; com luxo de minúcias, confessou o tráfico. Na fase judicial, os policias civis Antônio Soares Motta Júnior e Antony Santana de Souza, de forma uníssona, incriminaram a ré; a Polícia Civil estava recebendo informes de que uma mulher trajando short jeans e camiseta rosa comercializava drogas em frente ao imóvel descrito na peça acusatória; foram até o local e viram a ré, fazendo então sua abordagem; com ela encontraram dois micro tubos de cocaína e R$ 109,00 em notas diversas; a ré confessou aos policiais que estava no local vendendo os entorpecentes. Os policiais civis explicaram bem a dinâmica dos fatos. A ré não compareceu para ser interrogada em juízo, tornando-se revel. Sem embargo, nada nos autos autoriza a conclusão de que os mencionados policiais civis tivessem motivos para incriminar falsamente a acusada, razão porque não há que privar de valor probatório seus depoimentos.  Vigendo o Estado de Direito, não se pode presumir a atuação dos membros das corporações de segurança como ilegítima ou dissociada do fim de proteção da ordem legalmente estabelecida, devendo ser afastada a pecha de parcialidade de seus depoimentos sempre que ausente indício sério acerca da existência de motivo real capaz de justificar uma falsa incriminação. Nesse sentido, aliás, a jurisprudência dos Tribunais Superiores do país: “O Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento” (STF, HC 76.557-RJ, 2ª Turma, Rel. Min. Carlos Velloso, j. 04/08/1998)”; "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 74.608-0, Relator Ministro Celso de Mello, j. em 18.2.97, D.O.U. de 11.04.97, p. 12.189; e, no mesmo sentido: HC 73518, Relator Min. Celso de Mello, j. 26/03/1996, p. 293) “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014) “É válido como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 4. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 234.674/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 22/05/2014, DJe 06/06/2014)”. Prosseguindo, quanto à validade do depoimento de policiais, confira-se o entendimento do E. Supremo Tribunal Federal: “Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – 1a Turma – HC n º 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 11/04/97, pág. 12.189). Comprovada a autoria, a materialidade vem pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e pelos laudos periciais, todos encontrados nos autos, além dos depoimentos seguros das testemunhas. As teses defensivas não merecem acolhida. A princípio, não há que se falar em absolvição da ré, se a prova carreada aos autos é forte e coesa, conforme acima analisado. As circunstâncias da apreensão e a expressiva quantidade de entorpecente apreendida, além da soma em dinheiro encontrada com a ré, somados aos seguros depoimentos dos policiais, não deixam dúvidas de que a ré praticou o crime descrito na denúncia. Ademais, não há por que se duvidar dos policiais e não há nada nos autos que possa indicar que eles desejam incriminar a acusada injustamente.  “PROVA - Testemunha - Palavra de policial - Credibilidade - Ausência de qualquer razão concreta para duvidar das incriminações lançadas contra os réus pelo agente público - Relatos que encontram total apoio na robusta prova documental carreada aos autos que reforçam o convencimento acerca da autoria atribuída aos acusados – Entendimento - Preliminares rejeitadas e recursos improvidos. (Apelação n. 990.09.260677-8 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Roberto Mário Mortari - 16/12/2010 - 15710 - Unânime)”. “PROVA - Testemunha - Policial - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - O depoimento de policiais é tão válido como qualquer outro testemunho - A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra - Precedentes do Supremo Tribunal Federal - Recurso da defesa, improvido neste aspecto. (Apelação n. 990.10.245941-1 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Francisco José Galvão Bruno - 09/12/2010 - 5418 - Unânime)”.   Insta mencionar que o artigo 33 da Lei 11.343/2006 é de múltipla tipificação de condutas delituosas, não sendo necessário que, no momento da prisão, o agente esteja na prática ostensiva de atos onerosos ou de comercialização, bastando a prática de uma das condutas descritas no referido artigo. Inexistem causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito. Passo a dosar as penas do acusado, na primeira fase, atendo as regras do artigo 42 da Lei 11.343/2006, preponderante sobre o previsto no art. 59 do Código Penal: a ré é primária; também confessou o crime na fase policial. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, em cinco (5) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no valor unitário mínimo; observando as demais fase, em sendo primária, ter confessado o crime e não havendo notícia de que faça parte de organização criminosa, faz jus ao disposto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas, motivo pelo qual reduzo sua pena em metade, fixando-a em dois (2) anos e seis (6) meses de reclusão e pagamento de duzentos e cinquenta (250) dias-multa, no valor unitário mínimo. Torno a pena definitiva, ante a ausências de outras causas ou circunstâncias modificadoras. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO a ré JÉSSICA LARISSA QUEIROZ DA SILVA PEREIRA, qualificada nos autos, à pena de dois (2) anos e seis (6) meses de reclusão e pagamento de duzentos e cinquenta (250) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso no artigo 33, “caput” e parágrafo 4º, da Lei 11.343/06. Diante da decisão e determinação contida no HC 596603-SP do Superior Tribunal de Justiça, Relator Ministro Rogério Schietti Cruz, fixo o regime aberto para o cumprimento da pena. Após o trânsito em julgado, expeça-se o mandado de prisão, constando que o regime de cumprimento da pena é o aberto. Decreto o perdimento do dinheiro apreendido nos autos. Custas na forma da lei. Dou esta por publicada em audiência, saindo os presentes intimados. Registre-se e comunique-se. Intime-se a ré. Não havendo óbice na utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, cujo arquivo será devidamente anexado ao presente termo. O presente termo de audiência é assinado eletronicamente pelo Juiz,  ficando todos cientificados que eventuais contradições deverão ser suscitadas oralmente no momento da realização do ato, sob pena de preclusão. NADA MAIS. Para constar, lavrei o presente termo, que vai assinado nos termos da legislação competente. Eu (Catarina Bento da Silva), assistente judiciário, subscrevi.



TESTEMUNHA DA ACUSAÇÃO

ANTONIO SOARES MOTTA JUNIOR, Brasileiro, Casado, Policial Civil, RG 24632736, CPF 158.092.608-88, pai ANTONIO SOARES MOTTA, mãe IRANI SCAVASSA MOTTA, Nascido/Nascida em 15/02/1975, natural de Aracatuba - SP, Rua Jose Pedro dos Santos, 584, Centro, CEP 16010-530, Aracatuba – SP.

 Aos de costume disse nada. Compromissada e inquirida pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da lei, respondeu às perguntas e as reperguntas do(a) Dr.(a) Promotor(a), do(a) Dr.(a) Defensor(a), sendo todo o depoimento gravado por meio de sistema audiovisual, nos termos dos Provimentos 886/04, do Conselho Superior da Magistratura, e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas na Lei 11.419/06, art. 405, §§ 1º e 2º da Lei 11.719/08 e Provimento nº 08/11, da Corregedoria Geral da Justiça. NADA MAIS. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu (Catarina Bento da Silva), assistente judiciário, que digitei e subscrevi.













TESTEMUNHA DA ACUSAÇÃO

ANTONY SANTANA DE SOUZA, Brasileiro, União Estável, Policial Civil, RG 43164935, CPF 368.857.048-06, pai ANTONIO APARECIDO PEREIRA DE SOUZA, mãe ILZA RODRIGUES SANTANA DE SOUZA, Nascido/Nascida em 09/02/1988, natural de Birigui - SP, Rua Jose Pedro dos Santos, 584, Centro, CEP 16010-530, Aracatuba - SP.

Aos de costume disse nada. Compromissada e inquirida pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da lei, respondeu às perguntas e as reperguntas do(a) Dr.(a) Promotor(a), do(a) Dr.(a) Defensor(a), sendo todo o depoimento gravado por meio de sistema audiovisual, nos termos dos Provimentos 886/04, do Conselho Superior da Magistratura, e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas na Lei 11.419/06, art. 405, §§ 1º e 2º da Lei 11.719/08 e Provimento nº 08/11, da Corregedoria Geral da Justiça. NADA MAIS. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu (Catarina Bento da Silva), assistente judiciário, que digitei e subscrevi.