1500332-16.2020.8.26.0575
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: WYLDENSOR MARTINS SOARES
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/08/2022
...  

O acusado, Rodrigo de Carvalho  está preso por tráfico também. Tem condenação já. Pegou 5 anos de tráfico e 3 de associação. Respondeu ao processo em Casa Branca. Essa foi primeira condenação. Sempre trabalhou com automóveis e funilaria mecânica. Estudou até o terceiro ano. Faz uso de cocaína e lança-perfume e maconha. Ouviu o depoimento de ambos os policiais. Não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
1ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500332-16.2020.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500332-16.2020.8.26.0575
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2128074/2020 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 7905834 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 777/20/214 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2128074 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO DE CARVALHO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). WYLDENSOR MARTINS SOARES






Vistos.




Trata-se de ação penal promovida em desfavor de Rodrigo de Carvalho, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, eis que no dia 29 de maio de 2020, por volta das 07h30, na Rua André Bilota, nº 60, Maria Boaro, nesta cidade e comarca, guardava 01 (um) frasco contendo 480ml de tricloroetileno, sem autorização e em desacordo com determinação legal. 

A denúncia de págs. 116/118 veio amparada no Inquérito Policial – Prisão em Flagrante – de págs. 01/33. 

O réu foi citado (pág. 179) e apresentou defesa preliminar (págs. 137/144), requerendo a desclassificação do crime de tráfico de drogas para a contravenção penal prevista no artigo 28 da referida lei. 
 
A denúncia foi recebida aos 15 de junho de 2022 e foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (págs. 147/149).
 
Durante referida solenidade foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi procedido ao interrogatório do acusado, conforme termo acostado aos autos e mídia que se encontra arquivada em Cartório e disponível aos interessados.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi requerido.

Em sede de debates o representante do Ministério Público requer a procedência da ação penal. Destaca que a incursão dos policiais na residência não foi ao acaso. Foi encontrado além do entorpecente em questão, material para refino. A quantidade de material é elevada e nas pgs. 22/28 consta apreensão de uma faca com resquícios de cocaína. O líquido não era apenas para lança-perfume para uso próprio. O réu possui antecedentes referentes a tráfico de drogas e investigações pelo mesmo crime. Requer o aumento de pena, pois o material é incomum. 

A defesa manifestou-se nas pgs. 186/191 alegando, em síntese, que o réu confessou ser usuário de lança-perfume, fazendo-se necessária a instauração de incidente de dependência toxicológica. Requer a desclassificação da conduta para os moldes do art. 28 da Lei 11.343/2006, pois "a pouca quantidade de maconha apreendida representa o intento de consumo pessoal e não para fins de tráfico de drogas;" – pg. 189. Ressalta que os policiais não apreenderam valores em dinheiro, o que demonstra que não aufere renda com a venda de drogas. Reputa fantasioso o contexto vislumbrado pelo delegado da DISE e que o Ministério Público não se desincumbiu do ônus de comprovar a mercancia. Requer a absolvição do réu e, no caso de desclassificação, a remessa dos autos para o Juizado Especial, com a internação do acusado para tratamento ambulatorial pelo vício em drogas. Em caso de condenação, pugna pela aplicação de pena mínima. 

*****

DECIDO.

1 - ) QUESTÃO PRÉVIA

A defesa pretende a instauração de incidente de exame de dependência toxicológica. 

Todavia, não há necessidade de tal prova. 

O art. 149 do CPP preceitua que somente a dúvida relevante acerca da integridade mental do acusado legitima a realização de exame de dependência toxicológica, para fins de constatação de insanidade mental. 

O réu, interrogado, respondeu com absoluta clareza às indagações do Juízo e das partes, de modo que nada evidencia que tenha sua capacidade de discernimento comprometida pelo uso de entorpecentes. 


O cometimento do delito sob eventual efeito de drogas ou álcool não afasta a imputabilidade do réu conforme a teoria da 'actio libera in causa', uma vez que não se trata de utilização decorrente de caso fortuito ou força maior, e sim de consumo voluntário. 

Como sabido, "A tão só alegação de ser o réu consumidor reiterado de drogas não torna obrigatória a realização do exame de dependência química, mas cabe ao Juiz, a partir da análise do acervo probatório e das circunstâncias do crime, avaliar a conveniência e necessidade do ato." (STJ, Quinta Turma, HC 118970, Relatora: Ministra Laurita Vaz, DJe: 07.02.2011). 

O juiz pode indeferir o pedido de instauração de incidente de Dependência Toxicológica, em decisão fundamentada, demonstrando as razões pelas quais considera dispensável a sua realização (APR nº 20160910037182 (980891), 3ª Turma Criminal do TJDFT, Rel. Sandoval Oliveira. j. 17.11.2016, DJe 21.11.2016) 

Não há documentos médicos indicando drogadição acentuada do réu a ponto de recomendar a submissão à avaliação pericial. 

Assim, inexistindo indícios de que o réu sofreu redução na sua capacidade de entender o caráter ilícito do fato e de determinar-se conforme esse entendimento, justificado se encontra o indeferimento do pedido de realização de incidente de dependência toxicológica, o qual, uma vez deferido, representaria, provavelmente, produção de prova meramente protelatória.

Ressalte-se, desde já, que no que tange à alegada drogadição, é sabido que a condição de usuário não é incompatível com a traficância. Noutras palavras, "Ainda que admissível a circunstância de que o réu padeça de toxicomania, a alegação de ser usuário de droga tem-se que em nada modifica a imputação, pois perfeitamente conhecida a figurado viciado-traficante" (STF-2ªTurma, HC-MC73.197/GO, Rel. Min. Maurício Corrêa, DJ22.11.1996).

Sobre a questão já se manifestou a Colenda Corte Paulista: - “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última,de maior gravidade” (TJSP HC 42.229-3 Rel. Onei Raphael RJTJSP101/498).

Portanto, ainda que o réu seja de fato usuário de entorpecentes, tal condição na maioria das vezes compagina-se com a traficância. 

*****





2  - ) SÍNTESE PROBATÓRIA


2.1 - ) Das provas da materialidade.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão que acompanha o flagrante (págs. 08/09), Boletim de Ocorrência (págs. 04/05) e Laudo Pericial (109/111).

Houve, pois, modificação do mundo naturalístico pela conduta, restando atendido o princípio da materialização do fato.

2.2 - ) Das provas da autoria.

Tiago Henrique Piza relata que havia uma investigação sobre o réu por tráfico de drogas e acredita que havia outra investigação contra ele pela delegacia de Itobi. Houve um mandado de busca contra o réu e acabaram por achar, na cozinha, vários frascos estranhos e constataram que se tratava de cloroforme, usado para fazer drogas. Também acharam petrechos para usar para fabricar drogas. Não se lembra se o réu deu alguma justificativa sobre o líquido. Acredita que na investigação precedente deve ter ocorrido alguma diligência. Não sabe dizer como é usado o cloroforme. 

João Carlos Mancuso informa que estavam investigando o "Rodriguinho" por causa de várias denúncias de tráfico de drogas oriundas de vizinhos e moradores que não estavam aguentando mais. O material estava no interior da residência do réu, assim como petrechos para fabricar drogas. Não tinham certeza. Precisavam de laudo para o produto. Estavam em contato com a delegacia de Itobi e sabiam que traficantes e usuários de Itobi compravam cocaína do réu. Ele foi preso por duas ações policiais em ambas as cidades. Ele era conhecido dos meios policiais. Ele informou que o líquido era para produção de lança-perfume que também é crime, mas na verdade era para refino de cocaína.  

O acusado, Rodrigo de Carvalho  está preso por tráfico também. Tem condenação já. Pegou 5 anos de tráfico e 3 de associação. Respondeu ao processo em Casa Branca. Essa foi primeira condenação. Sempre trabalhou com automóveis e funilaria mecânica. Estudou até o terceiro ano. Faz uso de cocaína e lança-perfume e maconha. Ouviu o depoimento de ambos os policiais. Não estava vendendo lança-perfume, apenas usava. A casa não é sua. É da sua mãe, mas não mora lá. Morava com sua esposa em outro lugar há mais de um ano. Eles foram 3 vezes na casa da sua mãe. Nunca vendeu drogas para ninguém de Itobi. O líquido era seu. Colocava essência de bolo e fazia o lança-perfume. Nada mais tem a declarar, dizendo que o líquido era para seu uso. Suas coisas ficaram na casa da sua mãe. Morava com sua sogra, mas alugou uma casa pequena. Mudou de casa, mas o líquido ficou lá. 

3 - ) DA ANÁLISE CRÍTICA E DO DIREITO APLICÁVEL

Ab initio, é preciso consignar a validade do testemunho policial, pois “goza de presunção de credibilidade”.

Quanto às falas dessas testemunhas, à guisa de ter o agente atuado no feito, tenho por oportuno destacar a sua aproveitabilidade, tanto como a de qualquer pessoa. É que o depoimento do policial, em razão de sua condição de agente da Administração Pública, presume-se verdadeiro e merece crédito, mormente porque se mostra firme, coeso e em consonância com o conjunto probatório dos autos. Tal presunção, obviamente, admitiria prova em contrário, que, entretanto, não foi produzida pela defesa.

A credibilidade do depoimento de policiais tem tanta força quanto a de outros indivíduos. O fato de que cabe a eles a atribuição de prevenir e reprimir o crime não tem o condão de invalidar, de per si, a prova decorrente de seus testemunhos. Por mero preconceito ou suspeita infundada, não deve o Estado-Juiz entender tais depoimentos imprestáveis para lastrear sentença condenatória. O depoimento policial tem plena força probatória, se não houver nenhuma razão plausível, cabalmente comprovada nos autos, para se lhe retirar a credibilidade. 

Preceitua o artigo 202 do CPP que “toda pessoa pode ser testemunha”, logo, é indiscutível que os policiais, sejam eles os autores da prisão do réu ou não, podem testemunhar, sob compromisso de dizer a verdade e, assim, sujeitos às penas do crime de falso testemunho. Além disso, desconsiderar a validade probatória de um depoimento levando-se em conta, apenas, a profissão de uma pessoa (por exemplo: policial militar ou civil), nada mais é do que contemplar violação ao princípio da igualdade tratando diversamente o valor de uma testemunha por sua profissão, postura essa temerária ao direito.

O escólio pretoriano bem elucida a questão:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – 1ª Turma – HC 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello – DJU de 11.04.97, pág. 12.189).

“A SIMPLES CONDIÇÃO DE POLICIAL NÃO TORNA A TESTEMUNHA IMPEDIDA OU SUSPEITA – STF, RTJ 68/64 E 168/199” (Damásio E. de Jesus, Código de Processo Penal Anotado, Saraiva, 19ª Edição, 2002, p. 176 e 182).

Ainda nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. (...) Ordem denegada.” (HC 87662, Relator(a): Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421).                (grifos meus)


A perfeita identidade entre as versões, tal como se vê em solo policial e depois em Juízo, é reconhecida pela jurisprudência como fator hábil a dar validade à prova testemunhal policial.

A bem da verdade, os policiais foram executar mandado de busca e apreensão e na residência de Rodrigo apreenderam um frasco contendo 480ml de tricloroetileno, outros dois frascos contendo resquícios da mesma substância, e um frasco contendo resquícios da droga cloreto de metileno. Também foram encontrados no local três frascos vazios, uma faca contendo resquícios de cocaína, um rolo de sacola plástica, um saco contendo diversos saquinhos de geladinho, um rolo de filme de pvc, uma peneira e um funil. 

Nada faz crer que os policiais pudessem ter consigo um frasco contendo 480ml de tricloroetileno, para indevidamente "forjar" cidadão, colocando suas carreiras em risco a fim de aprisionar pessoa com a qual não mantêm qualquer desafeto ou problema pessoal. 

Em suma, o caso sub examen evidencia a prática de crime diverso do simples porte para uso exclusivo e pessoal de entorpecentes. Revela, na verdade, manutenção de droga para entrega também a terceiros, ficando afastada a possibilidade de desclassificação da conduta para os moldes do art. 28 da Lei 11.343/2006.

O tipo penal imputado ao réu não exige a mercancia. A fattispecie contém 18 núcleos, dentre eles, a simples guarda de substância entorpecentes proscrita. Esta foi a conduta imputada na denúncia e que ressai incontroversa dos autos, pois o réu admite que guardava a substância, embora para fins diversos daqueles descortinados pela prova acusatória. 

Inexistente contraprova hábil a desqualificar a prova acusatória, o Juízo deve orientar-se pela verdade processual objetivamente existente no processo, sem margem para decisionismo ou dúvida subjetiva. A dúvida deve estar alicerçada na insuficiência de provas ou na existência de provas com versões conflitantes, antagônicas.

Não é possível externar convicção motivada a partir de ilações particulares do julgador, pois a motivação jurídica decorre do processo de persuasão racional, assim entendido como aquele que pode ser devidamente explicado com base nos elementos presentes no processo e não no âmago psicológico da entidade decidente.
Nesse sentido, os ensinamentos de FRAMARINO DEIMALATESTA, o qual afirma que “o princípio ontológico coloca o ônus de prova a cargo da acusação, quando considera as duas asserções contrárias, do acusador e acusado, antes da produção de provas. Mas, desde o momento em que o acusador reuniu as suas provas para sustentar a sua asserção, se o acusado, em contradição à asserção do acusador, emite simples asserção contrária, não faz mais que contrapor uma asserção não provada a uma provada e como esta tem direito de ser tomada como verdadeira de preferência a não provada, sendo a presunção da verdade, neste segundo momento, a favor do acusador, a obrigação da prova incumbe ao acusado” (A Lógica das Provas em Matéria Criminal, Campinas: Conan 1995 v. I p. 45-146 destaque do Juízo)
Como se vê, o réu era alvo de investigações locais e também pela polícia de Itobi, subordinada à comarca de Casa Branca, tudo a indicá-lo como traficante de drogas. O réu está preso em outro feito exatamente pelo mesmo motivo, com execução de pena iniciada. 
Portanto, nada faz crer que a manutenção de quase meio litro de tricloroetileno fosse para seu exclusivo uso pessoal, notadamente porque também foram apreendidos outros dois frascos contendo resquícios da mesma substância, e um frasco contendo resquícios da droga cloreto de metileno (cf. laudos de exames químico-toxicológicos de fls. 95/99 e 109/111); três frascos vazios, uma faca contendo resquícios de cocaína (cf. laudo pericial de fls. 22/28); um rolo de sacola plástica, um saco contendo diversos saquinhos de geladinho, um rolo de filme de pvc, uma peneira e um funil (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 08/09).
Todos estes elementos conjugados, apontam no sentido da tese acusatória, de modo que nada faz inclinar o fiel da balança em prol da pretensão absolutória ou desclassificatória sustentadas pelo réu. 

Presente a tipicidade delitiva na forma capitulada na denúncia e não havendo justificativas ou dirimentes capazes de afastar a antijuridicidade da conduta e culpabilidade do réu, a condenação é medida necessária para a concretização dos escopos de prevenção geral positiva e prevenção especial colimados pelo sistema punitivo, além de restabelecer o princípio da prevalência do Direito e atestar a vigência da norma penal violada.

*****

Ex positis, JULGO PROCEDENTE a denúncia de págs. 80/84 para CONDENAR RODRIGO DE CARVALHO pela prática do crime capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, passando a dosar-lhe as penas, nos termos do artigo 68 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas.

Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/2006, observa-se que o modus operandi não recomenda que seja acentuada a pena, pois a culpabilidade é normal à espécie. 

O réu é ostenta maus antecedentes, pois foi condenado definitivamente nos autos Foro de Casa Branca - 1ª Vara. Procedimento Especial da Lei Antitóxicos: 1500180-48.2020.8.26.0613 cujo trânsito em julgado operou-se aos 29.03.2022 – pgs. 204. 


Os fatos objeto do referido processo são anteriores, datados de 01.01.2019. Portanto, pacífico o entendimento de que fatos anteriores com trânsito em julgado posterior, embora inábeis para gerar reincidência, podem macular os antecedentes. 

Neste sentido: "Consoante a jurisprudência desta Corte, "a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado" (AGRG no AREsp n. 1.073.422/DF, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 22/8/2017, DJe 31/8/2017)."

Poucos elementos foram coletados acerca de sua conduta social e personalidade, razão pela qual não influenciam negativamente a dosimetria. Além disso, deixo transparecer que tais circunstâncias judiciais se analisadas em detrimento do réu evidenciam acolhimento do “direito penal de autor”, fenômeno indesejável e antigarantista que não conta com o aval deste Juízo. 

Na análise determinada pelo art. 42 da Lei de Drogas tem-se que o critério "quantidade" compreende duas variáveis: 

1ª O peso, massa, da substância propriamente ditas não recomenda acréscimo, pois a apreensão foi de 480ml de tricloroetileno, menos de meio litro.

2ª A diversidade, variedade das substâncias, pois em "quantidade" de drogas podemos ter pequenas ou grandes porções de 1,2,3 ou mais drogas diferentes. 

Analisando os itens o Juízo não encontra campo para acréscimo, pois não há quantidade-variedade de drogas diferentes e a quantidade de tricloroetileno não pode ser considerada vultosa.

Todavia, pela natureza da substância, cuja apreensão é absolutamente excepcional nesta comarca, cabível o acréscimo de 1/6 à reprimenda, na medida em que não se trata de droga comum, frequentemente encontrada nas "biqueiras" locais. Além de possivelmente utilizado para refino de cocaína, conforme esclareceu o policial civil aposentado João Carlos Mancuso, tem-se que "o tricloroetileno é classificado como Grupo 1, ou seja, é um agente comprovadamente cancerígeno a seres humanos", conforme advertência do Instituto Nacional do Câncer na página do Ministério da Saúde.Tricloroetileno - TCE — Português (Brasil) (www.gov.br) acesso nesta data às 13:57


O motivo do delito está albergado na própria tipicidade da traficância enquanto atividade mercantil para obtenção de lucro ilícito. 

As circunstâncias do delito não recomendam o acréscimo da pena base. 
 
Não há elementos para aferir se as consequências foram graves. 

À luz dessas circunstâncias é que fixo a pena-base privativa de liberdade para o crime capitulado no artigo 33, caput da Lei 11.343/2006 na fração de 2/6 acima do mínimo legal (natureza da droga - 1/6 e maus antecedentes – 1/6), totalizando 6 anos e  8 meses de reclusão e 666 dias-multa .

Presente, ainda, a agravante do artigo 61, II, "j" do Código Penal, uma vez que o crime foi cometido em período de calamidade pública, declarada pelo Governo Federal e Estadual em decorrência da pandemia do Covid-19.

Registre-se que há total pertinência entre a incidência desta agravante e a situação de calamidade em vigor naquela época. Vivenciamos há pouco uma calamidade pública sanitária, encontrando-se a saúde pública em maio de 2020 enormemente fragilizada, com milhões de infectados pelo coronavírus e centenas de milhares de mortos (mais de seiscentos mil nesta data). 

O tráfico de drogas é conduta que ataca exatamente a saúde pública e na época dos fatos 29.05.2020 a ampla campanha de vacinação sequer havia tomado fôlego inicial. 



Indesculpável que o réu, insensível à realidade calamitosa experimentada pela cidade de São José do Rio Pardo, pelo país e pelo mundo, pretendesse disseminar o nefasto vício dentre os cidadãos desta urbe.

Ademais, não se extrai do disposto na alínea "j" do inciso II do art. 61 do Código Penal, qualquer outra exigência senão a da prática do crime em situação de calamidade pública. 

A voluntas legis foi de, sabiamente, agravar a pena daqueles que a despeito de uma situação de calamidade, atacam o rigor da norma penal avançando sobre bens jurídicos alheios, individuais, difusos ou coletivos. A insensibilidade e ousadia do criminoso que ataca bens jurídicos enquanto a sociedade padece deve ser objeto de maior reprovação como direciona claramente a Lei. 

Não se pode considerar o réu confesso, pois não admitiu a prática do crime previsto no art. 33 da Lei de Drogas. Apenas admitiu a propriedade da substância para fins diversos, o que não pode ser considerado como confissão. 

Agravo a pena em mais 1/6 guindado-a ao patamar de  7 anos,  9 meses e 10 dias e 777 dias-multa.

Inaplicável a causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, diante dos maus antecedentes. 

À míngua de outras causas de diminuição ou aumento de pena torno em DEFINITIVA a pena supra. 

Fixo o regime FECHADO para início do cumprimento de pena, mantido o caráter equiparado a hediondo da conduta. Ademais, nota-se que o réu encontra-se me cumprimento de pena no mesmo regime por prática de tráfico de drogas e a associação para o tráfico de modo que a imposição de regime menos severo demonstra-se incompatível ao seu perfil. A imposição de regime menos contundente afigura-se insuficiente. 

O dia-multa tem o valor unitário equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato, observado o disposto no artigo 43 da Lei 11.343/2006.

Poderá apelar em liberdade, pois manteve-se neste estado durante o trâmite processual à míngua de fundamentos para sua prisão preventiva neste processo.

Nos termos dos artigos 804 e 805 do CPP, CONDENO o réu ao pagamento das custas processuais que fixo em 100 UFESP's. Saliento que "A condição de beneficiário da Justiça Gratuita não isenta o condenado do pagamento das custas. Eventual isenção poderá ser avaliada à época da execução da sentença condenatória, quando serão apreciadas as reais condições quanto ao estado de pobreza do réu e à possibilidade do pagamento das custas processuais sem prejuízo de seu sustento próprio ou de sua família. Precedentes. Recurso desprovido, nos termos do voto do relator" (STJ, REsp 343.689/MG, Rel. Min. Gilson Dipp, T5, DJ 22.04.03, p. 253). 

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências:

1 - Expeça-se mandado de prisão observando o regime fixado, apresentando-se o réu para regular audiência de custódia, exceto se o mandado for cumprido apenas de maneira administrativa o mandado, preservados, obviamente, os critérios do i. Juízo da Execução;
2 - Proceda-se ao recolhimento dos valores atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto no artigo 686 do Código de Processo Penal;
3 - Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República;
4 - Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias;
5 – Caso ainda não providenciado, destrua-se a substância apreendida. 

P.I.C.

Sao Jose do Rio Pardo, 19 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA