1500857-47.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Andrey Henrique Gomes da Silva

Autos nº.  2022/000270
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente.

Vistos.
Andrey Henrique Gomes da Silva, qualificado(a) nos autos, foi denunciado pela 
prática do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso VII do Código Penal.
De acordo com a acusação, no dia 02 de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 

1500857-47.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500857-47.2022.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Andrey Henrique Gomes da Silva

Autos nº.  2022/000270
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente.

Vistos.
Andrey Henrique Gomes da Silva, qualificado(a) nos autos, foi denunciado pela 
prática do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso VII do Código Penal.
De acordo com a acusação, no dia 02 de março de 2022, por volta das s 12 horas e 33
minutos, na Rua Farmacêutico Sebastião Alves Delmar, nº 412 Japuí, nesta cidade e 
comarca de São Vicente, o acusado, subtraiu, para proveito comum, mediante 
violência e grave ameaça exercidas pelo emprego de arma branca (faca) e de força 
física, coisas alheias móveis consistentes em cartões bancários de propriedade de 
Camila Andrade dos Santos.
Narra a denúncia que a vítima manteve relacionamento amoroso, anteriormente, com o 
acusado, mas estavam separados. Narra que na data supramencionada o acusado 

      
procurou a vítima em sua residência, situada no local dos fatos, para conversarem. 
Contudo, em dado momento, o acusado, mostrou-se inconformado com as negativas da 
ofendida e pulou o muro da residência, nela adentrando. Em seguida, narra que o 
denunciado arrombou a porta de entrada, invadindo a residência da ofendida.
Narra, ainda, que em ato contínuo, após ameaças, o acusado empregou violência 
física contra a ofendida, tendo-a jogando na cama e pegou uma faca. Instante que, 
com a faca em punho, anunciou o assalto e exigiu que a ofendida entregasse seus 
cartões bancários e o telefone celular.
Narra, portanto, com a ofendida subjugada, o acusado subtraiu os pertences da 
vítima, sendo eles, a sua bolsa e seus diversos cartões bancários.
Narra a denúncia que em sequência, a ofendida conseguiu desvencilhar-se da 
abordagem e a polícia militar chegou ao local dos fatos. 
Narra, por fim, que os policiais ingressaram no imóvel, encontrando o acusado em 
posse da bolsa e cartões bancários da vítima e conseguiram detê-lo em flagrante 
delito.
Na fase policial o réu negou ter agredido a vítima e confessou ter adentrado o 
imóvel, mas com o intuito de conversar com a vítima e pegou a faca, apenas para se 
defender (fls. 09).
A denúncia veio instruída com o respectivo inquérito policial e foi recebida no dia
07 de março de 2022 (fls. 56).
O réu foi citado pessoalmente (fls. 91) e apresentou resposta à acusação (fls. 
94/96).
Não estando presentes as hipóteses de absolvição sumária (artigo 397 do Código de 
Processo Penal) foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 
115).
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e
o réu foi interrogado (fls. 155/157). 
Em debates orais o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação penal,
sendo desclassificado para crime de invasão de domicílio, deste modo e ante a pena 
cominada ao delito e tempo de prisão provisória, a pena já fora cumprida (fls. 157 
- gravação).  
A Defesa requereu a desclassificação para o crime de invasão de domicílio. Requereu
a pena base no mínimo legal, a consideração da atenuante da confissão. Requereu, 
por fim, o tempo de prisão cautelar para fins de fixação de eventual regime (fls. 
157 - gravação).

É o relatório.
Fundamento.

A denúncia procede parcialmente.
Em juízo, a vítima reconheceu o acusado. Relatou que no momento dos fatos estava em
casa e iria entrar no banho, momento em que o acusado a chamou no portão. Relata 
que dois anos antes dos fatos mantiveram um relacionamento, que não durou muito 
tempo, mas ficou um ano sem ver o acusado. 
Relata que o acusado a chamava no portão alegando querer conversar, mas relata que 
ela não queria e não abriu para o acusado entrar, momento em que o acusado pulou o 
portão e invadiu a casa.  Relata, ainda, que conseguiu fugir, pois gritou pedindo 
ajuda para os vizinhos, enquanto estava fora da casa o acusado se manteve dentro de
sua residência. Acrescenta que os policiais chegaram e adentrando a casa, soube por
meio destes que o acusado estava em posse de seus cartões bancários e documentos. 
Indagada, relata que estava nua e o acusado a jogou na cama, dizendo que queria 
conversar. Relata que após saírem de sua casa viu uma faca em cima de sua cama, mas
não houve nenhum tipo de ameaça, mas tentou enforcá-la. Relata que o acusado tentou
pegar o celular, que estava em sua posse, mas não exigiu a entrega e nem anunciou o
assalto.
A testemunha Fernanda Ribeiro Rocha, policial militar, relata que na data dos 
fatos, foram acionados para atender uma ocorrência de violência doméstica. Relata 
que ao chegar no local, a vítima informou que havia um indivíduo em sua casa e este

 
havia pulado o muro e adentrado em sua residência contra a vontade dela. Motivo 
pelo qual, adentraram na residência da vítima e localizaram o rapaz no fundo da 
residência, relata que em posse do acusado, em sua bolsa, haviam alguns pertences 
da vítima. Relata que ao indagar o acusado, este informou que queria apenas 
conversar com a vítima e indagando a vítima, relatou que realmente o acusado queria
conversar com ela, mas diante de sua negativa, ele invadiu a residência e exigiu a 
entrega do celular em posse de uma faca. Relata que o acusado aparentava estar sob 
efeito de álcool ou drogas. Relata que no local não foi localizada a arma e que a 
vítima não apresentava feriadas. Indagada que a vítima estava de roupa normal.
A testemunha Lucas Deodato Martins Gomes, policial militar, relata que pelo que 
lembra-se que foram acionados via COPOM e ao chegar ao local dos fatos o indivíduo 
já estava na calçada e havia sido detido ´por populares. Relata que a vítima teve 
um breve relacionamento com o acusado, que por sua vez foi até a casa da vítima 
para conversar e ante sua negativa, invadiu sua casa e chegou a agredi-la e ameaça-
la com uma faca. Relata que em posse do acusado forma encontrados alguns pertences 
da vítima e que seu comportamento era agressivo, mas não aparentava estar sob 
efeito de drogas ou álcool. 
Em juízo o réu confessou a prática delitiva parcialmente. Relata que no dia dos 
fatos, estava alcoolizado e sob efeito da cocaína. Relata que foi até a casa da 
vítima para conversar e tentar reatar o relacionamento, contudo, ante a negativa da
vítima pilou o muro e entrou na casa, pelos fundos. Relata que a vítima estava 
muito alterada, começou a gritar e bater, motivo pelo qual a segurou e ela 
conseguiu sair e correr. Relata, por sua vez, que ficou dentro da casa andando e 
procurando se havia algo que pudesse dizer se ela estava em outro relacionamento. 
Alega que em nenhum momento pegou faca e que no momento que os policiais chegaram, 
estava na parte da fora da casa, pois o locador da residência o chamou para sair. 
Relata que no momento que saiu pela porta estava com a bolsa que segurou da vítima.
A materialidade delitiva restou demonstrada através do auto de prisão em flagrante 
(fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04) e declarações prestadas pelas 
testemunhas em juízo.
A autoria também é certa, e restou comprovada pelo conjunto probatório dos autos, 
pela prova oral colhida em juízo.
O Ministério Público e a defesa requereram a desclassificação para o delito 
previsto no artigo 150, caput, do Código Penal.
Com razão. Restou comprovado por declaração da vítima, o testemunho dos policiais e
interrogatório do réu, que ele apenas invadiu a residência com animo em reatar o 
relacionamento com a vítima. No que se refere ao as declarações da vítima durante o
inquérito policial, nada foi confirmado, uma vez que a própria em juízo negou o 
emprego de faca e que o acusado nada falava sobre entrega de bens. Diante do 
exposto, nos termos do artigo 383, caput, do Código de Processo Penal, deve se dar 
definição jurídica diversa da denúncia, pois restou demonstrada no decorrer do 
processo a conduta tipificada do artigo 150 do Código Penal.
Em que pese a confissão do réu não constituir prova plena da culpabilidade do réu, 
deverá ser apreciada, pois ao confrontá-la com as demais provas, verifica-se 
concordância e compatibilidade com as demais provas do processo.
Saliente-se que a palavra do policial tem valor probatório como a de todo 
indivíduo, pois seria um contra senso o Estado credenciar essas pessoas para a 
função repressiva se pudesse, ao depois negar-lhe crédito quando viessem dar conta 
de suas diligências.
Logo, uma vez presentes autoria e materialidade delitiva, a condenação é medida de 
rigor.
Passo então a dosimetria da pena.
Para o delito de invasão é cominada pena em abstrato entre um a três meses de 
detenção, ou multa.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena- base será fixada atendendo-se as 
diretrizes do art. 59 deste Código; em seguida serão consideradas a circunstâncias 
atenuantes e agravantes; por último as causas de diminuição e de aumento.  
Dessa forma, as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao acusado, motivo 
pelo qual a pena-base será fixada no mínimo legal, em 1 mês de detenção.

Há circunstância atenuante em favor do acusado – a confissão (artigo 65, inciso 
III, alínea “d” do Código Penal), entretanto, considerando o teor da Súmula 231 do 
STJ, reconheço-a, mas deixo de aplicá-la, pois conduziria à pena abaixo do mínimo 
legal. 
Na derradeira fase não há nada a se considerar.
Motivo pelo qual fixo a pena em 1 mês de detenção.
O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto, tendo em vista o quantum da 
pena. 
A pena já foi cumprida de forma provisória.
Aguarde-se o transito em julgado para decisão a respeito.
O acusado poderá apelar em liberdade.

Decido.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar ANDREY 
HENRIQUE GOMES DA SILVA, pela prática do crime previsto no artigo 150, do Código 
Penal à pena de 1 mês de detenção.
O regime inicial será o aberto. O acusado já cumpriu a pena de forma provisória. 
Aguarde-se o a transito em julgado para decisão a respeito.,
P.R.I.C.
São Vicente,  5 de dezembro de 2022.
Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
                     Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

