1500094-87.2020.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Laércio José Mendes Ferreira Filho
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/09/2020
... de Publicação: 28/02/2020)
Apelação. Crime de roubo. Sentença que condenou o réu pela prática de roubo majorado pelo emprego de arma, fixando o regime fechado para início do desconto da pena privativa de liberdade. Recurso da Defesa visando: (i) afastar o emprego da majorante; (ii) o estabelecimento do regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda. 1. A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
2ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12903-290
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500094-87.2020.8.26.0545
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2022827/2020 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 9679243 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 477/20/929 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 477/2020 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 2022827 - 01º D.P. BRAGANÇA PAULISTA, 477/20/929 - 01º D.P. BRAGANÇA PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IDAILSON SANTANA DE JESUS
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laércio José Mendes Ferreira Filho






Vistos.




IDAILSON SANTANA DE JESUS foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, “caput”, do Código Penal, porque no dia 24 de janeiro de 2020, na Avenida Dom Pedro I, nº 309, Jardim São José, nesta cidade e Comarca, mediante violência e grave ameaça, subtraiu para si um aparelho de telefone celular, marca Moto G Plus, pertencente à vitima Kimberly Lima de Santis.
Recebida a denúncia aos 04 de fevereiro de 2020 (fls. 66/67), o acusado foi citado (fl. 74) e apresentou resposta a fls. 78/79.
Ratificado o recebimento da inicial (fls. 80/81), o feito seguiu seu curso regular.
Durante a instrução processual ouviram-se três testemunhas de acusação e, ao final, promoveu-se o interrogatório do acusado (fl. 156).
Em seguida as partes apresentaram alegações finais.
A acusação requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, por entender que as provas carreadas aos autos estão em sintonia e autorizam a condenação (fls.192/197).
A defesa pugnou pela desclassificação do delito para o crime de furto, além do reconhecimento de atenuante e de aplicação de regime mais brando (fls. 203/211).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A materialidade do delito imputado ficou plenamente comprovada pelo registro de ocorrência (fls. 13/15), pelos autos de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 16 e 58), pelo auto de prisão em flagrante delito, além das palavras da vítima. 
A autoria também é certa. 
O acusado em seu interrogatório admitiu a autoria da subtração. Defendeu-se, contudo, dizendo que não teria ameaçado ou agredido a vítima. Neste particular, sua escusa não convenceu. 
Primeiro porque, durante a etapa policial, ele admitiu a agressão perpetrada em face da vítima. 
Eis o teor de suas palavras naquela ocasião:
“Que, ao sair do boteco, já quase sem dinheiro, viu a mulher com um fone de ouvido conectado ao celular e decidiu subtrair o telefone, sendo certo que, para tanto, enfiou a mão debaixo da blusa e, fazendo menção de estar armado, exigiu o bem, no entanto, a tal mulher não atendeu o seu comando, de sorte que, com o fim de assegurar a detenção do celular para si, passou a agredi-la, com socos e chutes; Que, diante da agressão, a mulher largou o telefone, momento em que, na posse do mesmo, empreendeu fuga em desabalada carreira pela mesma via... (fl. 10)”. 
Ao depois, a prova carreada aos autos está em sintonia e demonstra  a prática da infração, em especial a violência exercida pelo acusado. Senão vejamos.
A vítima Kimberly declarou que naquele dia caminhava pela via pública quando foi abordada pelo acusado. Assustada com a situação, demorou a entender o que ocorria, momento em que o acusado a agrediu, desferindo-lhe chutes e socos contra seu tórax. Após retirar à força o aparelho celular de suas mãos, fugiu em seguida.
Acrescentou que, após a fuga do agente, policiais militares que passavam pelo local conseguiram captura-lo, bem como recuperar o seu aparelho celular que havia sido subtraído.
Por sua vez, o PM Euler relatou que naquela oportunidade realizava patrulhamento de rotina quando soube que o acusado havia agredido a vítima, com empurrões, chutes e socos. Na sequência, ele  tentou fugir, porém foi detido logo em seguida. 
Realizada revista pessoal, com ele localizou o aparelho celular subtraído minutos antes da vítima. Indagado sobre os fatos, o acusado admitiu a prática da infração.
Suas palavras são confirmadas pelo PM Erick, que de forma séria e coerente narrou a agressão perpetrada pelo acusado em face da vítima, a tentativa de fuga do agente, bem como sua  captura em poder do bem subtraído, a par da confissão do agente quanto aos fatos.
Pontue-se que durante suas declarações em juízo a vítima reconheceu com segurança o acusado como sendo o agente que subtraiu seu celular na ocasião.
Ora, a palavra da vítima foi segura em detalhar as ações sofridas e a conduta do acusado, merecendo credibilidade. 
“Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa para identificar o autor do assalto”. 

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si”.
Acrescente-se o fato de que a res furtiva foi localizada em poder do agente pelos policiais militares.
Nesse sentido:
Apelação. roubo. autoria e materialidade suficientemente provadas. CONDENAÇÃO. palavras da vítima. validade. palavras de policiais. validade. APREENSÃO DA "RES FURTIVA" EM PODER DO AGENTE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA.regime aberto. IMPOSSIBILIDADE. circunstâncias concretas justificadoras da exasperação do regime prisional. recurso desprovido. 1. A convergência de variados elementos probatórios conduz ao necessário grau de convicção quanto à materialidade e à autoria do crime. A versão do réu, dissociada de todos os demais elementos probatórios, ficou isolada e não se presta a inocentá-lo. 2. As palavras das vítimas gozam de especial relevo em matéria de crimes patrimoniais violentos, praticados, via de regra, longe da vista e ouvida de terceiros. Precedentes. 3. Os policiais e demais agentes públicos não estão impedidos de depor. Os seus testemunhos são válidos e devem ser considerados quando da análise do conjunto probatório, salvo motivo concreto a ensejar suspeição. Precedentes. 4. A apreensão do bem subtraído em poder do réu é circunstância assaz comprometedora que leva à necessidade de demonstração da causa legitimadora da posse. 5. A definição do regime carcerário inicial não depende exclusivamente da quantidade de pena fixada. Sobretudo para o crime de roubo, em havendo concretas justificativas, admite-se a exasperação do regime prisional (art. 33, § 3º, do Código Penal). 6. Recurso desprovido. (TJ-SP - APL: 00194265320118260344 SP 0019426-53.2011.8.26.0344, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 14/04/2014, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 15/04/2014).
APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DA RÉU. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. PRECEDENTES. REFAZIMENTO DA DOSIMETRIA DA PENA. REGIME FECHADO. PARCIAL PROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido, na fase extrajudicial, pela vítima e pela testemunha arrolada pela acusação. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do TJSP. 2. A apreensão da "res" em poder do agente, em situação comprometedora, constitui indício robusto da autoria do crime e inverte o ônus probatório, transferindo ao acusado a obrigação de apresentar explicação satisfatória sobre a origem dos bens, sob pena de, não o fazendo, arrostar as consequências do crime patrimonial. Precedentes do STF, do STJ e do TJSP. 3. Concurso de agentes devidamente comprovado pela prova oral judicial que individualizou, perfeitamente, quais as condutas ativas de cada um dos roubadores, todas, entretanto, voltadas para o mesmo fim comum, mercê de prévia divisão de tarefas. 4. A consumação do crime de roubo dá-se com a simples inversão do título da posse, sendo irrelevante a saída da esfera de vigilância da vítima ou de terceiros. Precedentes do STF e do STJ. 5. Refazimento da dosimetria da pena. Manutenção do regime fechado, tendo em vista as peculiaridades das circunstâncias que cercaram a prática da ação criminosa (crime cometido em concurso de agentes), o regime prisional refletindo intelecção do art. 33, § 3º, do Código Penal. 6. Parcial provimento do recurso defensivo. (TJ-SP - APL: 00355702020128260554 SP 0035570-20.2012.8.26.0554, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 20/08/2015, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 26/08/2015).
Por fim, não foram ouvidas testemunhas de defesa capazes de descaracterizar as demais provas colhidas.
Diante de todas estas circunstâncias em torno do acusado, que não se escusou de maneira convincente ante o conteúdo das provas existentes, deve ser considerada certa sua autoria, bem como a materialidade.
No mais, as alegações da defesa carecem de razão. A prova testemunhal foi plena e está de acordo com o conjunto amealhado.
Nem se diga que não ocorreu violência. Pouco importa que não houve a comprovação das lesões sofridas na vítima por meio de exame de corpo de delito. A vítima e as testemunhas são claras ao indicar que ela foi agredida pelo agente.  Ademais, agindo com violência, o acusado causou temor a ela. 
Assim, amplamente comprovada a violência exercida contra a vítima, resta definida a tipicidade do delito de roubo, inviabilizada a desclassificação pretendida. 
Nesta esteira:
APELAÇÃO. ROUBO SIMPLES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DA RÉ. ÔNUS PROBATÓRIO. VIOLÊNCIA CONFIGURADA. IMPOSSIBILIDADE DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE FURTO. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. DOSIMETRIA DA PENA FIXADA DE MODO CORRETO. REGIME FECHADO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido a ré reconhecida, na fase judicial, pela vítima e pela testemunha arrolada pela acusação. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do TJSP. 2. Depoimento do guarda civil harmônico no sentido da responsabilização criminal da ré. Validade do seu depoimento, mormente quando submetido ao crivo do contraditório e corroborado pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o crime. Precedentes do STF e do STJ. 3. A apreensão da "res" em poder do agente, em situação comprometedora, constitui indício robusto da autoria do crime e inverte o ônus probatório, transferindo ao acusado a obrigação de apresentar explicação satisfatória sobre a origem dos bens, sob pena de, não o fazendo, arrostar as consequências do crime patrimonial. Precedentes do STF, do STJ e do TJSP. 4. Impossibilidade de desclassificação para o crime de furto. Bem demonstrada a violência exercida contra a vítima, que consistiu em derrubá-la no chão e agredi-la com socos e pontapés, com o escopo de subtrair uma máquina fotográfica digital. Neste sentido, caracteriza a violência tipificadora do roubo a energia física exercida pelo agente contra a vítima, em seu dano, de modo excessivo e indevido, objetivando a atividade finalística para atemorizá-la e dela retirar qualquer pretensão de resistência, não importando os meios empregados, bastando, portanto, ser induvidoso que em razão daquele comportamento tenha ela ficado amedrontada durante a ação criminosa. Precedentes do STJ e do TJSP. 5. Dosimetria da pena estabelecida de modo escorreito. Manutenção do regime fechado, dada a comprovada reincidência da ré. Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 44, I, do Código Penal. 6. Improvimento do recurso defensivo. (TJ-SP - APL: 30084662120138260019 SP 3008466-21.2013.8.26.0019, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 30/07/2015, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 04/08/2015)

APELAÇÃO. ROUBO IMPRÓPRIO. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. VALIDADE. IMPOSSIBILIDADE DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE FURTO. VIOLÊNCIA CONFIGURADA. CRIME CONSUMADO. REFAZIMENTO DA DOSIMETRIA DA PENA. REGIME SEMIABERTO. CONFORMISMO MINISTERIAL. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO, PELO VOTO DO RELATOR. DIVERGÊNCIA. PREVALÊNCIA DO VOTO DA MAIORIA. 1. A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido, na fase judicial, pela vítima. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do TJSP. 2. Depoimento do policial militar harmônico e uníssono no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade do seu depoimento, mormente quando submetido ao crivo do contraditório e corroborado pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o crime. Precedentes do STF e do STJ. 3. Impossibilidade de desclassificação para o crime de furto. Bem demonstrado o emprego de violência exercida contra a vítima, réu que após subtrair o bem móvel empurrou a vítima, por duas vezes, com o escopo de assegurar a subtração da "res". Ademais, a conduta do réu causou fundado receio à vítima, pois amedrontada, não reagiu, visando a salvaguardar a sua vida. 4. Dosimetria da pena estabelecida de modo escorreito. Manutenção do regime semiaberto, tendo em vista o conformismo do Ministério Público do Estado de São Paulo. 5. Improvimento do recurso defensivo, pelo Voto do Relator, nos termos acima. Divergência. Voto do Revisor, acompanhado integralmente pelo 3º Juiz. Prevalência do Voto da maioria. (TJ-SP - APL: 00250978620118260302 SP 0025097-86.2011.8.26.0302, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 24/09/2015, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 22/10/2015)
Por fim, não há que se falar na ocorrência do roubo em sua forma tentada. Salvo raras hipóteses, o delito de roubo se consuma com a violência empregada, pouco importando a recuperação dos objetos subtraídos. Repise-se que a vítima mencionou que o acusado lhe agrediu com socos e chutes.  Este é o entendimento tranquilo de nossos Tribunais, razão pela qual não prosperam os argumentos da defesa neste particular.
Ademais, o agente havia se afastado da vítima em poder do objeto, somente sendo recuperado com a chegada da polícia militar. O roubo é um crime complexo e não meramente composto, de modo que não cabe a separação de suas partes, embora possam distinguir-se, porque essa cisão destruiria o tipo. 
"O STF, em sessão plenária, firmou jurisprudência no sentido de que o delito de roubo, já está consumado se o ladrão é preso em decorrência de perseguição imediatamente após a subtração da coisa, não importado assim que tenha, ou não, posse tranquila desta (RE 108.479, Min. Sydney Sanches)".
Concluída a fundamentação, passo à dosagem da pena onde devem ser atendidas as diretrizes do artigo 59, do Código Penal.
Em fundamentação à aplicação da pena saliento que a reprovabilidade da conduta praticada pelo condenado não justifica aumento nas penas-base. 
Seus antecedentes recomendam exacerbação, conforme indicam as certidões de fls. 184/188. Sua conduta social e personalidade não podem ser analisadas ante a falta de elementos seguros nos autos. 
Os motivos, circunstâncias e consequências do crime não diferenciam, quando comparados com outros da mesma espécie, este fato de outros praticados em situações semelhantes, não merecendo assim, este, maior reprovabilidade. A participação da vítima no caso foi irrelevante para dosimetria.
Presente a circunstância judicial que deve levar à exacerbação das penas-base, fixo-as em 4 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, bem como fixo a pena pecuniária em 11 (onze) dias-multa, no valor, cada qual, de 1/30 do salário mínimo mensal vigente à data do fato, com correção monetária desde esta mesma data.
Na segunda etapa, inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes a considerar. Observo que, ao contrário do postulado pela defesa, não se pode considerar a versão trazida pelo acusado como confissão, uma vez que ele apenas admitiu a subtração do celular, negando qualquer agressão à vítima, razão pela qual a atenuante não será considerada. 
Assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça: 
Art. 157, caput, do CP - Materialidade delitiva e autoria demonstradas – Réu que, mediante ameaça, subtraiu celulares da loja-vítima. Em razão da ameaça, não se pode desclassificar o delito para furto. Prova - Palavras da vítima e servidor público – Consonância com as demais provas dos autos. Penas corretamente fixadas. Inaplicável a atenuante da confissão espontânea, porque esta não foi integral a demonstrar arrependimento. O réu confessou a subtração, mas negou a ameaça. Regime prisional fechado é o adequado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, porque o roubo é um crime gravíssimo. Recurso não provido.(TJ-SP - APL: 00054499720158260038 SP 0005449-97.2015.8.26.0038, Relator: Machado de Andrade, Data de Julgamento: 04/08/2016, 6ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 10/08/2016).
Causas especiais de aumento ou  diminuição não foram cogitadas na terceira fase. 
Para início do cumprimento da pena fixo o regime fechado ante a gravidade da infração e das penas aplicadas, a par dos maus antecedentes do agente.
“O regime fechado é o único compatível com o início do cumprimento de pena imposta ao autor de roubo, uma das mais intranqüilizadoras expressões da criminalidade nos tempos correntes”.
Sobre o assunto: 
HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ARMA DE FOGO. EXAME PERICIAL. DISPENSABILIDADE PARA A CARACTERIZAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO, QUANDO PROVADO O SEU EMPREGO NA PRÁTICA DO CRIME. ORIENTAÇÃO FIRMADA PELA TERCEIRA SEÇÃO DESTA CORTE, NO JULGAMENTO DO ERESP N.º 961.863/RS. AUMENTO DA REPRIMENDA, NA TERCEIRA FASE DA DOSIMETRIA, ACIMA DA RAZÃO MÍNIMA PREVISTA NA LEGISLAÇÃO. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO CONCRETA. MERA UTILIZAÇÃO DE CRITÉRIO MATEMÁTICO (OBJETIVO). IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N.º 443/STJ. PATRIMÔNIOS DISTINTOS. CONCURSO FORMAL DE CRIMES. REGIME INICIAL FECHADO DEVIDAMENTE MOTIVADO. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. SÚMULAS N.os 440 DESTA CORTE, 718 E 719, AMBAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. OBSERVÂNCIA. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA EM PARTE. 1. A ausência de perícia na arma, quando impossibilitada sua realização, não afasta a causa especial de aumento correspondente ao emprego de arma de fogo, desde que existentes outros meios aptos a comprovar o seu efetivo uso na ação delituosa. Precedentes. 2. Consoante dispõe o enunciado da Súmula n.º 443 deste Tribunal Superior: "[o] aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes". Desse modo, impõe-se a aplicação do quantum de aumento, em razão das majorantes do roubo, no grau mínimo legal, visto que a fração aplicada - 3/8 (três oitavos) - foi fundamentada, exclusivamente, em critério matemático, sem base em elementos concretos, entendimento que não se coaduna com a jurisprudência desta Corte Superior. 3. Caracteriza-se o concurso formal de crimes quando praticado o roubo, mediante uma só ação, contra vítimas distintas, pois atingidos patrimônios diversos. Precedentes. 4. Inexiste violação das Súmulas n.os 440 desta Corte Superior, 718 e 719, ambas do Supremo Tribunal Federal, quando a fixação do regime prisional é baseada na gravidade concreta do delito. No caso, considerou-se, para a fixação do regime inicial fechado, a audácia do Paciente, que praticou os delitos, em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, em via pública e à noite, circunstância que demonstra maior reprovabilidade da conduta delituosa. Precedentes. 5. Ordem de habeas corpus parcialmente concedida para reduzir a fração da majorante, aplicada na terceira fase, de 3/8 (três oitavos) para 1/3 (um terço), redimensionando as penas, nos termos explicitados no voto. (STJ - HC: 459546 SP 2018/0175677-9, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 13/12/2018, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 04/02/2019).
APELAÇÃO. Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo. Pleito absolutório por insuficiência de provas. Pleitos subsidiários: a) desclassificação para o crime de furto; b) fixação da pena base no mínimo; c) reconhecimento da atenuante da confissão e compensação com a agravante da reincidência; d) fixação de regime diverso do fechado. 1. Condenação adequada. Prova da materialidade e de autoria. Depoimentos da vitima e do policiais uniformes e convergentes. Credibilidade que não foi afetada diante da ausência de prova em sentido contrário. 2. Dosimetria da pena corretamente aplicada. 3. Regime prisional fechado. 4. Recurso conhecido e não provido. (TJ-SP - APR: 15072571220188260506 SP 1507257-12.2018.8.26.0506, Relator: Marcos Alexandre Coelho Zilli, Data de Julgamento: 11/11/2015, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 28/02/2020)
Apelação. Crime de roubo. Sentença que condenou o réu pela prática de roubo majorado pelo emprego de arma, fixando o regime fechado para início do desconto da pena privativa de liberdade. Recurso da Defesa visando: (i) afastar o emprego da majorante; (ii) o estabelecimento do regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda. 1. A ausência de exame pericial na arma não obsta a incidência da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, par.2º, I, do Código Penal. 2. Os dados empíricos da causa traduzem um grau de culpabilidade que impõem o regime inicial fechado para a pena privativa de liberdade. Recurso defensivo desprovido.(TJ-SP - APL: 00023261220148260108 SP 0002326-12.2014.8.26.0108, Relator: Laerte Marrone, Data de Julgamento: 26/01/2017, 14ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 30/01/2017).

O Juízo sopesa como inaplicável a consideração do tempo de prisão processual cumprido para fins de fixação do regime inicial. Isto porque se mostra inviável a aplicação da regra prevista no artigo 387, § 2º do CPP (nova redação) diante da impossibilidade de se aferir o requisito subjetivo exigido para a hipótese. Ademais, não compete ao Juízo de cognição a questão, por se tratar de matéria restrita ao Juízo da Execução. 
Nestes termos é o entendimento do Tribunal de Justiça deste Estado: Habeas corpus. Roubo qualificado. Sentença condenatória. Detração penal nos termos do artigo 387, § 2º, CPP. Fixação de regime mais brando. Impossibilidade nesta via. Necessidade também da aferição do requisito subjetivo: competência do Juízo das execuções criminais. Ordem denegada 'in limine'. (TJ-SP - Roubo: 20667401820148260000 SP 2066740-18.2014.8.26.0000, Relator: Alberto Mariz de Oliveira, Data de Julgamento: 13/05/2014, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 16/05/2014)

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de CONDENAR IDAILSON SANTANA DE JESUS, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, “caput”, do Código Penal, à pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor, cada qual, de 1/30 do salário mínimo mensal vigente à data do fato, com correção monetária desde esta mesma data, face sua condição econômica.
A gravidade da infração e as penas aplicadas impedem qualquer forma de substituição de pena privativa de liberdade por outras penas, de diferente espécie, como também, impedem a suspensão condicional da pena.
O sentenciado não poderá apelar em liberdade, uma vez que o Juízo ainda vislumbra como presentes requisitos da prisão cautelar a teor da decisão anterior que manteve suas custódias, reforçados pelos argumentos desta condenação e pela Súmula nº 9, do Superior Tribunal de Justiça. Nesta esteira:

CONSTITUCIONAL. PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. APELO EM LIBERDADE. RÉ QUE PERMANECEU PRESA DURANTE O CURSO DA AÇÃO PENAL. DECRETO PRISIONAL MOTIVADO. RECURSO DESPROVIDO. 01. Não há 'ilegalidade ou abuso de poder' (CR, art. 5º inc. LXVIII), de modo a autorizar a concessão do habeas corpus, na decisão que, fundamentadamente, descreve a gravidade dos fatos delituosos imputados ao réu e indica a necessidade da manutenção da prisão cautelar (STJ, RHC 52.700/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, DJe de 11/12/2014; HC 294.499/DF, Sexta Turma, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, DJe de 05/08/2014; STF, RHC 116.964, Primeira Turma, Rel. Ministro Rosa Weber, DJe de 18/11/2013, HC 124.994, Segunda Turma, Rel. Ministro Teori Zavascki, DJe de 18/12/2014).
Saliente-se, ainda, que mesmo diante da atual circunstância, a par da recomendação nº 62, do Conselho Nacional de Justiça,  que  sugere a adoção de algumas providências pelos magistrados a fim de resguardar a saúde dos presos em face da pandemia gerada pelo Coronavírus, a regra não o vincula, assim como não justifica por si só o pedido da defesa para conceder ao acusado o direito de apelar em liberdade com consequente liberdade provisória.
Deve se destacar que a Secretaria de Administração Penitenciária adotou medidas criteriosas para combate à pandemia nas unidades prisionais, como a suspensão de visitas, higienização das celas, triagem dos reeducandos em grupo de risco, imediato isolamento dos casos suspeitos etc. ; não bastasse, o atendimento hospitalar ao preso com suspeita de contaminação é imediato e, em muitos casos, inclusive mais célere do que aquele ofertado à população, em face da atual situação da malha hospitalar pública segundo registrado reiteradamente na imprensa. Infelizmente, todos os cidadãos do mundo estão expostos ao problema.
No mesmo sentido, decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
“...Não se desconhece o grave momento que estamos vivendo, diante da declaração pública da situação de pandemia pelo novo coronavírus, no dia 30 de janeiro de 2020, pela Organização Mundial de Saúde, que requer a adoção de medidas preventivas de saúde pública para evitar a sua propagação. 6. Todavia, essa relevante circunstância não tem o condão de permitir a revogação de todas as prisões cautelares. No presente caso, os documentos carreados aos autos não evidenciam que o agravante se encontra nas hipóteses previstas na Recomendação n. 62 do CNJ para fins de revogação da prisão preventiva, ou concessão da prisão domiciliar, pois não demonstrou estar inserido no grupo de risco...” (STJ AgRg no HC 574.413/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 05/05/2020, DJe 11/05/2020).
E mais:
HABEAS CORPUS – IRRESIGNAÇÃO QUANTO AO REGIME E À PENA FIXADOS NA SENTENÇA – NÃO CONHECIMENTO – Insurgência contra decisão mantida por esta C. Câmara Criminal, que, em razão disso, se coloca na posição de autoridade coatora – PRETENDIDO O DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE – IMPOSSIBILIDADE – PRESENÇA DOS REQUISITOS DO ARTIGO 312 DO CPP – Inexiste constrangimento ilegal em decisão que denega o direito de recorrer em liberdade, diante da demonstração da materialidade do delito e da existência de indícios da autoria, fundamentada em fatos concretos indicadores da real necessidade da prisão cautelar do Paciente. – PEDIDO DE PRISÃO DOMICILIAR EM RAZÃO DA PANDEMIA DO "COVID-19" NÃO FORMULADO AO JUÍZO DAS EXECUÇÕES – IMPOSSIBILIDADE DE CONHECIMENTO DO PEDIDO - CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO DEMONSTRADO – Necessária a análise do pedido de prisão domiciliar pelo Juízo das Execuções, sob pena de supressão de instância. Ordem parcialmente conhecida e, na parte conhecida, denegada. (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2055190-16.2020.8.26.0000; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/06/2020; Data de Registro: 12/06/2020)
Habeas Corpus. Roubo, tráfico de drogas e adulteração de sinal identificador de veículo automotor – Condenado – Pedido de que o paciente possa apelar em liberdade – Inadequado – Réu respondeu preso o processo – Presentes circunstâncias que recomendam sua mantença no cárcere – Prisão domiciliar em razão da pandemia do novo coronavírus – Inadmissibilidade – Em primeiro lugar, não se cogita, neste caso, a concessão da benesse pleiteada, pois o crime de roubo não se enquadra na Recomendação nº 62 do Conselho Nacional de Justiça, uma vez que o delito é praticado mediante violência ou grave ameaça, de modo que não é cabível o pleito de prisão domiciliar – Ainda, não restou demonstrada, de plano, a vulnerabilidade do estado de saúde do paciente que possibilite a prisão domiciliar, ainda que ele tenha problemas respiratórios – Ordem denegada.  (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2147261-37.2020.8.26.0000; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento 16/08/2020; Data de Registro: 16/08/2020)
HABEAS CORPUS - Roubo majorado - Presença de pressupostos legais que autorizam a manutenção do paciente no cárcere - Apelo em liberdade - Sentença que indeferiu essa pretensão - Despacho suficientemente fundamentado - Insuficiência de imposição de medidas cautelares diversas da prisão - Pretendida concessão de prisão domiciliar - Contexto de pandemia do vírus covid-19 - Impossibilidade - Recomendação CNJ nº 62/2020 que constitui um norte, a fim de que os Magistrados analisem, de forma ponderada e refletida, à luz dos elementos de cada caso concreto, a manutenção de pessoas no cárcere, no contexto excepcional atualmente vivenciado - Inexistência de excesso de prazo na condução do feito na origem - Ordem denegada. (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2099550-36.2020.8.26.0000; Relator (a): Ricardo Sale Júnior; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/07/2020; Data de Registro: 09/07/2020).
Defiro ao sentenciado os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no rol dos culpados.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
Bragança Paulista, 11 de setembro de 2020.


LAÉRCIO JOSÉ MENDES FERREIRA FILHO
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA