1500091-96.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabíola Giovanna Barrea Moretti
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... por restritivas de direitos, no crime de tráfico de drogas se a natureza, a reincidência e as circunstâncias concretas do crime indicarem tratar-se de agente de maior periculosidade. Confira-se julgado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“APELAÇÃO CRIMINAL Tráfico de drogas Recurso da defesa Absolvição por falta de provas Improcedência Os firmes e coesos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13419-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500091-96.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500091-96.2022.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2011214/2022 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 9, 22416783 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 9, 9/22/591 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 9, 2011214 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 9, 2011214/2022 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 9
Autor:
Justiça Pública
Réu, Averiguado e Indiciado:
ROBSON MONTEIRO DOS SANTOS e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabíola Giovanna Barrea Moretti


Vistos.

CRISTIANO APARECIDO DE PAULA, vulgo “Cran”, e ROBSON MONTEIRO DOS SANTOS, ambos qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 12 de janeiro de 2022, por volta das 16 horas e 30 minutos, na rua Vasco da Gama, bairro Paulicéia, nesta cidade e comarca, Cristiano vendeu a Robson, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 13 porções de cocaína, na forma de pedras de “crack” (cf. laudo de constatação de fls. 16/18 e laudo “definitivo” de fls. 82/84), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Consta, ainda, que, em seguida, Robson forneceu a William Antônio Estevam, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 9 porções de cocaína, das 13 que havia adquirido, na forma de pedras de “crack” (cf. laudo de constatação de fls. 16/18 e laudo “definitivo” de fls. 82/84), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que William compareceu ao local dos fatos, conhecido ponto de venda de tráfico, com o intuito de adquirir entorpecente. Ali, foi atendido por Robson, que, compreendendo a intenção de William, ofereceu-se para buscar a droga. William encomendou 10 pedras de “crack” a Robson e entregou-lhe R$ 50,00. Por sua vez, Robson pegou o dinheiro e foi à presença de Cristiano,  de quem adquiriu 13 pedras de “crack”. Retornando ao cliente, Robson forneceu 9 pedras de “crack” a William, para que este as consumisse.
Narra, ademais, que Policiais Civis que se encontravam nas imediações notaram quando Robson forneceu o entorpecente a William e abordaram a dupla. Nesse momento, William ainda reclamava ao traficante da entrega a menor (9 porções ao invés de 10).
Narra, por fim, que, no curso da investigação foi apurado que Cristiano, também notado no local, havia vendido previamente as 13 porções de “crack” a Robson, fato que passou despercebido por ocasião da intervenção policial.
Os réus foram notificados nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06 (fls. 185 e 187). Defesas preliminares apresentadas às fls. 191/194 e 196/203. Após, a denúncia foi recebida (fls. 209/210) e os réus foram citados às fls. 305 e 306. 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e duas arroladas pela defesa do acusado Cristiano. Ao final, os réus foram interrogados. 
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus pelo crime de tráfico de entorpecentes, alegando estarem provadas autoria e materialidade do delito.  
A defesa do acusado Robson pediu a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a desclassificação para a conduta prevista no artigo 33, § 2º, da Lei nº 11.343/06 ou a aplicação da pena no mínimo legal, bem como o reconhecimento das causas redutoras de pena previstas no artigo 41 e artigo 33, § 4º, da mesma lei. A defesa do acusado Cristiano, por sua vez, requereu a absolvição por existir prova de que ele concorreu para a infração penal.
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede apenas em relação ao corréu Robson.
A materialidade do delito está comprovada pelos seguintes elementos:
1) boletim de ocorrência de fls. 10/12;
2) auto de exibição e apreensão de fls. 13 e fotografias de fls. 35/36; e,
3) laudo de constatação de fls. 16/18 e pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 82/84, com resultado positivo para cocaína em relação às substâncias apreendidas.
A autoria de Robson foi revelada pela prova oral.
Vejamos:
Na fase informativa (fls. 08/09), o réu Robson declarou que estava numa "biqueira", onde compraria “crack”, quando chegou um indivíduo de apelido “Gordão” e lhe pediu para pegar droga com “Cran”, no que concordou e foi até mencionada pessoa e lhe entregou R$70,00, sendo que R$20,00 eram dele e R$50,00 de “Gordão”. Com esse valor adquiriu no total 14 pedras de “crack”. No entanto, “Cran” lhe deu 13 pedras em troca. Pegou suas 4 pedras e entregou o restante para “Gordão”, ou seja, 9 pedras. Esclareceu ter aguardado “Cran” lhe dar a outra pedra que faltava, quando chegaram os policiais e o abordaram. Negou estar vendendo drogas e alegou que apenas foi pegar droga a pedido de “Gordão”, o qual posteriormente veio a saber chamar-se William Antonio Estevam. Informou que já foi preso por tráfico de drogas, mas que há dez anos está na rua. Ao ver a fotografia do acusado Cristiano Aparecido de Paula, reconheceu-o como sendo o traficante que conhece como “Cran”.
Interrogado em juízo (gravação), Robson declarou que no dia dos fatos saiu do trabalho, foi até a biqueira comprar droga pra seu uso e, chegando lá, William, que já conhecia de outros lugares, encostou o carro e pediu pra que pegasse dez "papel" pra ele. Afirma que então deu R$ 70,00 ao rapaz e recebeu quatorze pedras, entregando dez a William. Aduz que quando ia montar em sua bicicleta foi abordado pela polícia. Afirmou que não foi "Cran" que lhe entregou a droga e que na Delegacia lhe disseram pra falar que foi o "Cran" para abrirem uma investigação contra ele, mas negou que fosse ele. Afirmou que então foi deixado num quartinho e não falou mais nada. Indagado, negou ter dito que as drogas eram de "Cran", esclarecendo que não o conhece, acrescentou que já o viu ali, mas que nunca o viu vendendo drogas. Disse que as drogas eram de um moreninho. Acrescentou que é usuário e que ninguém daria droga para usuário vender. Afirmou que estava montando em sua bicicleta quando foi abordado e a polícia invadiu a casa do "Cran". Indagado, disse que os policiais lhe coagiram para afirmar que as drogas eram de "Cran". Declarou que é dependente de drogas, viciado em crack. Informou que tem 32 anos,  mora sozinho e que sua esposa fica em sua casa de vez em quando. Informou que seu filho nasceu por esses dias. Disse que não vende drogas. Informou que tem antecedentes criminais, por tráfico há dez anos e um furto há cinco meses. Disse que não conhecia os policiais. Perguntado, respondeu que William pediu pra ele comprar porque estava com dores na perna. Informou que a polícia invadiu a casa. Disse que viu a testemunha Jordélia chegando. Perguntado, respondeu que não foi acompanhado por defensor na delegacia. 
Já o réu Cristiano declarou na fase informativa (fls. 85) desconhecer o corréu Robson, bem como o usuário Willian. Disse não saber o motivo de ter sido apontado como sendo o vendedor do entorpecente ao acusado Robson, já que não mantém nenhum vínculo de amizade com ele. Informou não residir no local descrito na denúncia, tampouco nas proximidades. Entretanto, admitiu que se encontrava na rua onde ocorreram os fatos, Rua Vasco da Gama, 234, Esplanada, local de residência de seu genitor. Percebeu a ação dos policiais somente algum tempo depois, devido a movimentação no local, mas o portão da casa de seu pai estava trancado com chave e ele se encontrava no interior do imóvel. Informou possuir antecedentes criminais, mas que nunca foi relacionado ao tráfico de entorpecentes.
Interrogado em juízo (gravação), o réu Cristiano declarou que nunca foi traficante, que praticou roubo no passado e que saiu da prisão e estava trabalhando como entregador, acrescentou que estava tirando habilitação. Disse que já usou drogas. Afirmou que vai à casa do pai que é idoso para ajudá-lo, bem como seu irmão, que é especial, pois sua mãe e irmã já faleceram. Indagado, disse que não conhecia o corréu Robson. Afirmou que nunca residiu no bairro Esplanada. Disse que é perseguido por policiais e que já foi baleado pela polícia. Afirmou que não conhecia o policial James e que já conhecia Celso, que o perseguia desde quando teve  passagens na Vara da Infância. Afirmou que trabalha das 7:00 às 11:00 e das 9:00 às 13:00 e que naquele dia tinha saído do trabalho pra tirar habilitação. Declarou que no momento da abordagem estava dentro da casa do pai e quando começou a gritaria na rua abriu o portão pra ver o que estava acontecendo. Afirmou que não foi abordado e que apenas ficaram olhando pra ele. Informou que tem um filho de treze anos e é amasiado. Perguntado, respondeu que o barulho era no portão de sua casa, disse que Celso forçou o portão e James ficou segurando com um cabo de vassoura. Informou que saiu no mês seis e que ficou preso por cinco anos e seis meses. Reiterou que o policial Celso o persegue desde criança.  
A testemunha Willian Antonio Estevam (fls. 06), ouvido na fase informativa, disse que chegou ao local conduzindo seu veículo Ford/Fiesta, de cor preta, lugar onde havia movimentação de usuários. Esclareceu que o acusado Robson também se encontrava no local e pediu para ele pegar R$ 50,00 de “crack” para ele, pois em troca lhe daria duas pedras. Afirmou que Robson concordou em fazê-lo, de modo que pegou o dinheiro e se retirou, retornando posteriormente com apenas 9 e não com 10 pedras como deveria, razão pela qual reclamou a ele. Entretanto, nesse momento foram abordados por policiais civis, um dos quais conhece como "Celsão". Informou possuir antecedentes criminais pela prática de furto e ser usuário de drogas desde 2010, bem como passar por tratamento no CAPS. Disse, por fim, que não presenciou onde Robson pegou as pedras de “crack”, mas afirmou categoricamente que foi o réu Robson que lhe entregou as mencionadas as drogas.
Ouvido na fase informativa (fls. 03), o policial civil Celso Lino de Oliveira declarou que diligenciava pelo local dos fatos juntamente com seu colega de serviço, local conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, quando surpreenderam o réu Robson, o qual usava um boné, e se encontrava em atitude suspeita, ou seja, entregando algo para um indivíduo que ocupava um veículo de cor preta. Diante das circunstâncias, resolveram abordá-los. Relatou que seu colega imediatamente desembarcou da viatura e abordou o acusado Robson, enquanto ele abordou o indivíduo que estava no veículo (Willian). Afirmou que, quando seu colega abordou Robson, ele já estava com o boné na mão e em seu interior havia 4 invólucros plásticos contendo “crack”. Já com Willian, que estava no carro, localizou 9 pedras de “crack”, sendo que 8 delas ainda estavam nos invólucros e uma delas fora do plástico, pois ele já iria consumir o entorpecente. Esclareceu que ele entrevistou Willian e este afirmou que havia recebido a droga de Robson e, ainda, reclamou, dizendo que havia pago o valor de R$50,00 por 10 pedras de “crack”, no entanto, havia recebido apenas 9 pedras. Sustentou que, naquele momento, Robson não informou a origem da droga, bem como não houve apreensão de quantia em dinheiro. Diante dos fatos, encaminharam o réu e o usuário à Delegacia. Contudo, no trajeto, Robson alegou que a droga pertencia ao corréu Cristiano Aparecido de Paula, vulgo “Cran”, indivíduo que já era conhecido nos meios policiais. Acrescentou que, pouco antes da abordagem, ele e seu colega de serviço viram Cristiano no portão da casa dele, no entanto, no momento da abordagem, ele se ocultou. Como no local dos fatos não tinham essa informação, não foi possível a abordagem de Cristiano. Disse, por fim, que exibiram a fotografia de Cristiano Aparecido de Paula a Robson e ele prontamente o reconheceu como sendo o indivíduo de quem havia comprado a droga para ser vendida.

Em Juízo (gravação), o policial Celso Lino declarou que no dia dos fatos realizou a abordagem de Robson e William em local de ponto conhecido de traficância. Esclareceu que viu Robson entregando algo para Willian. Informa que encontrou nove pedras de Crack na posse de Willian e seu parceiro encontrou quatro pedras de crack na posse de Robson. Apontou que, ao serem indagados, não indicaram a procedência da droga, porém o individuo conhecido como "Cran" estava ali na frente de sua residência. Afirmou que abordou "Cran", mas nada foi encontrado em sua posse. Acrescenta que na delegacia, perante o Delegado, o averiguado Robson resolveu dizer a verdade. Apontou que Robson afirmou que realizou uma "ponte", pegando a droga de "Cran" e entregando a William. Informou que já conhecia "Cran" dos meios policiais e os demais não conhecia, mas que ambos já têm "passagem". Indagdo, respondeu que William comentou na delegacia que faltava um pedra de crack pra ele e que esses fatos só foram revelados na delegacia. Reafirmou que visualizou a transação somente entre Robson e William, porém como conhecia "Cran" e ele estava presente, resolver abordá-lo, porém, com ele, nada foi encontrado. Perguntado, afirmou que William declarou na abordagem que as pedras acabara de receber as pedras de crack de Robson. Perguntado, informou que nenhum deles portava dinheiro e que a vinculação de Cran ocorreu apenas pelas alegações dos averiguados. Por fim, reafirmou que não viu "Cran" participar da entrega. 

No mesmo sentido as declarações prestadas extrajudicialmente (fls. 05) e em Juízo (gravação) pelo o policial civil James Batista Tavares.

No tocante às testemunhas de defesa do réu Cristiano, Osmiro declarou que conhece apenas os pais de "Cran". Afirmou que não conhece o réu Robson, tampouco William. Afirmou que apenas ficou sabendo dos fatos. Declarou que não sabe muito sobre "Cran", pois conhece mais os pais dele, e que aquele local nunca foi ponto de venda de drogas.

Jordélia, por sua vez, declarou que mora em cima da casa do pai de "Cran" e que viu a movimentação da ocorrência, momento em que"Cran" estava dentro da casa do pai. Afirmou que desconhece envolvimento de "Cran" com o tráfico. Declarou que ele costuma ir à casa do pai e do irmão. Disse que ele não mora naquele local. Perguntada, declarou que não presenciou "Cran" ser abordado e que a abordagem ocorreu de frente à casa ao lado do pai de "Cran". Também disse que viu "Cran" dentro de casa, que haviam dois policiais num carro preto e que viu apenas um indivíduo ser abordado, esclarecendo que não prestou muita atenção e que só viu "Cran" dentro de casa. 

Diante desse quadro, não há dúvidas de que o acusado Robson repassou ao usuário Willian 9 das 13 porções dessa droga adquirida, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
De fato, Robson admitiu na fase informativa e em juízo ter adquirido as drogas descritas na denúncia, bem como ter fornecido parte delas ao usuário Willian, o que foi corroborado pelas declarações prestadas pelo usuário adquirente e pelo relato dos policiais civis.
Destaca-se que os depoimentos prestados pelos agentes estatais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. 
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Confiram-se alguns julgados:
“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro FELIX FISCHER – j. 23/10/2018) g.n.
“Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Comércio evidenciado pelas circunstâncias da apreensão. Desnecessidade de prova de atos de mercancia. Conduta típica, ademais, que se perfectibiliza com a realização de qualquer uma das condutas previstas. Condenação acertada. Reincidência afastada. Pena reduzida. Descabimento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e de penas alternativas, em razão da dedicação a atividades ilícitas. Condenação por ato infracional equiparado a tráfico de entorpecentes. Regime fechado que deve ser mantido a despeito da quantidade de pena e do tempo de prisão preventiva. Recurso parcialmente provido.” (TJSP. Apelação Criminal 1500118-94.2020.8.26.0552. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR FRANCISCO BRUNO – j. 11/09/2020) - g.n.
No mesmo sentido: 1) TJSP. Apelação Criminal 1505129-40.2019.8.26.0132. 15ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR WILLIAN CAMPOS – j. 14/09/2020; 2) TJSP.  Apelação Criminal 1500964-84.2018.8.26.0228. 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ALCIDES MALOSSI JUNIOR – j. 14/09/2020; 3) TJSP. Apelação Criminal 1501036-52.2019.8.26.0320. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ROBERTO PORTO – j. 14/09/2020; 4) TJSP. Apelação Criminal 0002209-87.2017.8.26.0634. 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR LAURO MENS DE MELLO. j. 12/09/2019; 5) TJSP. Apelação Criminal 1521997-96.2019.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR NELSON FONSECA JUNIOR – j. 14/09/2020.
De fato, não se coaduna com a lógica probatória aceitar a alegação dos acusados em detrimento da palavra de agente público: enquanto o interesse deste é apenas relatar ocorrências registradas no cumprimento do dever de ofício, o daquele é eximir-se de sanção penal. Mas não há olvidar a significativa diferença entre ambos: apenas um deles tem o dever-jurídico de dizer a verdade.
Ademais, registro que os relatos dos agentes da polícia não foram infirmados pelas demais provas dos autos.
Destaca-se que não há que se falar em desclassificação para a conduta prevista no artigo 33, § 2º, da Lei de Drogas, pois restou claro que o réu não estava apenas auxiliando alguém ao uso indevido de drogas, mas atuando efetivamente no fornecimento de drogas no local dos fatos, sendo certo, ademais, que ganharia duas pedras para buscar as drogas. 
Portanto, pelas condições reveladas, imperiosa a condenação do corréu Robson pelo crime do artigo 33 da Lei 11.343/06, ficando afastadas as teses defensivas de insuficiência probatória.
Diversa, entretanto, é a situação do corréu Cristiano, pois houve retratação da delação extrajudicial por parte do corréu Robson e os elementos de prova colhidos em juízo não são suficientes para demonstrar a vinculação daquele às drogas fornecidas por ocasião dos fatos. 
Com efeito, o usuário e os policiais não puderam esclarecer de quem Robson pegou as drogas, havendo apenas a informação de que Cristiano se encontrava em residência próxima ao local da diligência policial e que visualizou a abordagem, demonstrando apreensão.
Tais elementos de prova, entretanto, são insuficientes para a caracterização do delito de tráfico de entorpecentes, sendo de rigor a absolvição por insuficiência do quadro probatório.
Passo à individualização das penas a serem aplicada ao réu Robson.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis, razão pela qual aplico-lhe as penas de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Na segunda fase de dosagem da reprimenda, nota-se a presença de circunstância agravante, pois o réu é reincidente específico, motivo pelo qual elevo as penas em 1/6, fixando-as em cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa. Inexistem circunstâncias atenuantes.
Na terceira fase de dosagem da reprimenda, inexistem causas de aumento ou diminuição de penas.
Com efeito, não há que se falar em aplicação da causa redutora prevista no artigo 41 da Lei de Drogas, pois o réu não colaborou para a investigação policial e o processo criminal, já que na fase inquisitorial apontou a pessoa que lhe forneceu as drogas e, em juízo, retratou-se, não indicando o proprietário da drogas.
De outro lado, por expressa disposição legal, a reincidência, que, no caso, é específica, impede a aplicação do redutor do parágrafo 4º, artigo 33, da Lei 11.343/06.
Tal circunstância impõe a fixação de regime fechado para início do cumprimento da pena corporal, sem possibilidade de substituição por restritivas de direitos ou concessão de sursis, estes também incabíveis em razão da quantidade de pena aplicada.
De fato, nesse contexto em que o réu possui condenação definitiva por tráfico de drogas, o que indica que vem reiterando na prática do crime em questão, o qual traz graves consequências para sociedade, fomentando a prática de vários outros crimes, destruindo famílias, vidas e a saúde dos usuários, que dificilmente conseguem se livrar do vício, não há possibilidade de se conceder qualquer benesse ao acusado.
Eleição de regime diverso e aplicação de penas substitutivas da corporal, no caso concreto, impediriam que a pena cumprisse suas funções de prevenção e reprovação dos crimes, pois não fariam com que o réu sentisse as consequências de seu grave ato.
Há várias decisões de nossos Tribunais no sentido de que é possível a eleição do regime fechado, sem substituição por restritivas de direitos, no crime de tráfico de drogas se a natureza, a reincidência e as circunstâncias concretas do crime indicarem tratar-se de agente de maior periculosidade. Confira-se julgado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“APELAÇÃO CRIMINAL Tráfico de drogas Recurso da defesa Absolvição por falta de provas Improcedência Os firmes e coesos depoimentos dos policiais militares bastam para a comprovação da mercancia ilícita Tráfico bem caracterizado Condenação mantida Penas bem dosadas Regime inicial fechado bem imposto, diante da gravidade concreta da infração penal e da reincidência específica do réu Recurso defensivo improvido.” (TJSP - Apelação0037058-28.2016.8.26.0050; Relator (a): Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 30ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/09/2017; Data de Registro: 14/09/2017)

“APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas e porte ilegal de arma de fogo de uso permitido. Apreensão de 200g de cocaína e um revólver calibre 32. Sentença condenatória. Defesa requer a absolvição por insuficiência de provas. Incabível a absolvição ou desclassificação. Materialidade e autoria induvidosas. Réu detido na posse de chave de veículo automotor, em cujo interior foram encontradas a arma e as drogas.Ausência de justificativa plausível acerca dos fatos. Forma de acondicionamento do entorpecente aponta a traficância. Porte de arma e munições é delito de perigo abstrato. Arma periciada. Potencialidade lesiva atestada. Dosimetria bem realizada. Reincidência impede a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei de Tóxicos. Regime fechado decorre do quantum da pena e da biografia penal do acusado, além da gravidade, consequências e hediondez do crime. Recurso não provido”. (TJSP - Apelação 0003463-89.2015.8.26.0400. 8ª Câmara Criminal Extraordinária. Relator(a): Carlos Monnerat j. 05/09/2017)

“APELAÇÃO CRIMINAL Tráfico de drogas Materialidade e autoria comprovadas Condenação mantida Pena-base majorada em ½ (metade)Manutenção Proporcionalidade Três maus antecedentes Caráter perpétuo de condenações transitadas em julgado A depuração apenas se dá em relação à reincidência (CP, art. 64, I) Quantidade elevada de "maconha" e apreensão de cocaína,com potencialidade lesiva significante Causa de diminuição de pena Art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06 Impossibilidade Maus antecedentes e dedicação às atividades criminosas Regime inicial fechado mantido Art. 33, § 3º, do CP Recurso não provido.” (TJSP - Apelação 0000940-98.2015.8.26.0111. 9ª Câmara Criminal Extraordinária. Relator(a): Alberto Anderson Filho j. 18/08/2017) 

“Apelação Criminal. Tráfico. Apreensão de 312 gramas de maconha, no interior de estabelecimento prisional. Recurso defensivo. Pleitos de absolvição por insuficiência de provas ou de desclassificação da imputação para a rubrica do artigo 28,da Lei nº 11.343/06 Impossibilidade - Materialidade, autoria, culpabilidade e destinação mercantil, demonstradas pelo acervo coligido Depoimentos de agentes de segurança penitenciária, seguros e sem contradições, cujo teor foi corroborado pela confissão judicial Crime caracterizado que afasta a pretensão desclassificatória -Condição de usuária (sequer aventada pela ré) que não impede a prática do tráfico ilícito nem é suficiente para descaracterizá-lo - Majorante configurada (crime perpetrado nas dependências de estabelecimento prisional) Dosimetria Reincidência (específica) e gravidade concreta do delito que obstam a aplicação do redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, e impõem o regime prisional fechado para o início da expiação - Condenação confirmada em 2º grau que exige a imediata expedição demandado de prisão para o início da expiação Precedente do STF (HC/SP nº 126.292) Apelo defensivo, não provido, com determinação.” (TJSP - Apelação 0016048-25.2016.8.26.0050. 5ª Câmara de Direito Criminal. Relator(a): Juvenal Duartej. 31/08/2017)

Registro que o reconhecimento da reincidência e dos maus antecedentes para fins de impedir a concessão de benefícios ao acusado e apená-lo de forma mais grave não fere a coisa julgada, nem constitui “bis in idem”, pois não se trata de punir o agente duas vezes pelo mesmo fato.
Como bem ensina Guilherme de Souza Nucci, essa ideia “peca pela simplicidade. O sistema de fixação de penas obedece a outro preceito constitucional, merecedor de integração com os demais princípios penais, que é a individualização da pena (art. 5º, XLVI, CF)” (CP Comentado RT, 13ª ed., pag. 464).
Ao se reconhecer a reincidência e aumentar a pena do crime por essas razões ou deixar de aplicar ao réu alguma benesse, o Estado nada mais faz do que punir com maior rigor o agente que, tonando a delinquir, desafia a ordem pública e as leis vigentes, demonstrando, no dizer do professor Nucci, “persistência e rebeldia inaceitáveis para quem pretenda viver em sociedade. Destarte, sofre uma punição mais severa” (obra citada, pag. 464). Neste sentido: 
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Autoria e materialidade do delito comprovadas - Negativa do réu isolada - Depoimentos dos policiais firmes, coerentes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo tráfico. APELAÇÃO CRIMINAL - PENA E REGIME PRISIONAL - Pena fixada com critério e corretamente - Reincidência do réu que inviabiliza a aplicação do redutor do § 4º do artigo 33 da Lei Antidrogas - Bis in idem não caracterizado, pois o aumento na segunda etapa e a impossibilidade de aplicação do privilégio na terceira fase são efeitos distintos decorrentes do mesmo instituto - Inviável, também, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão de sursis, por força do disposto nos artigos 44, incisos I e II, e 77, caput, e inciso I, ambos do CP - Regime prisional inicial fechado adequado à espécie - Recurso desprovido." (TJSP - Apelação 0003941-43.2015.8.26.0127 - 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator:Nelson Fonseca Junior j. 14/09/2017) 
Cada dia-multa terá o valor mínimo legal, diante da ausência de elementos para se verificar as condições econômica do réu.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCENTE a denúncia, para o fim de:
1) CONDENAR o réu ROBSON MONTEIRO DOS SANTOS a cumprir cinco anos e dez meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por ter infringido o artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
2) ABSOLVER o acusado CRISTIANO APARECIDO DE PAULA nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Considerando que houve a substituição da prisão preventiva por medidas cautelares, concedo a Robson o direito de recorrer em liberdade.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
P.I.

Piracicaba, 29 de junho de 2022.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA