1500549-16.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... réu, que era apontado como gerente do tráfico no bairro “Jardim Gilda”. Não viram o réu mexendo no cano onde estavam escondidas aas drogas, pois ao chegar ao local encontraram o réu já abordado pelos policiais militares.
No mesmo sentido o depoimento do policial civil Leonardo Cavalcante.
Dessa forma, amplamente demonstrado o tráfico exercido pelo réu. 
Foi ele denunciado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500549-16.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500549-16.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS GABRIEL RODRIGUES MERCHES


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

LUCAS GABRIEL RODRIGUES MERCHES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 porque no dia 14 de abril de 2022, por volta de 11h30min, na Rua Nelson Furlan, defronte ao numeral 236, bairro Residencial Serra Verde, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, tinha em depósito, para fins de venda ou entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros, 16 (dezesseis) invólucros, do tipo “Eppendorf”, contendo cocaína, com peso líquido aproximado de 3,6g (três gramas e seis decigramas), 26 (vinte e seis) porções de “cocaína”, em sua formulação vulgarmente apelidada de “crack”, com peso líquido aproximado de 2,1g (dois gramas e um decigrama) e 25 (vinte e cinco) porções de “Cannabis sativa L”, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido aproximado de 45,3g (quarenta e cinco gramas e três decigramas), substâncias entorpecentes, que determinam dependência física e psíquica.
Regularmente notificado para responder à acusação por escrito (fls. 104), foi apresentado pelo réu defesa preliminar de fls. 115/116. 
A denúncia foi recebida em 08/06/2022 (fls. 117), sendo o réu citado (fls. 111).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, após o que foi o réu interrogado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10, pelo laudo de constatação provisória de fls. 13/19, pela fotografia de fls. 22, pelo laudo químico-toxicológico definitivo de fls. 88/91 positivo para cocaína, bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
O réu, na fase policial, optou por permanecer em silêncio. (fls. 05)
Em juízo, o acusado confessou os fatos. Disse que naquela data estava vendendo drogas para pagar uma dívida, pois estava sendo cobrado e ameaçado por traficantes. Esses credores o obrigaram a vender as drogas, sendo que antes disso já havia sido agredido pelo traficante. Vendia drogas no local há cerca de dois meses antes da prisão. As drogas que estavam no cano lhe pertenciam, mas as que estavam na construção não eram suas embora tivessem as mesmas características, pois eram da “mesma biqueira”. Já vendeu drogas anteriormente, mas nunca foi “gerente do tráfico”.
E a confissão do réu encontra amparo na prova dos autos.
O policial civil Marcelo Teixeira Mendes Lino de Oliveira esclareceu que recebeu informações dando conta que o réu, já conhecido nos meios policiais estaria comercializando entorpecentes, que ficavam guardados em um buraco da calçada. Foi até o local onde observou que o acusado outros dois indivíduos estavam sendo abordados por dois policiais militares. Em conversa com os milicianos, soube se tratar de abordagem de rotina. Dirigiu-se até o local indicado na denúncia, onde localizou 10 porções de cocaína, 18 porções de maconha e 26 porções de crack. No bolso do réu havia R$ 171,00 em notas diversas. Cientificado da denúncia, o acusado prontamente confessou a propriedade da droga, alegando estar sendo obrigado a realizar o tráfico naquele local, por estar devendo para traficantes. Essa confissão foi filmada e também presenciada por uma tia do réu que ali se fez presente. Foram ainda localizadas mais drogas em um terreno com ajuda de um cão de faro, mas o réu negou relação com elas. As informações prestadas descreviam a vestimenta do réu, uma camiseta branca com o símbolo da “Lacoste”, bem como seu nome e o apelido “Corvo”, indicando ainda a casa defronte à qual estavam armazenadas as drogas. Já havia cumprido mandado de busca e apreensão na casa do réu, que era apontado como gerente do tráfico no bairro “Jardim Gilda”. Não viram o réu mexendo no cano onde estavam escondidas aas drogas, pois ao chegar ao local encontraram o réu já abordado pelos policiais militares.
No mesmo sentido o depoimento do policial civil Leonardo Cavalcante.
Dessa forma, amplamente demonstrado o tráfico exercido pelo réu. 
Foi ele denunciado e descrito aos policiais, sendo que o denunciante ainda descreveu o local onde armazenava os entorpecentes. No local, embora o réu não tenha sido visto manuseando a droga, pois já havia sido abordado por milicianos, ele admitiu o tráfico e confirmou que a droga apreendida lhe pertencia.
Assim, dúvidas não restam quanto à atividade ilícita por ele exercida.
A alegação de que agia por estar sendo ameaçado por conta de dívida contraída com traficantes não o isenta de sua responsabilidade penal. Isso porque, como relatou o policial, a dívida se originou da perda de drogas também destinadas ao tráfico. Não há se falar, pois, em coação.
Da mesma forma, não fez o acusado prova alguma dessa coação, sequer identificando seu autor.
De rigor, pois, sua condenação.
Passo a dosar a pena do acusado.
O réu é reincidente específico (Proc. 1501796-37.2019.8.26.0599 – fls. 37/39), mas confessou espontaneamente o delito, pelo que, compensadas as circunstâncias agravante e atenuante, sua pena é de ser fixada no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
A reincidência específica é prova inequívoca do reiterado envolvimento do réu com atividades criminosas, de forma a afastar a aplicação do redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
E não há se falar em bis in idem na utilização da reincidência para a majoração da pena e para o afastamento do redutor do artigo 33, § 4º da Lei de Tóxicos. Isso porque a benesse não é de ser concedida àqueles que ostentam reiterado envolvimento com atividades criminosas, sendo a reincidência e os maus antecedentes apenas uma prova dessa circunstância.
Não se pode esquecer que em razão do princípio da presunção de inocência, apenas condenações transitadas em julgado servem para demonstrar que o réu reitera em atividades criminosas. Ou seja, adotada a tese da defesa, o redutor seria aplicável a todos os casos independentemente da situação pessoal de cada acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu LUCAS GABRIEL RODRIGUES MERCHES  (RG: 60.624.329, filho de Adriano Cesar Ferreira Merches e Jucilene Aparecida Rodrigues) a uma pena de cinco anos de reclusão, mais o pagamento de quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Reincidente e diante da pena aplicada, não faz jus aos benefícios previstos pelos artigos 44 e 77 do C.P.
Pelos mesmos motivos, deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado.
Respondeu ao processo preso e, levando-se em conta que sempre que se viu em liberdade voltou a delinquir, bem como pelo fato de ter voltado a agir enquanto em liberdade provisória, não poderá recorrer em liberdade.
Não tendo sido demonstrada a origem lícita dos valores apreendidos em seu poder, de se concluir que eram provenientes da venda de entorpecentes, ainda mais porque se encontravam juntamente com a droga. Assim, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, decreto a perda dos valores apreendidos em poder do réu e determino que, com o trânsito em julgado da decisão, sejam depositados em conta bancária pertencente ao FUNAD.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol de culpados.
Custas na forma da Lei, observadas as regras da gratuidade.
Serve a presente, devidamente assinada, como ofício para recomendação do acusado no presídio em que se encontra recolhido, encaminhando-se por e-mail.
Piracicaba, 23 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA