1500301-21.2022.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ezaú Messias dos Santos
Comarca: Itatiba
Foro: Foro de Itatiba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... diligência em conhecido ponto de tráfico de drogas; observaram o réu conversar, receber dinheiro de um motociclista e lhe entregar um embrulho, o que se repetiu com um transeunte. Abordado, com o réu encontraram R$ 30,00 em dinheiro e três porções de cocaína e ele indicou o local onde guardava as demais drogas.
Convertida a prisão em flagrante em preventiva na audiência de custódia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Vara Criminal de Itatiba

Processo nº 1500301-21.2022.8.26.0544Fls.  de 
      

Aos 18 de maio de 2022, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito titular da Vara Criminal da Comarca de Itatiba, Estado de São Paulo, Doutor EZAÚ MESSIAS DOS SANTOS.
Assistente Jud.: Thiago André Busso - M. 365.013

SENTENÇA

VISTOS.

 ITALO RONI PASSOS DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 1º de fevereiro de 2022, por volta das 12h00min, na Avenida Nicolau Vinícius Parodi, na altura do numeral 193, nesta cidade e comarca, trazia consigo drogas, consistentes em duas porções de Cannabis Sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, sete porções de cocaína e nove porções de crack, drogas ilícitas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais civis de equipe especializada fizeram diligência em conhecido ponto de tráfico de drogas; observaram o réu conversar, receber dinheiro de um motociclista e lhe entregar um embrulho, o que se repetiu com um transeunte. Abordado, com o réu encontraram R$ 30,00 em dinheiro e três porções de cocaína e ele indicou o local onde guardava as demais drogas.
Convertida a prisão em flagrante em preventiva na audiência de custódia (fls. 48/50), notificado e citado o réu (fls.143), pela defensora foi apresentada resposta à acusação (fls. 137), sendo recebida a denúncia (fls. 141).
Em audiência de instrução por videoconferência, foram colhidos e gravados os depoimentos dos policiais civis e o interrogatório, seguindo-se alegações finais em que a representante do Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia (fls. 174/177), ao passo que a Defesa, em essência, pediu a absolvição por falta de provas e reconhecimento de condições favoráveis na aplicação da pena (fls. 181/188).
É o relatório. 

FUNDAMENTO e DECIDO.
O caso é de condenação.
A materialidade delitiva está demonstrada nos laudos de constatação provisória (fls. 23/25) e de exame químico-toxicológico (fls. 89/91) que resultaram positivos para a presença dos princípios ativos nas substâncias apreendidas.
Da mesma maneira, certa a autoria e destinação das drogas apreendidas, qual seja, para o comércio ilícito. 
Para fins de caracterização do narcotráfico, a Lei de Tóxicos estabelece diretrizes que devem ser observadas, destacando-se, dentre elas, as circunstâncias intrínsecas à natureza e à quantidade de substância apreendida, o local, as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e a prisão, assim como conduta social e os antecedentes do agente.
No caso em apreço, todas as circunstâncias convergem para a caracterização do tráfico de drogas.
Vejamos.
O réu, tanto na delegacia como em juízo, confessou que estava vendendo drogas no local quando foi abordado pelos policiais.
Alegou que, desempregado, solto na audiência de custódia quando preso em agosto passado, retornou à biqueira para trabalhar vendendo drogas para sustentar o vício e ganhar algum dinheiro para ajudar a família.
Os policiais civis relataram que estavam diligenciando em conhecido ponto de venda de drogas, viram o réu parado na frente de um bar receber algo de um motociclista, caminhar até a esquina, voltar e entregar-lhe algo, situação que se repetiu com um transeunte. Assim, fizeram a abordagem, o réu admitiu a traficância, tinha consigo R$ 30,00 e três porções de cocaína, e indicou um terreno baldio onde acharam uma sacola com porções de maconha e crack.
O investigador Frederico esclareceu que ao ser abordado o réu foi reconhecido porque já o tinham prendido meses antes no tráfico de drogas no mesmo bairro.
O investigador Luiz Ricardo também reconheceu o réu após a abordagem e esclareceu que ele indicou um terreno baldio onde escondia um saquinho com as drogas que assumiu vender. 
Avulta, neste cenário marcado pela confissão corroborada pela segura prova vocal, dúvida alguma para a condenação.
Vale dizer, o réu admitiu que estava "trabalhando" na biqueira e os policiais o viram em plena atividade comercial e o reconheceram porque já o haviam prendido meses antes.
Nesta toada, de rigor mais uma exemplar condenação para retirar das ruas um desgraçado usuário que se dispõe a vender drogas para sustentar o vício e enriquecer o verdadeiro dono da boca que certamente outro já colocou no lugar.
Passo, pois, à fixação da pena.
Considerando as circunstâncias preponderantes, conforme artigo 42 da Lei nº 11.343/06, relevando a pouco expressiva quantidade de drogas, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, a qual não pode ser reduzida na segunda fase ante as atenuantes da menoridade relativa e confissão espontânea.
Assim, tecnicamente primário, faz jus à redução da pena em 2/3, na forma do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, tornando-a definitiva em um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta dias-multa.
Sem parâmetros para melhor análise da situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário mínimo vigente na época dos fatos, consoante dispõe o artigo 49, parágrafo 1º, combinado com artigo 60, caput, ambos do Código Penal.
Considerada condenação recente pelo mesmo delito, a pena privativa de liberdade deve ser inicialmente cumprida em regime semiaberto, não fazendo jus à substituição por penas alternativas. 

DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar ITALO RONI PASSOS DE SOUZA, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de um ano e oito meses de reclusão, em regime inicialmente semiaberto, e à pena de multa de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculada no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Preso em flagrante e condenado, não poderá o réu desta decisão recorrer em liberdade.
Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, condenado, o réu arcará com as custas processuais, observada a gratuidade de justiça.
Recomende-se na prisão em que se encontra o réu e, com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão. 
P. I. C.
Itatiba, 18 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PUBLICAÇÃO

Aos 18 de maio de 2022, recebi estes autos em cartório com a r. decisão supra, a qual publico em Cartório. Escrevente: