1500307-67.2022.8.26.0531
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE FERREIRA PIMENTA
Comarca: Santa Adélia
Foro: Foro de Santa Adélia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... acusado à atividade criminosa, notadamente ao tráfico de drogas. E, nesse cenário, de rigor o não reconhecimento da figura do tráfico privilegiado (art. 33, §4º, LD).
Desta feita, fixada a responsabilidade penal do acusado pelo crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06), passo à dosimetria da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal.
Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Adélia
Foro de Santa Adélia
Vara Única
Praça Dr. Adhemar de Barros, nº 255, Santa Adélia-SP - cep 15950-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500307-67.2022.8.26.0531 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500307-67.2022.8.26.0531
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2155903/2022 - Delegacia de Polícia de Ariranha
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR ANSELMO LOPES
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE FERREIRA PIMENTA


Vistos.

JOÃO VITOR ANSELMO LOPES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Consta da denúncia que no dia 08 de junho de 2022, por volta das 06h30min, na Avenida Maria Josefa Ayusso, nº 510 e na Rua Dione Pinotti Bergamaschi, nº 94, ambos na cidade de Ariranha, Comarca de Santa Adélia, o denunciado JOÃO VITOR guardava, para fins de tráfico, (1) 01 (um) invólucro plástico contendo a substância cocaína, com massa líquida de 45,48g, (2) 01 (um) invólucro plástico, na forma de pequeno tijolo, contendo a substância cocaína, com massa líquida de 302,81g, (3) 01 (um) invólucro plástico contendo a substância cocaína, com massa líquida de 92,65g, (4) 01 (um) invólucro plástico, na forma de pequeno tijolo, contendo a substância tetrahidrocanabinol, com massa líquida de 400,64g, (5) 01 (um) invólucro plástico, do tipo filme, contendo a substância tetrahidrocanabinol, com massa líquida de 10,04g, (6) 01 (um) cigarro artesanal, contendo a substância tetrahidrocanabinol, com massa líquida de 0,85g, as quais são capazes de causar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, conforme autos de exibição e apreensão de fls. 16/17 e 183, laudo de constatação de fls. 24/27, imagem de fl. 36 e exame químico-toxicológico definitivo de fls. 186/189.
A denúncia foi aditada para inclusão de drogas apreendidas, relacionadas em auto de exibição e apreensão distinto e vinculadas a laudo de exame químico-toxicológico diverso, juntado posteriormente, passando a constar que nas condições de tempo e local já mencionados, o denunciado JOÃO VITOR guardava, para fins de tráfico, (1) 01 (um) invólucro plástico contendo a substância cocaína, com massa líquida de 45,48g, (2) 01 (um) invólucro plástico, na forma de pequeno tijolo, contendo a substância cocaína, com massa líquida de 302,81g, (3) 01 (um) invólucro plástico contendo a substância cocaína, com massa líquida de 92,65g, (4) 01 (um) invólucro plástico, na forma de pequeno tijolo, contendo a substância tetrahidrocanabinol, com massa líquida de 400,64g, (5) 01 (um) invólucro plástico, do tipo filme, contendo a substância tetrahidrocanabinol, com massa líquida de 10,04g, (6) 01 (um) cigarro artesanal, contendo a substância tetrahidrocanabinol, com massa líquida de 0,85g, (7) 03 (três) porções de fragmentos vegetais, contendo a substância tetrahidrocanabinol, com massa líquida de 20,62g, e (8) 01 (um) cigarro artesanal, contendo a substância tetrahidrocanabinol, com massa líquida de 0,21g, as quais são capazes de causar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, r, conforme autos de exibição e apreensão de fls. 16/17 e 183, laudo de constatação de fls. 24/27, imagem de fl. 36 e exames químico-toxicológicos definitivos de fls. 186/189 e 213/215 (fls. 219 e 220/222).
 Ressalto, inicialmente, que a prisão em flagrante do acusado foi homologada e convertida em prisão preventiva em audiência de custódia (fls. 51/54).
Outrossim, em decisão de fls. 72/74, foi autorizado o acesso aos dados do telefone celular apreendido em poder do réu.
Seguindo, foi determinada a notificação do acusado nos termos do art. 55 da Lei nº 11.343/2006, autorizando-se ainda a destruição de instrumentos apreendidos (balança de precisão e rolo de plástico filme) e a incineração do entorpecente apreendido, desde que preservada pequena quantidade para eventual contraprova (fls. 225/226).
O réu foi notificado (fls. 234/235) e apresentou, por meio de seu Causídico, defesa preliminar (fls. 229/232).
A denúncia (e seu aditamento) foi então recebida aos 29 de agosto de 2022 (fls. 357/358).
Em decisão de fls. 361, a custódia cautelar foi revisada e mantida, em observância ao disposto no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal. 
Citação e intimação do acusado a fls. 392/393.
No mais, na data aprazada, foi colhido o depoimento das testemunhas comuns José Eduardo Aguiar, Leomar Carlos Fernandes e Ricardo da Silva Rosa, e das testemunhas de defesa Rosangela Maria Anselmo e Francisco José Lopes. Houve desistência com relação à testemunha de acusação Osmir Class e à testemunha de defesa Joice Raine Veronezi, o que foi homologado. Por fim, o réu foi interrogado e, encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. Em audiência, deliberou-se pela restituição da quantia apreendida de R$1.291,00 à testemunha Rosangela Maria Anselmo, e da quantia apreendida de R$3.395,00 à testemunha Francisco José Lopes (fl. 400/401).
O Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da peça vestibular, sustentando a inaplicabilidade do privilégio previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006.
A Defesa, a seu turno, pleiteou o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e da causa de diminuição relativa ao tráfico privilegiado, tecendo considerações a respeito e, no mais, a fixação de regime inicial aberto e a substituição da sanção corporal por restritivas de direitos, com a consequente revogação da prisão preventiva.
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
Com efeito, o conjunto probatório conduz à condenação do réu pelo crime a ele imputado na exordial.
A materialidade da infração está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/09) boletins de ocorrência (fls. 10/13 e 174/176), autos de exibição e apreensão (fls. 16/17 e 183), laudo de constatação (fls. 24/27), laudos de exame químico-toxicológico (fls. 186/189 e 213/215), laudo pericial (fls. 190/192), laudo pericial e relatório de investigação e de extração do dados do celular apreendidos (fls. 239/245, 246/347 e 348/356), bem como pelos depoimentos prestados na fase policial e em juízo, ressaltando-se a confissão judicial do acusado.
A autoria, da mesma forma, é incontroversa.
A testemunha José Eduardo Aguiar, na fase extrajudicial, prestou o seguinte depoimento: "que, nesta data, juntamente com policiais civis desta Delegacia de Polícia e policiais militares deflagram operação para repressão do crime de tráfico de drogas; e de posse do mandado de busca e apreensão domiciliar expedido pelo MM. Juiz de Direito da Vara Criminal do Fórum de Santa Adélia/SP, exarado nos autos do Processo nº: 1500298-08.2022.8.26.0132 deslocaram-se até a residência de Joice Raiane Veronezi Pereira, namorada do indiciado JOÃO VITOR ANSELMO LOPES situada Avenida Maria Josefa Ayusso, nº 510, nesta cidade. No local, encontraram Joice Raiane Veronezi Pereira e o indiciado JOÃO VITOR ANSELMO LOPES. Após ler e exibir o presente mandado de busca e apreensão a ambos, os policiais civis iniciaram o varejamento no imóvel e encontraram dentro de um armário uma bolsa na cor bege: 01(um) tijolo da droga “crack”, pesando aproximadamente 97 gramas; 01(um) tijolo da droga “maconha”, pesando aproximadamente 410 gramas; 01(uma) porção da droga “cocaína” à granel, pesando aproximadamente 47 gramas; 01(um) tijolo da droga “cocaína” à granel, pesando aproximadamente 327 gramas; 02(duas) porções da droga “maconha” embaladas para venda; 01(um) rolo de papel filme, possivelmente, para embalar as porções de droga; 01(uma) balança de precisão e 01(um) aparelho celular da marca Xaiome, na cor azul. Em seguida, indagaram o indiciado JOÃO VITOR ANSELMO LOPES acerca das drogas e ele confessou que as drogas lhe pertenciam e se destinava ao comércio ilícito de entorpecentes por ele praticado e alegou que sua namorada Joice Raiane Veronezi Pereira não sabia da existência da droga e não tinha qualquer participação com o crime. Menciona o policial civil que havia outras equipes apoiando essa operação, inclusive, na residência dos pais do indiciado JOÃO VITOR ANSELMO LOPES, onde os policiais militares dando cumprimento ao mandado de busca e apreensão naquele local encontraram: 03(três) tabletes da droga “maconha” embaladas para venda em papel filme e a quantia de R$ 4.724,00(quatro mil setecentos e vinte quatro reais) que segundo Francisco José Lopes, genitor do indiciado, afirmou que a droga pertence ao indiciado, assim como, parte desse dinheiro sendo esse fato apurado em outro procedimento. Diante dos fatos, deu voz de prisão em flagrante delito pelo crime de tráfico de drogas ao indiciado JOÃO VITOR ANSELMO LOPES conduzindo-o até esta Delegacia de Polícia." (fls. 03/04)
Em juízo, a testemunha José Eduardo relatou não participou das investigações  preliminares, apenas foi convocado para auxiliar em operação para cumprimento dos mandados de busca e apreensão na cidade de Ariranha, integrando uma das equipes. Sua equipe ficou responsável pelo cumprimento do mandado de busca e apreensão no endereço de Joice, namorada do acusado, sabendo que o objeto era o combate ao tráfico, para apreensão de entorpecentes, tendo como alvo o ora acusado João Vitor. Chegando na casa de Joice, montaram o cerco, sendo que João Vitor tentou fugir pelos fundos, mas foi dominado. Foi lido o mandado e em buscas pela casa encontrou todo o entorpecente que estava na lavanderia. Sabe que outra equipe (de policiais) foi até a casa do pai do acusado e encontrou mais drogas e dinheiro, mas dessa diligência não participou. O acusado assumiu ser o dono da droga encontrada e disse que Joice não sabia da existência do entorpecente; também admitiu a traficância.
A testemunha Leomar Carlos Fernandes, em sede policial, prestou o seguinte depoimento: " que, nesta data, juntamente com policiais civis desta Delegacia de Polícia deflagram operação para repressão do crime de tráfico de drogas; e de posse do mandado de busca e apreensão domiciliar expedido pelo MM. Juiz de Direito da Vara Criminal do Fórum de Santa Adélia/SP, exarado nos autos do Processo nº: 1500298-08.2022.8.26.0132 deslocaram-se até a residência de Joice Raiane Veronezi Pereira, namorada do indiciado JOÃO VITOR ANSELMO LOPES situada Avenida Maria Josefa Ayusso, nº 510, nesta cidade. No local, encontraram Joice Raiane Veronezi Pereira e o indiciado JOÃO VITOR ANSELMO LOPES. Após ler e exibir o presente mandado de busca e apreensão a ambos, os policiais civis iniciaram o varejamento no imóvel e encontraram dentro de um armário uma bolsa na cor bege: 01(um) tijolo da droga “crack”, pesando aproximadamente 97 gramas; 01(um) tijolo da droga “maconha”, pesando aproximadamente 410 gramas; 01(uma) porção da droga “cocaína” à granel, pesando aproximadamente 47 gramas; 01(um) tijolo da droga “cocaína” à granel, pesando aproximadamente 327 gramas; 02(duas) porções da droga “maconha” embaladas para venda; 01(um) rolo de papel filme, possivelmente, para embalar as porções de droga; 01(uma) balança de precisão e 01(um) aparelho celular da marca Xaiome, na cor azul. Em seguida, indagaram o indiciado JOÃO VITOR ANSELMO LOPES acerca das drogas e ele confessou que as drogas lhe pertenciam e se destinava ao comércio ilícito de entorpecentes por ele praticado e alegou que sua namorada Joice Raiane Veronezi Pereira não sabia da existência da droga e não tinha qualquer participação com o crime. Menciona o policial civil que havia outras equipes apoiando essa operação, inclusive, na residência dos pais do indiciado JOÃO VITOR ANSELMO LOPES, onde os policiais militares dando cumprimento ao mandado de busca e apreensão naquele local encontraram: 03(três) tabletes da droga “maconha” embaladas para venda em papel filme e a quantia de R$ 4.724,00(quatro mil setecentos e vinte quatro reais) que segundo Francisco José Lopes, genitor do indiciado, afirmou que a droga pertence ao indiciado, assim como, parte desse dinheiro sendo esse fato apurado em outro procedimento. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão em flagrante delito pelo crime de tráfico de drogas ao indiciado JOÃO VITOR ANSELMO LOPES conduzindo-o até esta Delegacia de Polícia." (fls. 05)
Em juízo, a testemunha Leomar confirmou que participou das investigações. Havia notícias de que o acusado estava no exercício da traficância e foi solicitado mandado de busca e apreensão, que foi deferido. Em posse do mandado de busca e apreensão, foram até o local – Avenida Maria Josefa Ayusso, nº 510, endereço de Joice, sendo que ali se encontravam, em seu interior, João Vitor e Joice. Foi exibido a eles o mandado de busca para conhecimento do motivo da diligência e, em seguida, feita a revista no imóvel, encontraram as drogas apreendidas, além de uma balança de precisão e papel filme utilizado para embalagem das drogas. Ressaltou que, concomitantemente, policiais militares deram cumprimento a mandado de busca e apreensão na residência de João Vitor, tendo encontrado mais três porções de droga e R$4.724,00. Disse que questionado, João Vitor assumiu a propriedade da droga encontrada na casa de Joice. Diante disso, foi dada voz de prisão a João Vitor. Esclareceu que existiam denúncias de tráfico de drogas contra João Vitor e também, nas redes sociais, ele ofertava armas, conforme consta do processo. No dia da prisão, foi apreendido o celular do acusado e verificadas conversas de João Vitor com usuários.  
A testemunha Ricardo da Silva Rosa, na fase extrajudicial, prestou o seguinte depoimento: “É policial militar. Nesta data, juntamente com policiais civis desta Delegacia de Polícia, e de posse do mandado de busca e apreensão domiciliar expedido pelo M.M. Juiz de Direito da Vara Criminal de Santa Adélia/SP, exarado nos autos do processo n.º 15000298-08-2022-8.26.0132, deslocaram-se até a residência de JOÃO VITOR ANSELMO LOPES situada na Rua Dione Pinotti Bergamach, n.º 94 - Cohab, nesta cidade. No local, foram recebidos pelo Sr. Francisco José Lopes, RG 18.092.590, e pela Sra. Rosangela Maria Anselmo, RG 23.566.895, genitores de João Vitor, aos quais foi e exibido e lido o mandado de busca. Ingressaram no imóvel, acompanhando pelo Sr. Francisco e durante as buscas, o depoente localizou sobre a máquina de lavar roupas, na cozinha, 03 (três) porções de substância aparentando ser maconha. Questionado sobre o entorpecente, Francisco disse que a droga localizada pertencia ao seu filho João Vitor Anselmo Lopes. No quarto do casal, no guarda roupas e dentro de uma caixa de papelão o depoente localizou a quantia de R$ 3.395,00 em cédulas diversas, na carteira de Rosangela foi encontrada a quantia de R$ 1.291,00 em dinheiro. No quarto de João Vitor, no rack, o depoente localizou a quantia de R$ 38,00 em cédulas. Questionados sobre a procedência do dinheiro, Francisco e Rosangela disseram que o dinheiro pertencia a eles, entretanto não souberam dizer com precisão qual a origem dos valores. Questionados sobre o paradeiro do filho João Vitor, os seus genitores informaram que ele não estava em casa e não sabiam dizer onde ele se encontrava.” (fl. 179).
Em juízo, a testemunha Ricardo relatou que participou dessa operação em conjunto com a Polícia Civil de Ariranha, para cumprimento de mandados de busca e apreensão. Sua equipe ficou responsável pelo cumprimento do mandado de busca e apreensão no imóvel localizado na Rua Dione Pinotti Bergamaschi, nº 94. Na ocasião, chamaram e foram atendidos pelo senhor Francisco, a quem foi feita a leitura e apresentado o mandado e, em seguida iniciaram as buscas na residência. Na residência estavam o senhor Francisco e sua amásia Rosangela; João Vitor não estava na residência. Indagaram o pai sobre João Vitor, sendo que Francisco confirmou que o filho ali morava, mas não tinha dormido na casa e não sabia onde se encontrava. Na vistoria na residência, encontraram sobre a máquina de lavar três porções de maconha, soltas, a granel, pedaços de maconha; no quarto do casal, em uma caixa de sapatos, foi encontrada a quantia de R$3.395,00; na carteira de Rosangela havia a quantia de R$1.291,00 e no quarto de João Vitor foi encontrada a quantia de R$38,00. Indagaram Francisco e Rosângela sobre a droga encontrada e ambos informaram que ela pertencia ao filho João Vitor; quanto ao dinheiro apreendido, alegaram que pertencia ao casal, porém não souberam dizer com precisão a origem do numerário, razão pela qual foi apreendido e apresentado na unidade policial. O depoente informou que era o encarregado da equipe que fez a busca no mencionado endereço.
A testemunha de defesa Rosangela Maria Anselmo, em sede policial, declarou: “QUE é mãe de JOÃO VITOR ANSELMO LOPES e  nesta data, policias deram cumprimento ao mandado de busca e apreensão em desfavor do seu filho; que na residência estava apenas a depoente e seu companheiro FRANCISCO JOSÈ LOPES; perguntada sobre a procedência do dinheiro apreendido disse que R$1200,00 (mil e duzentos reais) era proveniente da venda de semijoias  que a própria depoente faz comércio e o restante foi obtido de um indenização que Francisco foi beneficiado.  Nega que o dinheiro foi obtido pelo tráfico de drogas e informa que  a quantia de R$1200,00 estava no interior da carteira pessoal. E informa também que a droga apreendida era para consumo de João Vitor e que não sabe em que local ela foi encontrada.” (fl. 181)
Em juízo, a testemunha Rosangela (mãe do acusado), questionada pela Defesa sobre a origem do dinheiro apreendido em sua residência, informou que em sua carteira havia R$1.200,00, que lhe pertencia, e era fruto de seu trabalho na Frente de Trabalho e de “bicos” realizados como segurança/bombeira. Havia ainda a quantia de R$3.395,00 dentro de uma caixa de sapatos, que pertencia a seu marido, era proveniente de seu trabalho, na Itamaraty e de uma ação trabalhista contra a Usina Bertolo, e que era guardado ali porque estavam fazendo uma construção e aquele dinheiro era usado para pagamentos da obra, para comprar materiais. Todo esse dinheiro era proveniente do trabalho lícito do casal. Questionada pelo Ministério Público sobre a droga encontrada na casa, alega que não havia droga no imóvel, que ao que sabe seu filho é usuário. Não presenciou a apreensão de drogas na sua casa. Informou que seu filho é usuário de maconha, apenas. Às perguntas do Juízo, disse que o dinheiro apreendido em sua carteira, estava juntando para comprar as caminhas de seus netos que moram em sua companhia, e que foi um dinheiro suado.
A testemunha de defesa Francisco José Lopes, na fase extrajudicial, declarou: “QUE é pai de JOÃO VITOR ANSELMO LOPES e nesta data, policias deram cumprimento ao mandado de busca e apreensão em desfavor do seu filho, que foi exibido o mandado e o depoente fez a leitura do mesmo; que na residência estava apenas o depoente e sua mulher; perguntada sobre a procedência do dinheiro apreendido disse que R$1200,00 (mil e duzentos reais) era proveniente da venda de semijoias  que sua mulher vende; e, o restante foi obtido de um indenização que depoente foi beneficiado (ação trabalhista).  Nega que o dinheiro foi obtido pelo tráfico de drogas e informa que a quantia de R$1200,00 estava no interior da carteira pessoal de sua mulher e restante dentro de uma caixa no interior do quarto do casal. E informa também que a droga apreendida era para consumo de João Vitor e que não sabe em que local ela foi encontrada.  Assevera que essa quantia era para a construção de sua casa e que necessita do dinheiro. Informa que a o imovel em construção é na Rua Sebastiana Tozzo, nº 56 - Bairro: Catarina Galbiatti; e, o próprio deponte está construindo a casa, sem ajuda de pedreiros e serventes.” (fl. 182)
Em juízo, a testemunha Francisco (pai do acusado), questionado sobre o dinheiro apreendido em sua residência, afirmou que era proveniente do trabalho de sua esposa e também de seu trabalho e de uma ação trabalhista ajuizada contra a Usina Bertolo. Alegou que não costuma movimentar dinheiro com cheque, pix ou cartão e por isso guardava quantia em dinheiro em sua casa para pagamento de compras, principalmente em sua obra. Não tem conhecimento da apreensão de drogas em sua casa; a única coisa que foi encontrada no imóvel foi uma “bituca” de cigarro de maconha. No quarto de João Vitor foi encontrada a quantia de R$38,00, dinheiro que foi dado pela testemunha ao acusado; não é proveniente de crime. Respondeu que João Vitor estava trabalhando, auxiliando-o na obra e prestou serviços na prefeitura de Ariranha também. Tinha conhecimento que seu filho era usuário de maconha. Reiterou que foi encontrado apenas um cigarro de maconha em sua casa. Esclareceu que João Vitor morava em sua casa e as vezes ficava fora e dormia na casa da namorada. Não sabe de qualquer envolvimento de João Vitor com drogas, se soubesse, não teria aceitado.
Em sede policial ainda foram inquiridos Osmir Class e Joice Raiane Veronezi Pereira.
Osmir Class, policial militar, prestou o seguinte depoimento: “É policial militar. Nesta data, juntamente com policiais civis desta Delegacia de Polícia, e de posse do mandado de busca e apreensão domiciliar expedido pelo M.M. Juiz de Direito da Vara Criminal de Santa Adélia/SP, exarado nos autos do processo n.º 15000298-08-2022-8.26.0132, deslocaram-se até a residência de JOÃO VITOR ANSELMO LOPES situada na Rua Dione Pinotti Bergamach, n.º 94 - Cohab, nesta cidade. No local, foram recebidos pelo Sr. Francisco José Lopes, RG 18.092.590, genitor de João Vitor, ao qual foi e exibido e lido o mandado de busca. Ingressaram no imóvel, acompanhando pelo Sr. Francisco e durante as buscas, o depoente localizou sobre a máquina de lavar roupas, na cozinha, 03 (três) porções de substância aparentando ser maconha. Questionado sobre o entorpecente, Francisco disse que a droga localizada pertencia ao seu filho João Vitor Anselmo Lopes. No quarto do casal, no guarda roupas e dentro de uma caixa de papelão o depoente localizou a quantia de R$ 3.395,00 em cédulas diversas, na carteira de Rosangela foi encontrada a quantia de R$ 1.291,00 em dinheiro. No quarto de João Vitor, no rack, o depoente localizou a quantia de R$ 38,00 em cédulas. Questionados sobre a procedência do dinheiro, Francisco e Rosangela disseram que o dinheiro pertencia a eles, entretanto não souberam dizer com precisão qual a origem dos valores. Questionados sobre o paradeiro do filho João Vitor, os seus genitores informaram que ele não estava em casa e não souberam informar o seu paradeiro.  Ato contínuo conduziram os objetos, drogas e as partes para esta delegacia.” (fl. 180)
Joice Raiane Veronezi Pereira, por sua vez, prestou o seguinte depoimento: “Neste ato a depoente está sendo assistida pelo seu advogado Dr. Donizete Aparecido Bianchi, OAB 413627/SP, com endereço comercial na Rua Nicola Servidoni, 63 – Jd Carnelossi - Ariranha/SP. Quantos aos fatos, a depoente informa que já namorou o indiciado JOAO VITOR ANSELMO LOPES, mas, atualmente, mantém um relacionamento esporádico com este. Em uma data passada, a depoente afirma que Vitor estava em sua residência e o mesmo falava com uma outra pessoa no celular; e pelo que a depoente entendeu, foi oferecido a Vitor alguns objetos para compra, tais como: anel e correntes, que pelo que a depoente deduziu se tratava de jóias, pois ouvia João Vitor mencionando “a corrente é grossa ou fina?”. Em seguida, a depoente afirma que questionou Joao Vitor a respeito dessa conversa e o mesmo disse que não era nada; entretanto, naquele mesmo instante, a depoente tomou conhecimento da ocorrência de um roubo de jóias nesta cidade; e, por isso, a depoente deduziu que aquela conversa que João Vitor teve ao telefone se tratava de uma pessoa que lhe oferecias as jóias que possivelmente haviam sido roubadas. Nesta data, a depoente estava em sua casa dormindo com o indiciado João Vitor Anselmo Lopes quando lá chegaram os policiais civis, os quais, após ler e exibir um mandado de busca e apreensão naquele domicilio, iniciaram as buscas. Durante o varejamento, foi exibida a depoente uma bolsa contendo grande quantidade de droga que foi encontrada no interior de um armário, sendo que esta droga o indiciado João Vitor Anselmo Lopes assumiu a propriedade sobre a mesma, mencionando a depoente que não teve qualquer participação nesse crime. Afirma a depoente que na data de ontem o indiciado João Vitor foi até a sua casa por volta das 23horas, o qual trazia consigo uma bolsa e o questionou acerca do que continha na mesma e João Vitor lhe respondeu que “eram as coisas dele”; mas, a depoente sabia que se tratava de drogas, pois determinou ao indiciado João Vitor que era para ele retirar aquilo de sua casa, tendo em vista que a depoente tem trabalho lícito assim como educa três filhos de outro relacionamento. Assevera a depoente que João Vitor afirmou que, na manhã seguinte iria retirar as drogas daquele local; entretanto, os policiais o surpreenderam na posse das mesmas.” (fls. 06/07)
O réu João Vitor Anselmo Lopes declarou à Autoridade Policial: “que possui advogado constituído o Dr. Léo Cristian Alves Bom, O.A.B/SP nº: 268.276, indiciou seu genitor FRANCISCO JOSÉ LOPES para ser avisado sobre sua prisão, o qual foi informado sobre isso nesta Delegacia de Polícia, disse não ter filhos e que não foi agredido pelos policiais civis.  Sobre o fato, confirma que, nesta data, estava dormindo na casa de Joice Raiane Veronezi Pereira a qual, segundo o indiciado, é sua “ficante”, quando os policiais civis adentraram na residência. Afirma o interrogado que os policiais civis, leram e exibiram o mandado de busca e apreensão, iniciaram o varejamento e encontraram, no interior de um armário, dentro de uma bolsa na cor bege/verde: 01(um) tijolo da droga “crack”, pesando aproximadamente 97 gramas; 01(um) tijolo da droga “maconha”, pesando aproximadamente 410 gramas; 01(uma) porção da droga “cocaína” à granel, pesando aproximadamente 47 gramas; 01(um) tijolo da droga “cocaína” à granel, pesando aproximadamente 327 gramas; 02(duas) porções da droga “maconha” embaladas para venda; 01(um) rolo de papel filme, possivelmente, para embalar as porções de droga; 01(uma) balança de precisão. Confessa o interrogado que essas drogas lhe pertenciam e se destinavam ao comércio ilícito de entorpecentes por ele praticado, asseverando que Joice Raiane não tem qualquer participação nesse crime. Com relação às drogas e quantia em dinheiro apreendidas na residência de seus genitores, o interrogado confessa que as drogas lhe pertenciam e alega que destinavam ao seu consumo pessoal e referente ao dinheiro afirma que os R$ 38,00(trinta e oito reais) encontrados em seu quarto são seus e são fruto de seu trabalho como “servente”; já o restante do dinheiro, afirma que pertencem aos seus pais e são resultado do trabalho deles. Dada palavra ao advogado, disse não ter perguntas.” (fl. 08)
Em juízo, o acusado João Vitor confessou a prática do crime de tráfico de drogas. Inicialmente, alegou que estava guardando a droga para um traficante em troca de R$500,00. Disse que o dinheiro apreendido na casa de seus pais a eles pertenciam; que seus pais lhe dão dinheiro e às vezes faz “bicos” com seu pai para ajudá-lo e assim retribuir pelo dinheiro que ele lhe dá. Então questionado acerca do teor de seu depoimento prestado à Autoridade Policial, sobre ter dito confirmando que praticava a venda de drogas, justificou que naquele momento falou que a droga era sua mesmo, porque ficou com medo de ser pressionado a dizer quem era o dono da droga, reiterando que a estava apenas guardando para ganhar dinheiro, os R$500,00 que haviam lhe oferecido. Argumentou que estava guardando a droga na casa de Joice e não em sua residência, por medo de seus pais encontrarem o entorpecente e jogarem fora e assim perder a droga, ou então eles ligarem para a Polícia. Disse ainda que somente naquele dia deixou a droga na casa de Joice, pois caso ela encontrasse, também não aceitaria; então escondeu bem para Joice não ver e ela não costuma mexer em suas coisas. Perguntado como justificaria a existência de um mandado de busca e apreensão nestes endereços e de como a Polícia sabia que poderia haver droga no local, já que alega que não vendia entorpecente, o réu respondeu não saber; que não sabe se foi denúncia, porque era usuário na cidade, e muita gente o conhecia, e se alguém o denunciou ou foi maldade de alguém, ou se alguém ficou sabendo que tinha pego esta droga para guardar. Reiterou que estava guardando a droga para outra pessoa. Depois, respondendo às perguntas do Ministério Público (que mencionou o conteúdo de seu aparelho celular apreendido), o acusado alegou que as vezes ajudava ele (o traficante), mas a droga era dele; intermediava a droga; que o traficante lhe dizia para não divulgar o nome dele, então se passava por ela, mas a droga era do traficante. Só se passava pelo traficante para conseguir mais vendas. Questionado sobre fotos de arma de fogo existente em seu celular, negou que tirou essas fotos, que eram extraídas de grupos de whatsapp. Sobre fotos de anéis de ouro, alega que sua mãe e Joice vendiam joias e as ajudava a divulgar. Disse que fazia dois dias que a droga estava em seu poder. Às perguntas da Defesa, confirmou que já vendeu drogas, mas que a droga apreendida estava apenas guardando.
Essas são as provas.
Pois bem. Diante do que foi dito em audiência e juntado aos autos, está mais que comprovada a prática, pelo acusado, do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06).
De antemão, o réu confessou em juízo a prática do crime. Inicialmente, alegou que apenas guardava as drogas para terceira pessoa, o que já basta à caracterização do crime em comento. Depois, confirmou ainda já ter atuado na venda de entorpecente.
De qualquer modo, vale lembrar que o tipo penal do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 é misto alternativo, prevendo entre as condutas incriminadoras o verbo nuclear “guardar”. Além disso, “para a ocorrência do elemento subjetivo do tipo descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, é suficiente a existência do dolo, assim compreendido como a vontade consciente de realizar o ilícito penal, o qual apresenta 18 (dezoito) condutas que podem ser praticadas, isoladas ou conjuntamente. O tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 não faz nenhuma exigência no sentido de que, para a caracterização do crime de tráfico de drogas, seja necessária a demonstração de dolo específico, notadamente quanto ao fim de comercialização do entorpecente.” (STJ, REsp n. 1.361.484/MG, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 10/6/2014, DJe de 13/6/2014)
É que o tráfico não se limita ao ato de comércio do entorpecente em si, mas também ao tráfego e fluxo da substância nociva. Não deve ser considerado traficante apenas quem comercializa entorpecente, mas todo aquele que, de algum modo, participa da produção e da circulação de drogas.
De qualquer modo, a condenação não está lastreada unicamente na confissão judicial do acusado.
Os policiais ouvidos, em depoimentos coesos e livres de contradições, prestados tanto na fase policial como em Juízo, detalharam as circunstâncias da apreensão do entorpecente. As testemunhas José Eduardo Aguiar e Leomar Carlos Fernandes, policiais civis, relataram que em cumprimento de mandado de busca e apreensão encontraram drogas na residência de Joice, namorada do acusado, sendo que este admitiu a propriedade do entorpecente e que o mesmo se destinava ao comércio a terceiro. Já o policial militar Ricardo esclareceu que ficou responsável pelo cumprimento do mandado de busca e apreensão deferido para a residência do acusado, onde encontrou três porções de maconha, que segundo os pais de João Vitor, a ele pertenciam. No mais, afirmou o policial Leomar que existiam denúncias de que João Vitor estava comercializando drogas, o que foi corroborado pelo conteúdo extraído do aparelho celular do acusado, apreendido por ocasião de sua prisão.
Nesse particular, registro que o depoimento dos policiais merece total crédito, não devendo ser impugnado, pois inexiste qualquer indício de que tivessem algum interesse em prejudicar o acusado. Seus depoimentos foram seguros e coesos e merecem toda a credibilidade. Nesse sentido, pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI N.º 11.343/2006. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO INCIDÊNCIA. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS PREVISTOS EM LEI. PACIENTE REINCIDENTE. REGIME FECHADO. POSSIBILIDADE. PENA ACIMA DE 4 ANOS DE RECLUSÃO E REINCIDÊNCIA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. QUANTUM SUPERIOR A 4 ANOS DE RECLUSÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. (...) . 3. Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...) . 7. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021)

Tráfico de entorpecentes – Agentes flagrados guardando e tendo em depósito 2,14 gramas de cocaína em pó, 2,28 gramas de cocaína sob a forma de "crack" e 235 gramas de maconha – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade - No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (...) . (TJSP; Apelação Criminal 0000586-62.2016.8.26.0168; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Dracena - 1ª Vara; Data do Julgamento: 08/08/2019; Data de Registro: 14/08/2019)
Assim, não restam dúvidas de que o acusado guardava entorpecente para fins de tráfico, o que, como dito, foi por ele confessado. 
A questão controvertida limita-se ao reconhecimento ou não do privilégio previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006.
Em que pesem os argumentos da combativa Defesa e apresentados pelo réu, há nos autos evidências, idôneas e suficientes, que, consideradas em conjunto, comprovam que o réu estava se dedicando ao tráfico de drogas, de modo que, a despeito de ser primário e não registrar maus antecedentes, inviável a aplicação do privilégio previsto em lei.
Sua conduta, ao contrário do que sustenta, não se limitava a apenas guardar entorpecentes a pedido de terceiro e tampouco se restringiu a episódio isolado em sua vida.
Em primeiro lugar, vale destacar a expressiva quantidade de drogas apreendida em poder do acusado (440,94 gramas de cocaína na forma de crack e 411,53 gramas de maconha) e a forma de acondicionamento da mesma. Cite-se ainda a apreensão de uma balança de precisão e de rolo de plástico filme (dentro da mochila em que encontrada a droga), instrumentos, que se conhece, são comumente utilizados no preparo das porções de drogas destinadas à comercialização. 
É inquestionável que a expressiva quantidade de droga revela o maior engajamento do acusado no tráfico de drogas, pois não se pode olvidar que pequenos traficantes ou traficantes de primeira viagem raramente possuem condições de movimentar significativa quantidade de droga como a verificada no caso em apreço. 
Nesse sentido, oportuna a citação de trecho extraído do r. acórdão da lavra do E. Desembargador Marcos Correa, no julgamento da Apelação Criminal nº 1517113-53.2021.8.26.0228, em 04 de outubro último:
O redutor foi afastado de forma correta. A norma insculpida no § 4º, do art. 33, da referida lei é inovadora, porquanto prevê uma causa de diminuição, permitindo, assim, ao julgador, diante da situação concreta, mitigar a sanção penal do traficante ocasional que preencha os requisitos previstos no referido dispositivo. Resta clara a intenção do legislador de permitir uma punição menos severa ao denominado traficante de "primeira viagem", visando prevenir a reiteração da conduta do agente, na tentativa de evitar que ele venha a integrar organizações criminosas, cuja atuação no comércio de drogas é patente. Logo, a concessão da benesse em comento está calcada no caráter esporádico da conduta realizada e pressupõe a ausência de elementos subjetivos e objetivos que permitam concluir que o agente não tem o crime como modo de vida e, portanto, que não se dedica a atividades criminosas. Tendo em vista a elevada quantidade de droga apreendida, bem como as circunstâncias da infração, demonstram que, de alguma forma, integrava esquema criminoso. A realidade do crime organizado, que disputa violenta e impiedosamente pelo controle territorial da venda de drogas, não confiaria quantidade de droga com elevadíssimo poder comercial a alguém desconhecido.

Não se desconhece que a quantidade de drogas, por si só, não constitui fundamentação suficiente para afastar a incidência do redutor em questão (STJ, AgRg no HC n. 691.243/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 15/2/2022, DJe de 21/2/2022).
Entretanto, no caso em apreço, a quantidade e diversidade das drogas não é a única evidência da dedicação à atividade criminosa, tampouco o único fundamento do afastamento da causa de redução de pena do §4º do art. 33 da Lei de Drogas, mas um dos elementos de convicção.
O policial Leomar foi enfático em relatar a existência de denúncias anteriores apontando a traficância realizada pelo acusado, o que motivou, a propósito, a representação pela ordem de busca e apreensão, corroborada pela apreensão de significativa quantidade de drogas.
Mas não é só. Apreendido o aparelho celular do acusado (não negou propriedade do bem) e acessado, com prévia autorização judicial, os dados nele contido, verificou-se conversas travadas por meio de aplicativo de mensagens que revelam reiterada e intensa comercialização de drogas pelo acusado. Sem contar imagens (fotos e vídeos) extraídas do aparelho, em que João Vitor exibe a “mercadoria” (porções de drogas) para os interessados na compra. O conteúdo do aparelho (mensagens indicando venda de entorpecente e imagens) sugerem que o réu vinha se dedicando à traficância há pelo menos um mês e movimentando consideráveis quantias de entorpecente (fls. 239/356). Nesse sentido, há mensagens datadas de 10/05/2022 (fls. 250/251), bem como fotografias de grandes porções de maconha datadas de 12 e 13/05/2022 (fl. 244 e 338). 
Com efeito, esses fatores, sopesados em conjunto, confirmam que o acusado não se tratava de pequeno ou eventual traficante. Em verdade, demonstram que, há considerável tempo, vinha se dedicando ao tráfico de drogas como meio de vida, restando mais que evidente que os fatos ora apurados não se trataram de episódio isolado em sua vida. 
Ressalte-se que o acusado não logrou provar possuir ocupação lícita. Não possuía renda própria e admitiu que às vezes fazia “bicos” para auxiliar seu pai.
Por certo, o réu busca em juízo, a todo custo, atrair a incidência do privilégio (já que em vão seria a negativa de autoria frente ao robusto conjunto probatório), o que sobremodo lhe beneficiaria, dada a redução da pena e, por consequência, a possibilidade de fixação de regime prisional aberto e substituição da sanção corporal por restritivas de direitos. 
Enfim, os fatores mencionados (expressiva quantidade e variedade de drogas, conteúdo do aparelho celular apreendido e relato do policial), analisados em conjunto, demonstram a intensa dedicação do acusado à atividade criminosa, notadamente ao tráfico de drogas. E, nesse cenário, de rigor o não reconhecimento da figura do tráfico privilegiado (art. 33, §4º, LD).
Desta feita, fixada a responsabilidade penal do acusado pelo crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06), passo à dosimetria da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal.
Em primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal e ao disposto no art. 42 da Lei nº 11.343/2006, considerando-se a expressiva quantidade e diversidade das drogas apreendidas em poder do réu (440,94 gramas de cocaína na forma de crack e 411,53 gramas de maconha), notadamente de crack de alto potencial nocivo, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, na fração de 1/6, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Em segunda fase, ausentes agravantes. Por outro lado, presente a atenuante da confissão espontânea, de modo que reduzo a pena ao mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Anote-se que “a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal” (Súmula 231, STJ).
Em terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, reiterando os fundamentos já expostos para o afastamento do privilégio previsto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006. Assim, as penas do acusado restam definitivas em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Seguindo, tendo em vista a quantidade de pena aplicada (superior a 04 anos mas não superior a 08 anos) e a primariedade do acusado, estabeleço o regime inicial semiaberto. 
Não foi cumprido, em prisão cautelar, tempo suficiente para fins de detração (art. 387, §2º, CPP).
Diante da quantidade de pena aplicada, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a suspensão condicional da pena (art. 44, I, e art. 77, caput, do CP).
Por fim, ausentes os elementos sobre a capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.
Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão ministerial e assim o faço para CONDENAR o réu JOÃO VITOR ANSELMO LOPES como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de 05 (cinco) anos reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Dia-multa fixado em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.
Em atenção ao art. 387, §1º do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva do acusado, porque ainda persistem os requisitos cautelares que ensejaram sua decretação, em especial, para garantia da ordem pública, reportando-me aos fundamentos contidos na decisão de fls. 51/54.
Contudo, uma vez que o réu foi condenado em regime semiaberto, o cumprimento da prisão cautelar deverá ser realizado em localidade idêntica ao regime ao qual foi condenado. Nesses termos, decisão do Superior Tribunal de Justiça: “ainda que se considere haver elementos suficientes para a negativa do direito de recorrer em liberdade, é certo que, tendo sido fixado o regime semiaberto como inicial para o cumprimento da pena reclusiva, configura constrangimento ilegal manter o apenado submetido a regime fechado. Não se mostrando razoável que o réu aguarde o julgamento do recurso em regime prisional mais gravoso do que àquele que foi estabelecido na sentença condenatória. Precedentes. 4. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para assegurar ao paciente sua imediata colocação no regime semiaberto, enquanto aguarda o trânsito em julgado da condenação”. (STJ. 6ª Turma. HC269.288/MG, Rel. Min. Og Fernandes, julgado em 15/08/2013).
Oficie-se a Secretária de Administração Penitenciária para assegurar ao réu sua imediata colocação no regime semiaberto, enquanto aguarda o trânsito em julgado da condenação, salvo se por outro motivo encontrar-se em prisão em regime fechado.
Expeça-se guia de recolhimento provisória. 
Restando evidente o nexo etiológico entre o restante do numerário constrito nos autos (R$38,00), encontrado no quarto do acusado, e a prática do tráfico, não tendo o réu logrado demonstrar a origem lícita do dinheiro, com fundamento na inteligência do artigo 91, II, “b”, do Código Penal, decreto sua perda em favor da União, devendo ser revertido ao FUNAD, nos termos do artigo 63, § 1°, da Lei nº 11.343/2006.
Ressalto que já houve deliberação, em audiência, para restituição do restante do dinheiro apreendido às testemunhas Rosangela Maria Anselmo (quantia de R$1.291,00) e Francisco José Lopes (R$3.395,00), pois restou evidenciado que não guardam relação e tampouco são provenientes do tráfico de droga realizado pelo filho do casal (fls. 400/401). Ressalto, entretanto que, para o levantamento do dinheiro, deverá o Advogado providenciar procuração em nome dos genitores de João Vítor, uma vez que esses são os reais detentores das quantias a serem restituídas.
Com fundamento na inteligência do artigo 91, II, “a”, do Código Penal c/c art. 61 da Lei de Drogas c/c art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal, tratando-se de inequívoco instrumento do crime, decreto a perda em favor da União de todos os demais bens apreendidos nos autos (telefone celular, rolo plástico, balança de precisão), os quais deverão ser vendidos pelo SENAD, nos termos do artigo 63, § 2°, da mesma Lei, ou inutilizados caso não interessem ao Estado.
No mais, oficie-se à autoridade policial competente para que providencie, nos termos do art. 58, parágrafo 1º, e art. 32, parágrafo 1º, ambos da Lei n. 11.343/06, a destruição das drogas apreendidas, caso ainda não o tenha feito.
Por fim, condeno o sentenciado ao pagamento das custas (Lei Estadual nº 11.608/03).
Após o trânsito em julgado:
i) intime-se o réu para o pagamento da multa, no prazo de 10 dias, nos termos do art. 50 do Código Penal; ii) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; iii) oficie-se ao IIRGD, informando sobre a condenação do réu; iv) expeça-se guia de execução penal; v) proceda-se na forma do artigo 63, § 4º, da Lei 11.343/06 com relação aos bens e valores declarados perdidos em favor da União. 
P.I.C.
Santa Adélia, 19 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA