1500745-81.2020.8.26.0008
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Cristina Elena Varela Werlang
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional VIII - Tatuapé
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... - Classe/Assunto: Apelação Criminal/ Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Relator(a): Rachid Vaz de Almeida - Comarca: Sorocaba - Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal - Data do julgamento: 04/07/2019 - Data de publicação: 04/07/2019 - Data de registro: 04/07/2019 - Ementa: Apelação Criminal – TRÁFICO DE ENTORPECENTE. Conjunto probatório que inviabiliza o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional VIII - Tatuapé
1ª Vara Criminal
Rua Santa Maria nº 257, São Paulo-SP - cep 03085-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500745-81.2020.8.26.0008 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500745-81.2020.8.26.0008
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Fato Atípico
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2198386/2020 - 58º D.P. VILA FORMOSA, 8869454 - 58º D.P. VILA FORMOSA, 4261/19/231 - 58º D.P. VILA FORMOSA, 2198386 - 58º D.P. VILA FORMOSA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO ADEILTON BARBOSA



Aos 11 de novembro de 2022 , em Cartório faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da Primeira Vara Criminal do Foro Regional do Tatuapé. Eu, Sérgio Ferreira do Nascimento Júnior, Assistente Judiciário, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang


Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra FRANCISCO ADEILTON BARBOSA, qualificado nos autos, por infração ao artigo 306, caput, da Lei nº 9.503/97, porque aos 20 de outubro de 2019, por volta das 20h50min, na Rua Argonautas, altura do nº 391, bairro Vila Formosa, nesta capital, conduziu o veículo IMO/Fiat TIPO 1.6IE, placas BPL1745, com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem.

Consta na denúncia que o réu, após ingerir bebida alcoólica, conduziu o supracitado veículo pela referida via, ocasião em que, após perder o controle do conduzido, colidiu contra a traseira do automóvel GM/CELTA, placas DWT6992, cor preta, que estava estacionado na via, lançando-o contra o muro da residência da vítima patrimonial Ademar Martins.

Consta, ainda, que Daniel Tadeu, proprietário do veículo GM/CELTA, após ouvir o estrondo e sair de sua residência, aproximou-se do réu, ocasião em que percebeu que este estava visivelmente embriagado, relatando, ainda, que foi capaz de notar que FRANSCISCO apresentava sinais de embriaguez.

Consta, por fim, que o réu recusou-se a realizar o teste do etilômetro, bem como a fornecer amostra para análise sanguínea, contudo, submetido a exame de verificação de embriaguez, o resultado revelou-se positivo para embriaguez, consoante o laudo juntado as fls. 11/13.

Recebida a denúncia (fls. 84/85), o réu foi devidamente citado (fls. 123), apresentando resposta à acusação às fls. 133/134.

Em audiência de instrução e julgamento, às fls. 214, colheram-se, através do sistema audiovisual, o depoimento das testemunhas William Cardoso, Eduardo Bernardotti Thome, Ademar Martins de Souza e Daniel Tadeu Motta, seguindo-se o interrogatório do réu. 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, às fls. 219/222 e 227/230, respectivamente, oportunidade em que o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos exatos termos de denúncia e, no tocante à dosimetria, aumento da pena-base ante a gravidade do acidente - “já que o veículo do acusado colidiu em um carro estacionado e o arrastou por duas casas, o que demonstra o rebaixamento do nível de segurança viária causado pela ação do agente.” -, regime inicial aberto para cumprimento da pena e possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, enquanto a Defesa pugnou, preliminarmente, pelo reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva e, no mérito, pela absolvição ou, subsidiariamente, desclassificação da conduta do réu para as punições de natureza administrativa, estabelecidas no artigo 256 do CTB ou, ainda, fixação da pena-base no mínimo legal e possibilidade de recorrer em liberdade.

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, não há que se falar em reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva, senão vejamos.

Conforme previsto no artigo 117, inciso I, do Código Penal, o recebimento da denúncia ou queixa é causa interruptiva da prescrição fazendo com que o prazo prescricional volte a correr do início, ou seja, tal causa possui o condão de determinar o reinício da contagem do referido prazo.

 Compulsando os autos, tem-se que a denúncia foi recebida aos 06/11/2020, conforme fls. 84/85, assim sendo, ainda que se leve em consideração eventual primariedade do réu e fixação da pena privativa de liberdade em seu mínimo legal - 06 meses para o delito tratado nestes autos -, tem-se que eventual prescrição, no ato da publicação da sentença, conforme previsto no artigo 109, inciso VI, do Código Penal - em 3 (três) anos, se o máximo da pena é inferior a 1 (um) ano -, ocorreria no prazo de 03 (três) anos, ou seja, aos 06/11/2023.

 Rejeito a preliminar, pois.

No mais, trata-se de ação penal visando apurar a responsabilidade criminal do réu, que aos 20 de outubro de 2019, por volta das 20h50min, na Rua Argonautas, altura do nº 391, bairro Vila Formosa, nesta capital, conduziu o veículo IMO/Fiat TIPO 1.6IE, placas BPL1745, com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem.

O pedido procede.

O conjunto probatório angariado aos autos projeta respaldo à tese Ministerial, revelando-se, portanto, típica a conduta do réu, decorrendo justa causa para a tramitação do presente feito de natureza criminal.

Na hipótese, a materialidade restou provada através do boletim de ocorrência de fls. 06/08 e laudo de verificação de embriaguez, de fls. 11/13, no qual o réu, no momento da realização do referido exame, apresentava “facies congesta”, “vestes descuidadas”, “hálito acentuadamente etílico”, “atitude deprimida”, “marcha desequilibrada”, “romberg presente”, “pupila reagindo mal à luz”, “consciência: topor”, “memória com dificuldade de recordar”, “atenção e concentração dispersiva”, encontrava-se “desorientado”, com “pulso irregular” e “funções sensoriais alteradas”, oportunidade em que o perito concluiu que havia “sinais indicativos de que o examinado está sob o efeito de álcool etílico e/ou substâncias psicoativas" e encontrava-se “embriagado”. 

A prova oral, à evidência, se apresentou robusta. 

Senão, vejamos.  

O réu, em solo policial, exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio. Em Juízo, confirmou ter ingerido bebida alcoólica e se colocado na condução do veículo IMO/Fiat TIPO 1.6IE, placas BPL1745, contudo, afirmou que o acidente ocorreu devido a uma falha mecânica no veículo. 

A testemunha William Cardoso, policial militar, sob o crivo do contraditório, disse que não se recordava de quem era o condutor do veículo que causou o acidente, contudo se lembrava de que o condutor do referido veículo demonstrava estar embriagado, com andar cambaleante e fala pastosa. Disse, ainda, que se recordava dos danos na parede e no portão da casa atingida pelo veículo do réu.

Eduardo Bernardotti Thome, também policial militar, sob o pretório, disse que se recordava do acidente. Indagado, reconheceu o réu, bem como lembrou-se de que este estava bastante alterado, com andar cambaleante e dificuldade na coordenação motora. Disse, ainda, que FRANCISCO atribuiu a causa do acidente à forma como o veículo Celta se encontrava estacionado. Por fim, reconheceu sua assinatura aposta no B.O.P.M.

A testemunha Ademar Martins de Souza, sob o crivo do contraditório, disse que não presenciou o momento da colisão, contudo se recordava do fato de que o réu colidiu no veículo Celta e que com o impulso causado por essa colisão tal veículo atingiu o portão social de sua casa. Indagado, reconheceu o réu, asseverando que, na data dos fatos, este aparentava ter bebido muito. Disse, ainda, que seu prejuízo foi cerca de R$ 700,00 (setecentos reais).

Daniel Tadeu Motta, proprietário do automóvel GM/CELTA, placas DWT6992, cor preta, em Juízo, relatou que se encontrava no interior de sua residência, oportunidade que ouviu um estrondo enorme e, ao dirigir-se à rua, viu que seu carro havia sido arrastado duas casas para frente, fazendo com que colidisse contra o portão da casa do Sr. Ademar. Informou que não foi ressarcido dos prejuízos sofridos, os quais giraram em torno de R$ 2.800,00 (dois mil e oitocentos reais). Disse que, ao indagar o réu acerca do prejuízo sofrido, este lhe disse que não tinha como pagar. Indagado, reconheceu o réu.
 
Ante os relatos supra, verifica-se que o réu praticou o crime descrito no artigo 306, caput, da Lei nº 9.503/97 – CTB, pois conduziu veículo automotor com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem.

Ressalte-se que o exame de verificação de embriaguez foi realizado em torno de uma hora e meia após a ocorrência e, ainda assim, o réu apresentava sinais característicos de embriaguez, o que fez com que o perito concluísse que FRANCISCO, apresentava sinais indicativos de estar sob o efeito de álcool etílico e, em consequência, estava embriagado.

Segundo o melhor entendimento, “caracteriza o delito do artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro a conduta do agente que dirige veículo em via pública em estado de embriaguez, circunstância que, por si só, expõe a dano potencial a saúde de outrem, não exigindo a ocorrência de perigo concreto” (TACrim, Ap. nº 1191203/1, 2ª Câmara, rel. Erix Ferreira). 

Nesse sentido a jurisprudência vem entendendo que: "O crime do artigo 306 do código de Trânsito Brasileiro, com redação da Lei nº 11.705/08, é de perigo abstrato. Para a consumação do delito é somente necessário que o motorista seja flagrado na direção de veículo automotor, e o laudo ateste que ele teria ingerido bebida cujo teor é igual a 0,6g por litro de sangue, ou 1,11 miligramas por litro de ar expelido dos pulmões, porque presume-se o perigo à segurança viária e à incolumidade pública” (TJDF, Rec. 2009.05.1.009417-9, Ac. 484.228, 2ª Turma Criminal, rel. João Timóteo de Oliveira, DJDFTE 03/03/11, pág. 190).

Também, não há que se falar em ausência de prova da existência do fato, pois, como assentado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, “O delito previsto no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro inclui-se dentre aqueles considerados de perigo abstrato, ou seja, para sua configuração não é necessária a demonstração do efetivo risco causado pela conduta incriminada” (HC 224984/RJ  Ministro Jorge Mussi  DJ 03.05.2012).  

Assim, considerando os depoimentos em juízo dos policiais militares que realizaram a prisão em flagrante, bem como das demais testemunhas, resta configurada a prática do crime previsto no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro.

Anote-se que o depoimento dos policiais foram lineares e ao encontro das provas trazidas aos autos, bem como isentos de qualquer animosidade anterior específica que justificasse falsa incriminação, mormente diante do contido no CPP, art. 202, de que toda pessoa pode ser testemunha, até porque seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhes negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682).

Sobre depoimentos prestados por policiais militares, eis a jurisprudência: 
1500740-02.2018.8.26.0567 - Classe/Assunto: Apelação Criminal/ Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Relator(a): Rachid Vaz de Almeida - Comarca: Sorocaba - Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal - Data do julgamento: 04/07/2019 - Data de publicação: 04/07/2019 - Data de registro: 04/07/2019 - Ementa: Apelação Criminal – TRÁFICO DE ENTORPECENTE. Conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição. Depoimentos de policiais. Necessidade de prestigiar o testemunho do agente público, mormente quando não há razão para infirmá-lo. Razoável quantidade de droga e circunstâncias da prisão – Reprimenda. Redução. Afastamento da circunstância judicial desfavorável. Quantidade de droga que não pode ser considerada expressiva – Apelo parcialmente provido.


ARE 1209255 / SC - SANTA CATARINA - RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO - Relator(a):  Min. CÁRMEN LÚCIA - Julgamento: 24/05/2019 - DJe-113 DIVULG 28/05/2019 PUBLIC 29/05/2019 - DECISÃO: RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA NÃO IMPUGNADOS. SÚMULA N. 287 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO AO QUAL SE NEGA SEGUIMENTO. Relatório 1. Agravo nos autos principais contra inadmissão de recurso extraordinário interposto com base na al. a do inc. III do art. 102 da Constituição da República contra o seguinte julgado do Tribunal de Justiça de Santa Catarina: “APELAÇÃO CRIMINAL - CRIMES DE EMBRIAGUEZ AO VOLANTE (LEI N. 9.503/97, ART. 306), RESISTÊNCIA E DESACATO (CP, ARTS. 329 E 331) - SENTENÇA CONDENATÓRIA - RECURSO DEFENSIVO EMBRIAGUEZ AO VOLANTE - INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA - NÃO ACOLHIMENTO – PALAVRA DOS POLICIAIS EM JUÍZO - AUTO DE CONSTATAÇÃO - TESTEMUNHAS ARROLADAS PELA DEFESA QUE NÃO SE APROXIMAM DO ACUSADO A PONTO DE CONSTATAR SUA SITUAÇÃO - CONDENAÇÃO MANTIDA. 'O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal' (STF, Min. Celso de Mello).”.


Ainda sobre o tema se manifestou o Ministro Celso de Mello no julgamento do Habeas Corpus nº 74.608-0: 

“...os agentes públicos agem no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, merecendo prestígio a palavra deles ao noticiar em Juízo suas atividades no combate à criminalidade, como tem assentado de forma pacífica a jurisprudência, ao decidir que, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” 

Na mesma esteira: “A condição de policial  ou agente público, por si só, não invalida o depoimento ou torna suspeita a testemunha, mormente quando inexistem indícios mínimos de interesse do agente estatal em prejudicar o acusado. Os depoimentos dos agentes públicos, portanto, constituem elementos probatórios idôneos, desde que em consonância com as demais provas dos autos.”.

Insta ressaltar que o laudo de verificação de embriaguez, mesmo tendo sido realizado cerca de uma hora e meia após a ocorrência, menciona que o réu apresentava sinais indicativos de que estivesse sob o efeito de álcool etílico e concluiu que este se encontrava embriagado.

Ainda que não se tenha realizado o teste do etilômetro, o que, frise-se, não ocorreu ante a recusa do réu, a legislação de regência, no artigo 306, §§ 1º e 2º, prevê algumas hipóteses para comprovação da embriaguez, quais sejam: teste de alcoolemia ou toxicológico, exame clínico, perícia, vídeo, prova testemunhal ou outros meios de prova em direito admitidos, observado o direito à contraprova.

No caso dos autos, FRANCISCO foi acusado, em solo policial, de conduzir seu veículo sob o efeito de álcool, visto que os milicianos, ao realizarem a sua abordagem, notaram sinais característicos de embriaguez.

Dessa forma, competia a ele fazer a contraprova com o fito de demonstrar a sua suposta inocência, realizando o teste do etilômetro ou, ainda, oferecendo material para exame de sangue, conforme expressamente prevê a parte final do § 2º, do artigo 306, da Lei 9.503/97.
 
Ainda, é pacífico na doutrina, conforme lição de Victor Eduardo Rios Gonçalves, a possibilidade do acusado de dirigir embriagado realizar a contraprova com vistas a elidir tal acusação, senão vejamos: “com isso, se uma pessoa for abordada dirigindo veículo automotor e se recusar inicialmente a fornecer sangue ou passar pelo exame do bafômetro, e a ela for dada voz de prisão em flagrante por apresentar sinais que indiquem alteração na capacidade psicomotora em razão da influência do álcool, embasada, por exemplo, no testemunho de policiais ou de exame clínico, poderá ela, de imediato, solicitar a contraprova, que se dará exatamente pela realização dos exames anteriores (de sangue ou bafômetro). Se tais exames resultarem negativos, a prisão deverá ser relaxada.”.

Com efeito, importante salientar que a ingestão de álcool prejudica a habilidade do motorista para a condução de um automóvel, aumentando o risco de acidentes, conforme explica Arthur Guerra, coordenador do Núcleo de Álcool e Drogas do Hospital Sírio-Libanês, presidente executivo do Centro de Informações sobre Saúde e Álcool (CISA), além de psiquiatra e especialista em dependência química. 

E desse entendimento não destoa o ensinamento de Delton Croce e Delton Croce Junior: “o exame somatopsíquico 'consiste na observação de miose ou de midríase, taquisfigmia ou de bradisfigmia, de hipertensão arterial, temperatura, hálito alcoólico, congestão da face e dos olhos, sialorréia, vômitos cheirando a vinagres, soluços (....), sonolência, coma; atitude de excitação, confusão, depressão, loquacidade, arrogância; orientação no tempo e no espaço, memória; articulação de palavras em cuja composição entram muitas labiais, como paralelepípedos, fósforos, ....”.  

Assim, considerando os depoimentos dos policiais militares que realizaram a prisão em flagrante, bem como das testemunhas e o resultado do exame de verificação de embriaguez de fls. 11/13, resta configurada a prática do crime previsto no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro.

Nesse diapasão, o órgão acusador comprovou com toda segurança os fatos atribuídos ao imputado na peça vestibular conforme restou amplamente provado.

Restou inexorável que o réu conduziu o veículo IMO/Fiat TIPO 1.6IE, placas BPL1745, com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem e, após abordado, realizado exame de verificação de embriaguez, esta foi constatada. 

Com efeito, não há como se afastar a responsabilidade criminal do réu. 

Daí porque, diante desse quadro, não há que se falar em falta ou insuficiência nas provas colhidas. Há um contexto probatório de validade irretorquível e idôneo a ensejar a condenação. Inexiste excludente de antijuridicidade. Correta, portanto, a procedência do pedido, devendo o réu ser condenado. 

Passo a dosar a pena.

Atendendo à culpabilidade com que houve o réu no evento, à personalidade, às circunstâncias do crime, bem como aos demais requisitos norteadores contidos no art. 59, caput, do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal de 06 (seis) meses de detenção e 10 (dez) dias-multa, que torno definitiva à míngua de outras causas de aumento ou diminuição da pena. 

Estabeleço ainda, a suspensão de sua habilitação para dirigir veículo automotor em 03 (três) meses.

O regime inicial de cumprimento de pena é o aberto.

Ante o exposto e à vista do que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar FRANCISCO ADEILTON BARBOSA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 306, caput, da Lei 9.503/97, ao cumprimento da pena de 06 (seis) meses de detenção, que será descontada em regime aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixando-se o valor de cada dia-multa no mínimo legal.

Estabeleço ainda, a suspensão de sua habilitação para dirigir veículo automotor em 03 (três) meses.

O regime de cumprimento de pena é o aberto. 

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 

Com fundamento no parágrafo segundo, do artigo 44, § 3º, do Código Penal, com a redação que lhe foi dada pela Lei 9.714/98, considerando que o crime foi cometido sem violência ou grave ameaça a pessoa, substituo a pena detentiva por uma restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária equivalente de 03 (três) salários mínimos, a ser depositada na conta judicial da 1ª Vara Criminal do Foro Regional do Tatuapé, junto ao Banco do Brasil, agência nº 5905-6, sob nº 3300116887983, cujo valor será rateado entre as instituições cadastradas junto ao Juízo, nos termos do Provimento nº 01/2013 oriundo da Corregedoria Geral de Justiça.

Caso ocorra revogação do benefício, a pena restritiva de direito será convertida em privativa de liberdade no regime aberto, a teor do artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal.

Ainda, na forma do artigo 295 da Lei nº 9.503/97, após o trânsito em julgado, oficie-se ao CONTRAN, informando a suspensão da habilitação do réu pelo prazo de 03 (três) meses.

Condeno o réu do pagamento das custas processuais, no valor de 100 UFESP's, contudo, ante a incapacidade financeira demonstrada, concedo-lhe os benefícios da gratuidade da justiça, observando-se o disposto nos §§ 2º e 3º do art. 98 do Código de Processo Civil. 

Por fim, faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade se por outro processo não estiver preso.

P.I.C.


São Paulo, 11 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


CERTIDÃO

Certifico e dou fé que, nesta data, tornei pública a sentença retro. Nada Mais. São Paulo, 11 de novembro de 2022. Eu, ___, Sérgio Ferreira do Nascimento Júnior, Assistente Judiciário.