1500659-25.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RAFAEL RAUCH
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... existência do delito de roubo majorado está demonstrada no boletim de 
ocorrência nº AY1762-1/2022 (f. 02-06), no auto de prisão em flagrante (f. 01), nos
autos de exibição e apreensão de f. 13-14 e 15-16 e nos depoimentos prestados pela 
vítima e testemunhas em sede policial (f. 07-10) e em juízo.
A autoria delitiva também restou incontroversa.
O réu, em seu interrogatório, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi-SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500659-25.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500659-25.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2095324/2022 - DEL.POL.ITAPEVI, 24140029 - 
DEL.POL.ITAPEVI, 2095324 - DEL.POL.ITAPEVI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALYSSON GUILHERME NOTARI CARNEIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL RAUCH

Vistos.
ALYSSON GUILHERME NOTARI CARNEIRO, qualificado nos autos da Ação Penal em epígrafe 
que lhe move a Justiça Pública, foi denunciado como incurso no art. 157, §§ 2.º, 
II, e 2.º-A, I, do CP.
Isso porque, no dia 06 de abril de 2022, por volta das 20h10min, na Rua Tilápia, 
n.º 300, Jardim São Carlos, nesta cidade e Comarca de Itapevi, o réu, com unidade 
de desígnios e previamente ajustado com outro indivíduo não identificado, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, para ambos, o veículo 
Renault/Sandero, placas QMS8D90, cor branca, uma máquina de cartão de crédito, e um
aparelho de telefone celular, marca Samsung, tudo pertencente à vítima Alexandre 
Matheus da Silva Teodoro.
A denúncia foi recebida por decisão datada de 25 de abril de 2022 (f. 56).

O réu foi citado (f. 81) e apresentou resposta à acusação (f. 86-87).
Não sendo caso de rejeição da denúncia ou de absolvição sumária, foi dado 
seguimento à persecução penal em juízo (f. 88-89).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, tendo-se interrogado
o réu ao final (f. 118). Na sequência, encerrada a instrução, as partes 
apresentaram suas alegações finais (f. 116-117).
Vieram os autos conclusos.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação penal na qual o Ministério Público imputa ao acusado a prática da 
infração penal prevista no art. 157, §§ 2.º, II, e 2.º-A, I, do CP.
Não havendo questões de admissibilidade a serem analisadas e, no mais, presentes os
pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A pretensão acusatória é procedente.
A existência do delito de roubo majorado está demonstrada no boletim de ocorrência 
nº AY1762-1/2022 (f. 02-06), no auto de prisão em flagrante (f. 01), nos autos de 
exibição e apreensão de f. 13-14 e 15-16 e nos depoimentos prestados pela vítima e 
testemunhas em sede policial (f. 07-10) e em juízo.
A autoria delitiva também restou incontroversa.
O réu, em seu interrogatório, confessou a prática dos fatos narrados na exordial 
acusatória.
A confissão, aliás, restou corroborada pelos demais elementos probatórios coligidos
aos autos.
Deveras, a vítima confirma a ocorrência dos fatos articulados na inicial 
acusatória. Afirma que é motorista de aplicativo e, na data dos fatos, recebeu uma 
solicitação de corrida de uma mulher, mas, chegando ao local, entraram dois homens 
no veículo; começou a corrida cujo destino era o Ita Shopping, no centro de 
Itapevi. Em dado momento, os dois homens pediram que ele parasse o carro atrás do 
Shopping. Não suspeitou de um assalto porque estava de dia, por volta das 17h30min,
então atendeu ao pedido dos passageiros. Quando parou o carro, um deles saiu e o 
outro ficou dentro do veículo, e eles começaram a falar “perdeu, perdeu”. Num 
primeiro momento, pensou que era brincadeira, mas logo depois ouviu o barulho da 
arma destravando, e os indivíduos o mandaram colocar as mãos sobre o volante. 
Afirma que tentou argumentar com os agentes, dizendo que morava perto de onde os 
havia pegado para a corrida e que usava o veículo para trabalhar, pois tinha esposa
e filho; os autores, porém, afirmaram que precisavam do veículo para “fazer uns 
corre” e que dentro de uma hora o abandonariam em frente a um posto de gasolina. 
Aduz que os agentes disseram pra ele pegar os documentos e o dinheiro, porque eles 
queriam apenas o veículo; mandaram, também, que ele desligasse o seu celular e o 
colocasse dentro do porta-luvas, para que ele não chamasse a polícia. Assim que os 
autores foram embora, começou a perguntar pelo bairro sobre o ocorrido, e veio a 
descobrir que o réu era um dos agentes e que o conhecia de vista, pois já tinha 
pregado na igreja da esposa dele [do réu] – tanto que, quando chegaram à Delegacia,
o réu lhe disse “pô, se eu soubesse que era você, não tinha te assaltado”. Foram 
recuperados quase todos os bens, com exceção de R$ 90,00 em moedas e um carregador 
de celular. A lateral do carro estava um pouco arranhada.
As testemunhas José Carlos Batista dos Santos e Gilson Barbosa de Oliveira, guardas
civis municipais, por sua vez, também asseguraram a ocorrência dos delitos narrados
na denúncia. Asseveram que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento de rotina 
quando foram abordados por um motoqueiro que disse ser de uma empresa de 
rastreamento de veículos e que estava procurando um Sandero branco roubado que 
estava estacionado ali próximo. Dirigiram-se até o local e viram o veículo 
estacionado na frente de uma casa abandonada. Entraram no imóvel e, já na escada, 
encontraram o réu que, de pronto, se entregou e confessou o delito. Em sua posse, 
havia um aparelho de telefone celular, uma maquininha de cartão de crédito e a 
chave do veículo. Questionaram-no acerca de uma arma de fogo e ele confessou que 
ela estava debaixo de um tapete velho. Conduziram-no, então, à Delegacia de 
Polícia. Afirmam que, no imóvel, estava apenas o réu, mas a vítima disse que havia 
outro indivíduo envolvido no roubo.

Em audiência, a vítima afirmou, com certeza absoluta, que o réu é um dos agentes do
delito. Narrou, inclusive, que vira a tatuagem em seu rosto no dia do roubo e que 
era a mesma que estava no rosto do acusado na audiência.
Aliás, a vítima, já na fase policial, logo após os fatos, havia reconhecido o 
acusado como um dos autores do roubo (f. 17).
E nada há nos autos que evidencie eventual interesse espúrio do ofendido em 
incriminar injustamente o denunciado. 
Nessa conjuntura, seu depoimento merece credibilidade e é valioso para a 
condenação.
Nesse sentido: 
“PROVA – Meios – Roubo – Palavra da vítima – Valor – Em delitos contra o 
patrimônio, por suas peculiaridades, uma das quais a clandestinidade, no mais das 
vezes é o relato do ofendido que vai possibilitar a reconstituição dos fatos e a 
identificação do agente, autor do crime – Entendimento – Recurso improvido.” 
(Apelação Criminal com Revisão nº 993.08.028061-4 – Limeira – 9ª Câmara de Direito 
Criminal – Relator: Ubiratan de Arruda – 10.09.08 – V.U.). 
Aliás, com relação ao reconhecimento pessoal, a jurisprudência pátria já deixou 
pacificado que: 
“PROVA. Reconhecimento do agente pela vítima. Valor – Constitui prova suficiente 
para condenação em crime de roubo, o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza
e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido 
falsamente” (RJDTACRIM 22/309 – Rel. Passos de Freitas).
A par disso, o réu foi encontrado em posse da chave do veículo subtraído e de 
outros bens pertencentes à vítima.
O denunciado, frise-se, confessou tanto a prática do roubo, como o envolvimento de 
outro indivíduo e a utilização de arma de fogo.
As provas, portanto, são bastantes para a condenação.
No mais, restaram configuradas as causas de aumento de pena indicadas na denúncia.
Com efeito, a vítima narrou, em sede policial e em juízo, que foi abordada por dois
agentes, o que caracteriza a majorante do art. 157, § 2.º, II, do CP.
O próprio acusado, aliás, afirmou que cometeu o delito em conjunto com um amigo 
seu.
Configurada, pois, a majorante do art. 157, § 2.º, II, do CP.
Ademais, a vítima foi categórica ao afirmar que o roubo foi praticado mediante o 
emprego de arma de fogo, e a arma de fogo foi apreendida em posse do denunciado (f.
13), embora não se tenha juntado oportunamente o laudo pericial (f. 78).
No ponto, porém, a jurisprudência já pacificou o entendimento de que a apreensão e 
perícia da arma de fogo é despicienda para a configuração da majorante em tela. 
Nesse sentido, aliás, já decidiu o C. STJ:
“(...). A Terceira Seção pacificou o entendimento no sentido da desnecessidade de 
apreensão e perícia da arma de fogo para que seja configurada a causa de aumento 
prevista no art. 157, § 2.º, I, do TRIBUNAL DE JUSTIÇA PODER JUDICIÁRIO São Paulo 
Apelação nº 0006254-11.2016.8.26.0266 - Itanhaém - VOTO Nº 5/6 Código Penal, desde 
que os demais elementos probatórios demonstrem sua utilização na prática do delito.
Ressalva de entendimento da relatora. (...).” (HC 395056/SP, Relatora Ministra 
Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe: 18/09/2017).
Configurada, pois, a majorante do art. 157, § 2.º-A, I, do CP.
Há, assim, subsunção da conduta do acusado ao tipo penal previsto no art. 157, §§ 
2.º, II, e 2.º-A, I, do CP, uma vez que, com vontade e consciência, previamente 
ajustado e com unidade de desígnios com outro indivíduo, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu os bens indicados na denúncia. 
O fato é ilícito, pois reprovado pela lei penal, sendo que não foram alegadas ou 
comprovadas quaisquer causas justificantes.
O denunciado era maior de 18 anos de idade (imputável), tinha potencial consciência
da ilicitude e, nas circunstâncias, era-lhe exigida conduta diversa. Presente, 
portanto, a culpabilidade.
Assim, passo a aplicar a pena, seguindo o método trifásico previsto no art. 68 do 
CP.
Inicialmente destaco que este Juízo, para a estipulação da pena base e o cálculo do

aumento decorrente de eventual circunstância judicial – inclusive para a aferição 
de pena de multa cominada isolada ou cumulativamente –, leva em consideração o 
resultado do intervalo, abstratamente previsto pela lei, entre a pena mínima e a 
pena máxima, seguido da divisão por oito, conforme ensina Ricardo Augusto Schmitt: 
“O critério que vem sendo utilizado pelos Tribunais Superiores repousa numa 
situação prática e simples, que tem resultado a partir da obtenção do intervalo da 
pena prevista em abstrato ao tipo (máximo – mínimo), devendo, em seguida, ser 
encontrada sua oitava parte (1/8), ou seja, dividir o resultado obtido por 8 
(oito), em vista de ser este o número de circunstâncias judiciais previstas no 
artigo 59 do Código Penal. Com esse raciocínio, chegamos ao patamar exato de 
valoração de cada uma das circunstâncias judiciais (com absoluta 
proporcionalidade), o qual servirá de parâmetro para o julgador promover suas 
análises individuais” (Sentença Penal Condenatória. Teoria e Prática. Podivm. 6ª 
edição. Salvador/Bahia. 2011. p. 115/116). 
De início, destaco que as majorantes não serão aplicadas em cascata na terceira 
fase da dosimetria, à míngua de gravidade concreta no crime praticado pelo acusado 
que justifique a aplicação conjunta das causas de aumento.
Por essa razão, uma das circunstâncias será valorada na primeira fase da 
dosimetria, o que se mostra mais benéfico ao acusado, notadamente em virtude da 
confissão espontânea que incidirá na segunda fase.
Pois bem, o acusado é primário e não ostenta maus antecedentes criminais (f. 25-
26).
Por outro lado, as consequências do delito são desfavoráveis ao réu, pois a vítima 
afirmou em juízo ter ficado traumatizada após os fatos e não gostar sequer de 
relembrar ou falar sobre o que ocorreu, porque foi algo que a marcou profundamente.
Também as circunstâncias do crime são negativas, tendo em vista que o delito foi 
praticado em concurso de agentes, o que, sem dúvidas, conferiu maior confiança ao 
autor e imprimiu maior temor à vítima.
As demais circunstâncias do art. 59 do CP não são desfavoráveis ao acusado ou são 
normais ao tipo penal.
Nesse contexto, havendo duas circunstâncias judiciais negativas (consequências do 
crime e circunstâncias do delito), fixo a pena-base em 05 anos e 06 meses de 
reclusão – e 97 dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão espontânea, nos termos do art. 
65, III, “d” do CP, tendo em vista que o acusado confessou em juízo a prática dos 
delitos.
Há, outrossim, a atenuante da menoridade relativa para ser considerada, nos termos 
do art. 65, I, do CP, tendo em vista que o acusado era menor de 21 anos de idade na
data dos fatos (f. 11).
Assim, deve a pena ser reduzida em 1/3 (sendo 1/6 para cada atenuante).
Contudo, tendo em vista o enunciado da súmula n.º 231 do STJ, do qual se comunga 
entendimento, fixo a pena, provisoriamente, em 04 anos de reclusão – e 64 dias-
multa.
Por fim, na última fase, incide a majorante do art. 157, § 2.º-A, I, do CP, pois o 
roubo foi cometido com o emprego de arma de fogo.
No ponto, como as circunstâncias do caso concreto não extrapolam a gravidade 
abstrata do crime, é de se aplicar a regra do art. 68, parágrafo único, do CP, a 
fim de limitar-me apenas à majorante que mais aumenta a pena.
Aliás, e como ressaltado anteriormente, a majorante do concurso de agentes foi 
utilizada na primeira fase da dosimetria.
Assim, exaspero a pena em 2/3 (fração única do art. 157, § 2.º-A, I, do CP), 
fixando-a, agora definitivamente, em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão –
e 106 (cento e seis) dias-multa.
O valor do dia-multa fica estabelecido em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo 
vigente no país na data dos fatos, considerada a presumida precariedade da situação
financeira do denunciado, valor a ser atualizado quando do efetivo pagamento.
De acordo com os arts. 1.º, II, “b”, e 2.º, § 1.º, da Lei n.º 8.072/90, fixo o 
regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada.
Ressalte-se, nesse passo, que é inconstitucional a Lei n.º 12.736/2012, que 

determina a consideração da detração penal para fixação do regime inicial de 
cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Isso porque viola o princípio constitucional da isonomia, já que, aplicando-se a 
referida lei, haverá situações em que pessoas condenadas exatamente às mesmas penas
e pelos mesmos crimes terão tratamento totalmente diferente em situações iguais.
Assim, o sentenciado condenado à pena privativa de liberdade, e que tenha sido 
preso provisoriamente, terá abatido o período pelo próprio Juiz da Condenação para 
fins de progressão, podendo ser diretamente promovido de regime sem a observância 
do seu comportamento carcerário (requisito subjetivo). Por outro lado, o condenado 
que não tenha cumprido prisão provisória deverá obter a progressão com o 
preenchimento dos requisitos do artigo 112 da Lei das Execuções Penais, a serem 
analisados pelo Juiz das Execuções Criminais. Há, portanto, dois pesos e duas 
medidas, ou seja, pessoas sendo tratadas de forma totalmente diferente em situações
iguais, violando, assim, o princípio constitucional da isonomia (CF, art. 5.º, 
caput). 
Dessa forma, deixo de aplicar a Lei n.º 12.736/2012.
A detração deverá ser observada pelo juízo da execução, não havendo qualquer 
prejuízo ao acusado.
Mantenho a custódia cautelar do denunciado, pois não modificadas as situações que 
determinaram a sua necessidade. Recomendo o réu na prisão onde se encontra. 
Incabível a substituição ou a suspensão condicional da pena privativa de liberdade 
(CP, arts. 44, inciso I, e 77, caput).
Em razão do exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o réu 
ALYSSON GUILHERME NOTARI CARNEIRO, já qualificado, ao cumprimento da pena de 06 
(seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão – e ao pagamento de 106 (cento e seis) 
dias-multa, pela infração ao art. 157, §§ 2.º, II, e 2.º-A, I, do CP, a ser 
cumprida em regime inicial fechado.
O valor do dia-multa fica estabelecido em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo 
federal vigente no país na data dos fatos, valor a ser atualizado quando do efetivo
pagamento.
Expeça-se a guia de execução provisória.
Deixo de fixar a verba mínima indenizatória do art. 387, IV, do CPP, pois a questão
não foi debatida nos autos (Apelação Criminal n.º 0002878-79.2007.8.26.0218, 16.ª 
Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Relator 
Newton Neves).
Determino a perda dos bens apreendidos, não restituídos e sem destinação legal 
específica a favor da União, nos termos dos arts. 91, II, do CP.
Custas pelo réu (CPP, art. 804), no valor de 100 UFESPs (Lei n.º 11.608/2003, art. 
4.º, § 9.º, “a”), cuja exigibilidade fica suspensa em razão de estar litigando sob 
o pálio da assistência judiciária gratuita, que agora lhe fica deferida, anotando-
se.
Após o trânsito em julgado:
(a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados ou instituto equivalente;
(b) expeça-se a guia de execução definitiva;
(c) oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo, comunicando
a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada do inteiro teor da 
presente sentença, para cumprimento do quanto disposto pelos arts. 71, § 2.º, do 
Código Eleitoral c/c 15, III, da Constituição Federal; e
(d) arquivem-se os autos com as anotações e comunicações necessárias.
Comunique-se à vítima, na forma do art. 201, § 2.º, do CPP.
P.I.C.
Itapevi, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

