1500061-31.2021.8.26.0394
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LUCIANO FRANCISCO BOMBARDIERI
Comarca: Nova Odessa
Foro: Foro de Nova Odessa
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 10/01/2023
... relação à forma privilegiada do crime de furto, prevista no art. 155, §2º, do Código Penal, necessário analisar o que seria considerado pequeno valor para a jurisprudência. Aqui, observa-se que o parâmetro considerado pelos Tribunais Superiores é o montante máximo de 1 salário mínimo:
RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO. COISA DE PEQUENO VALOR. CRITÉRIO DE AFERIÇÃO. "Para a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nova Odessa
Foro de Nova Odessa
2ª Vara Judicial
Avenida João Pessoa, nº 1300, Compl. do Endereço da Vara << Informação indisponível >> - Bosque dos Cedros
CEP: 13380-094 - Nova Odessa - SP
Telefone: (19) 3466-5996 - E-mail: novaodessa2@tjsp.jus.br
      
1500061-31.2021.8.26.0394 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500061-31.2021.8.26.0394
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO ROGERIO COLETO DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Francisco Bombardieri.

Vistos, etc.
O MINISTÉRIO PÚBLICO ESTADUAL denunciou PAULO ROGÉRIO COLETO DOS SANTOS  sob acusação de ter praticado o crime  previsto no artigo 155, caput, do Código Penal, pois, segundo consta na inicial acusatória, em 08 de fevereiro de 2021, por volta das 12h30min, na Avenida João Pessoa, n°139, Centro, nessa cidade e comarca de Nova Odessa/SP, subtraiu para si uma bicicleta de propriedade da vítima Ribenson Ysrael. 
A denúncia foi recebida em 10 de março de 2021 (fl.102).
O réu foi citado (fl.119) e apresentou resposta à acusação (fls.123/124). 
Em audiência de instrução, foram ouvidas  a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes, interrogando-se o inculpado ao final do ato.
As partes apresentaram memoriais, substitutos dos debates orais.
Vieram os autos conclusos.
É a concisão.
Fundamento e decido.
Processo em ordem, sem nulidades a sanar, presentes, ainda, os pressupostos processuais e as condições da ação. Assim, passo ao exame do mérito da contenda.
Materialidade inconteste, conforme se infere dos documentos de folhas 13/15.
No tocante à autoria, de igual forma, emerge induvidosa da prova colacionada, recaindo certa sobre o acusado. Vejamos.
O imputado foi preso em flagrante delito.
Na fase administrativa, permaneceu em silêncio. 
Em juízo, disse, na data dos fatos, ingeriu álcool, resolveu usar o meio de transporte para ir mais rápido até onde queria se dirigir. Pegou a bicicleta achando que era de um amigo, pretendendo devolver mais tarde. Aduziu que estava bem embriagado no dia dos acontecimentos. Não possuía a intensão de furtar o meio de transporte. Segundo alegou, a bicicleta não possuía freios e acabou colidindo com ela.
Entretanto, a versão, aliás, nada plausível do imputado, além de não vir respaldada em qualquer elemento de convencimento, também não resiste quando confrontada com o restante do conjunto probatório.
As testemunhas Adriano Marcos da Silva e Denise Menegasso, nas duas etapas do processo persecutório, afirmaram que foram acionados pela vítima, ainda no palco dos acontecimentos, que lhes noticiou o furto. Segundo alegaram, localizaqra,m o inculpado na posse da res furtivae.
Ainda no ponto, calha destacar, que o fato de ser agente de segurança pública não retira a credibilidade das informações trazidas pela testemunha. A condição funcional da testemunha não é causa de impedimento para ser ouvida como tal. Ademais, não há qualquer indício de que tenham motivos para imputar graciosamente os fatos ao réu. Portanto, seus relatos são aptos à construção do convencimento e encontram-se em consonância com o restante das provas amealhadas aos autos.
Nesse sentido. E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
PROVA. Depoimento policial Valor Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas. Análise que se faz em cada caso concreto. O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra. Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal. Recurso improvido neste aspecto” (TJSP Apelação Criminal nº 993.08.043553-7 São Paulo 16ª Câmara de Direito Criminal Relator Newton Neves 09.09.2008 v.u.).
Na mesma senda, C. STJ:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. ABSOLVIÇÃO DO CRIME DE TRÁFICO (ART. 33, LEI N. 11.343/06) COM BASE NA NULIDADE DA INSTRUÇÃO. ALEGAÇÃO DE INIDONEIDADE DAS PROVAS QUE ENSEJARAM A CONDENAÇÃO. DESCABIMENTO DEPOIMENTO DAS TESTEMUNHAS POLICIAIS CORROBORADAS POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. EXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS. IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO DE PROVAS. REGIME FECHADO E NEGATIVA DE SUBSTITUIÇÃO POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. ADEQUADOS. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. ART. 33, §§ 2º e 3º, DO CP, e ART. 42 da Lei n. 11.343/2006, e ART. 44, CP. AGRAVO DESPROVIDO. 
I - O depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do paciente constitui meio de prova idôneo a fundamentar a condenação, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, como ocorreu no presente caso. 
II - A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade, independentemente de serem réus ou não em qualquer outro processo (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). 
III - Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. 
IV - Afastar a condenação com base na nulidade da instrução, em razão do depoimento dos policiais, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir a conclusão feitas pelo eg. Tribunal a quo, soberano na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. 
V - Repiso, que seria necessário aprofundado reexame do conjunto fático probatório a análise da tese de que o paciente faria jus a aplicação da redutora do tráfico privilegiado, constante do do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06, sendo inviável sua análise em razão dos limites impostos à via mandamental. 
VI - Consoante ficou assentado na decisão agravada, o quantum de pena aplicado (6 anos de reclusão), o regime poderia, em princípio, ser o semiaberto. Todavia, não se pode olvidar a existência de circunstâncias desfavoráveis que foram consideradas na dosimetria da pena, na terceira fase, para afastar a causa especial de redução de pena. Assim, inviável a fixação do regime intermediário (semiaberto) unicamente em razão do montante de pena imposto ao paciente, ex vi dos arts. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, e 42 da Lei n. 11.343/2006. 
VII - Não há se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois a reprimenda encontra-se estabelecida acima do patamar prevista para o deferimento da benesse (6 anos de reclusão), nos termos do art. 44 do Código Penal. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 424.823/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 15/05/2018, DJe 21/05/2018) (original sem grifo)
Nessa esteira, já decidiu o C. Supremo Tribunal Ferderal:
[...] o valor do depoimento testemunhal de servidores público especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal (HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).

Ante o exposto, tem-se que os elementos de prova constantes nos autos são por demais contundentes quanto à autoria, não sobejando dúvidas de que o inculpado subtraiu coisa alheia móvel em seu proveito, subsumindo-se sua conduta, portanto, ao tipo penal incriminador do artigo 155, caput, do CP.
Infere-se da prova jungida que o imputado, deliberadamente, percebendo que o meio de transporte da vítima estava desvigiado, resolveu subtraí-lo, quando foi flagrado e preso.
E não convence nem encontra qualquer lastro probatório a tese de defesa pessoal de furto de uso. Aliás, não veio ao processo sequer o nome do conhecido do réu de quem disse ter acreditado que estava subtraindo para usar a res furtivae.
Portanto, reitera-se, a prova é certa, segura e aponta o inculpado como o autor do delitos descrito na inicial acusatória.
Quanto ao fato de ter o increpado ingerido bebida alcoólica antes de agredir a ofendida, em nada altera o deslinde do feito, pois o fato de praticar a conduta sob o efeito de álcool não importa em exclusão da culpabilidade, porquanto a capacidade de entendimento e determinação do agente é aferida com base no momento anterior à embriagues, conforme teoria adotada pelo ordenamento penal vigente – Teoria da Actio Libera in Causa. 
Pois bem. Tendo ocorrido o delito, o qual resultou em um prejuízo de cerca de R$ 200,00 à vítima, é necessária análise de duas questões: aplicação do princípio da insignificância e do privilégio previsto no parágrafo segundo do art. 155 do Código Penal.
Sobre o princípio da insignificância, o Min. Celso de Mello (HC 84.412-0/SP) idealizou quatro requisitos objetivos para sua aplicação, sendo eles adotados pela jurisprudência do STF e do STJ. Assim, segundo a jurisprudência, somente se aplica o princípio da insignificância se estiverem presentes os seguintes requisitos cumulativos: a) mínima ofensividade da conduta; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e d) inexpressividade da lesão jurídica provocada.
No caso em questão, apesar da presença de três requisitos acima, ausente o relativo ao reduzido grau de reprovabilidade do comportamento do acusado, tendo em vista que o delito foi praticado em plena luz do dia, em local aberto ao público, o que torna elevado o desvalor da ação. Além disso, o inculpado registra antecedentes [fls. 207/210].
Assim, a absolvição é meta impossível de ser alcançada quanto ao delito em questão, já que não há nos autos qualquer causa que exclua o crime ou isente os réus de pena, sendo totalmente imputáveis.
Com relação à forma privilegiada do crime de furto, prevista no art. 155, §2º, do Código Penal, necessário analisar o que seria considerado pequeno valor para a jurisprudência. Aqui, observa-se que o parâmetro considerado pelos Tribunais Superiores é o montante máximo de 1 salário mínimo:
RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO. COISA DE PEQUENO VALOR. CRITÉRIO DE AFERIÇÃO. "Para a determinação do conceito de coisa de pequeno valor para fins de caracterização do furto privilegiado, o salário-mínimo pode ser adotado, em princípio, como parâmetro de referência, não podendo, todavia, ser adotado como critério de rigor aritmético, impondo-se ao juiz sopesar outras circunstâncias próprias do caso." (Precedente 159.723/SP, DJ de 17.05.99) Recurso especial não conhecido.
(Resp 207.181, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, DJ: 07.08.2000)
Conforme se observa, portanto, o objeto do presente feito pode ser enquadrado como bem de pequeno valor. 
Configurado assim o delito de furto simples (artigo 155, caput do Código Penal), cujo preceito secundário prevê reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
Ainda, o acusado é tecnicamente primário, como se observa de sua folha de antecedentes. Assim, plenamente aplicável a causa de diminuição de pena ora especificada, no patamar de 2/3, considerando o valor reduzido do bem subtraído, bem como que este foi devidamente recuperado pela vítima.
Diante de todo o exposto, bem como de o inculpado não ter agido sob o manto de causa justificante ou excludente da culpabilidade, a condenação é medida impositiva.
Passo a dosar a pena.
A culpabilidade, tida como grau de reprovabilidade da conduta, não excede o ordinário.
O acusado não registra antecedentes.
A conduta social do autor do fato não foi desabonada.
Não vieram aos autos elementos acerca da personalidade do agente, do que se depreende que seja normal.
Os motivos do crime são inerentes à espécie, lucro fácil.
As circunstâncias do delito não desbordaram da previsão típica.
As consequências do crime foram de relevo, pois a vítima também suportou os prejuízos decorrentes do rompimento do obstáculo à subtração da coisa.
Não consta tivesse a vítima contribuído para o delito.
Pelo conjunto desses vetores, fixo a pena-base em 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
2ª e 3ª fases – circunstâncias legais
Não há agravantes ou atenuantes a considerar. 
Por aplicação do privilégio do §2º do artigo 155 do CP, nos termos da fundamentação alhures, reduzo as incoativas em 2/3, definitivando-as em 4 (quatro) meses de reclusão e 3 (três) dias-multa.
Quanto à razão unitária de cada dia-multa, tendo em vista as condições econômicas do réu, fixo-a em 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
Estabeleço como regime inicial de cumprimento de pena o ABERTO, em observância ao que preceitua o artigo 33, § 2º, “c”, e § 3º, do CP, tendo em vista as operadoras do artigo 59 do CP, analisadas na primeira fase da individualização da pena e por ser o remime mais adequado ao quantitativo punitivo aplicado.
Por conta do regime inicial de cumprimento de pena, deixo de substituir a corporal, vez que mais benéfico ao inculpado o cumprimento da carcerária.
ISSO POSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido vertido na denúncia para CONDENAR  PAULO ROGÉRIO COLETO DOS SANTOS à pena de reclusão, pelo prazo de 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, bem como ao pagamento de 3 (três) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 155, caput, do Código Penal.
Concedo ao réu o direito de aguardar o trânsito em julgado da decisão em liberdade, porque não há fundamentos fáticos ou jurídicos que indiquem a necessidade de segregação cautelar.
Custas ex lege.
Comunique-se a ofendida da prolação da sentença (artigo 201, §1º e §2º, do CPP).
Após o trânsito em julgado da sentença, se mantida a condenação, procedam-se às anotações de estilo, com o lançamento do nome do réu no rol de culpados, formação do PEC definitivo e posterior remessa à VEC, oficiando-se ao TRE.
P.R.I.
Nova Odessa, 09 janeiro de 2023.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA