1500340-78.2022.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS GARBOCCI DA MOTTA
Comarca: Aparecida
Foro: Foro de Aparecida
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... João vítor também confessou o tráfico. Os dois moravam na residência com dois irmãos pequenos.
Em depoimento Clemilson, policial militar, afirma que estavam em patrulhamento e avistaram João Vítor, que dispensou pochete. Havia entorpecente pronto para venta na pochete. Entraram na residência e localizaram Cauan e Bruna. Cauan confessou tráfico de entorpecentes com seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aparecida
Foro de Aparecida
1ª Vara
Av. Padroeira do Brasil, 180, Aparecida-SP - cep 12570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500340-78.2022.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500340-78.2022.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2104054/2022 - DEL.POL.APARECIDA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR ISIDORO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fellippe de Souza Marino

O Ministério Público denunciou CAUAN HENRIQUE ISIDORO DA SILVA, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei de Drogas c.c. artigo 16, 1°, I, do Estatuto do Desarmamento e artigo 29, caput, do Código Penal; e JOÃO VITOR ISIDORO, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei de Drogas c.c. artigo 29, caput, do Código Penal. Sob alegação de que “no dia 14 de abril de 2022, por volta das 18h00, na Rua Filippo, 640, Vila Mariana, nesta cidade de Aparecida, CAUAN HENRIQUE ISIDORO DA SILVA, qualificado a fls. 30 e JOÃO VITOR ISIDORO, qualificado a fls. 31, traziam consigo e tinham em depósito, para fins de tráfico, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, devidamente apreendidas (fls. 15/16) e constatadas (fls. 18/21). Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima descritas, CAUAN HENRIQUE ISIDORO DA SILVA, qualificado a fls. 30, mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, um revólver calibre 32, com numeração suprimida.” (fl. 88).
A denúncia foi recebida em 19 de maio de 2022 (fls. 90/91).
Em análise do flagrante, a prisão foi convertida em preventiva (fls. 58/60).
Folha de Antecedentes dos réus às fls. 104/106 e 107/109.
Em Revisão Temporal, a prisão foi mantida (fls. 124/125).
O réu JÃO VITOR ISIDORO apresentou resposta à acusação às fls. 128/129.
O réu CAUAN HENRIQUE ISIDORO DA SILVA apresentou resposta à acusação às fls. 134/135.
Laudo Pericial às fls. 188/191.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não é possível reconhecer ilegalidade das provas porque os policiais viram João Vítor dispensar drogas e ingressaram no imóvel ao seu encalço. A situação de flagrante delito autoriza imediata atuação policial.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente à análise do mérito da causa.
A materialidade do crime descrito no artigo 16, §1º, da Lei 10.826/2003 não restou demonstrado, considerando que a arma estava sem pino de percursão e a munição estava picotada (fls. 196). Não é possível presumir a possibilidade de disparo com habilidade excepcional do agente.
A materialidade do crime descrito no artigo 33 da Lei de Drogas restou demonstrado pelo auto de exibição e apreensão e exame químico toxicológico (fls. 188/191).
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:
"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar"

O tipo objetivo do topo do art. 33 pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
Em depoimento a testemunha Alessandro, policial militar, afirma que avistaram João Vítor em frente a sua residência, que dispensou pochete e ingressou em sua casa. A pochete tinha droga 6 porções de cocaína e 13 pedras de crack. Ingressaram na residência e localizaram mais duas pessoas. O acusado informou que tinha mais droga e arma uma casa. Localizaram armas e entorpecentes.  Cauan confessou que realizava venda de entorpecente com seu irmão João vítor no local. João vítor também confessou o tráfico. Os dois moravam na residência com dois irmãos pequenos.
Em depoimento Clemilson, policial militar, afirma que estavam em patrulhamento e avistaram João Vítor, que dispensou pochete. Havia entorpecente pronto para venta na pochete. Entraram na residência e localizaram Cauan e Bruna. Cauan confessou tráfico de entorpecentes com seu irmão. Cauan indicou o local onde estava a arma e entorpecentes na casa. Foram localizadas arma e drogas.
Em depoimento a testemunha de defesa Bruna afirma que estava na casa com Cauan. Estava com ele no quarto do fundo deitado. João estava no outro quarto. Ouviram a polícia invadindo. Cauan confessou e disse onde estava droga e arma. Ele disse que seu irmão não tinha nada haver com o tráfico. As pochetes não eram de João Vítor, que não estava ao lado de fora. Ficou sabendo do tráfico no momento da abordagem. João Vítor não morava no local, morava em Guará com sua mulher. Os policiais encontraram pochete no relógio de luz e tanquinho. Estava deitada com Cauan no quarto do fundo. João estava no quarto da frente no celular.
Em depoimento a testemunha Mariane afirma que estava ao lado de fora. João Vítor passou e perguntou sobre sua dívida pela compra de cuecas. Disse que estaria na casa dele, da mãe dele. João estava dentro da casa dele quando os policiais chegaram, estava dentro da casa da mãe dele. Ele não mora no local, mora com sua esposa em Guará. Não viu os policiais localizando drogas na rua ou em local próximo. Não sabe se os acusados são envolvidos com tráfico. É vizinha e tem convivência com a família.
Em depoimento a testemunha Tainara afirma que é esposa de João Vítor e mora com ele em Guará. Tem filho com João. Ele trabalhava como chapeiro na lanchonete de sua mãe, onde ingressa às 18h00. Trabalhava todos os dias. Ele foi em Aparecida visitar seus familiares, costumava ira ao local uma ou duas vezes por semana. Não sabe de seu envolvimento com tráfico.
Em interrogatório João Vítor alega que não praticava tráfico. Foi visitar sua avó e sua mãe. Foi aniversário de sua mãe um dia antes. Passou na casa da vizinha para pagar dívida com roupa íntima e entrou na casa para esperar sua mãe. Cerca de meia hora depois a polícia invadiu o local. Informou que não morava no local. Seu irmão confessou a prática do tráfico e disse que era tudo seu. Cauan morava no local. Trabalhava como chapeiro na lanchonete de sua sogra. Entrava às 18h30. Os policiais entraram ceca de 16h40. Iria esperar sua mãe até 17h30. Teria tempo de ira até o trabalho. Morava em aparecida, mas deixou o local. Não tinha nada contra os policiais. Não lembra de abordagem anterior. O policial pode ter apresentado a versão falsa porque já teve passagem. Não sabia do envolvimento de seu irmão com tráfico.
Em interrogatório Cauan afirma que estava no quarto deitado com sua esposa. Seu irmão foi em sua casa visitar sua mãe que fez aniversário dois dias antes. Cerca de 10 minutos depois os policiais entraram e abordaram seu irmão. Foi ver o que acontecendo e foi abordado. Todos ficaram do lado de fora. Informou que tinha droga e na casa. A droga estava dentro do tanquinho e dentro do relógio. Os policiais pediram dinheiro. Os policiais pegaram dinheiro e colocaram na pochete e apresentaram na delegacia. Estava guardando a droga. Ficou desempregado e resolveu guardar drogas para suprir as necessidades. Seu irmão não morava no local. Ele chegou cerca de 16h00 e ficou esperando ela chegar. Não tinha contato com sua mãe porque ela não tinha celular.
Pois bem.
A autoria dos acusados restou comprovada.
O policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 
Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.               
No caso concreto, os policiais viram João Vítor dispensar drogas e ingressar no imóvel, ingressaram na residência e localizaram o acusado e o corréu Cauan, que confessou a participação no tráfico e indicou o local onde guardava droga.
Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição.
A versão apresentada pelas testemunhas de defesa não é digna de fé.
A vizinha do imóvel disse duas vezes que João Vítor morava no local, sem querer, esclarecendo que falou por equívoco. O vício da narrativa demonstra que estava com dificuldade de falar porque não dizia a verdade.
A versão apresentada por Bruna igualmente não é crível, pois não poderia ver João Vítor do local onde estava, não sendo possível dizer que ele não saiu da casa.
A versão da esposa de João Vítor também não é determinante porque ele poderia morar em outro lugar e traficar no local.
A versão apresentada pelos acusados é contraditória entre si e com o depoimento prestado na fase policial.
A versão apresentada por Cauan perde por completo a credibilidade quando afirma que o policial apresentou dinheiro que não existia na cena do crime com a finalidade de incriminar os agentes.  Não é possível acreditar que os policiais perderam R$ 360,00 com a finalidade de incriminar falsamente os acusados, considerando que não existia inimizade.
O quadro probatório contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito de tráfico, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.
A quantidade de entorpecente apreendido, material para embalar a droga e a confissão de Cauan demonstram que o entorpecente era destinado ao tráfico.
Passo, portanto, à dosagem da pena. 
Réu CAUAN HENRIQUE ISIDORO DA SILVA
Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06, tem-se que o acusado é primário conforme fls. 107/109, não há elementos seguros para valorar a conduta social do réu, tampouco a personalidade do agente, uma vez que demanda análise científica que escapa ao conhecimento técnico do Juiz; os motivos, as circunstâncias e consequências do crime são inerentes ao tipo; e não há comportamento da vítima relevante para valorar.
A quantidade de entorpecentes não se mostra relevante ao ponto de majorar a pena base. Assim, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena inicial em 05 anos reclusão e 500 dias-multa, mínimo legal.
Na segunda etapa, devemos reconhecer a circunstância atenuante pela confissão, que não reduz a pena fixada no mínimo legal.
Na terceira fase deve ser aplicado o redutor de pena previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas.
Fixo a redução em 1/2 considerando a natureza e quantidade de drogas apreendidas.
Fixo regime inicialmente fechado, na forma do artigo 33, §3º, do CP, considerando a quantidade e  natureza da droga apreendida. O crack tem efeito nefasto para os usuário e seu tráfico justifica aplicação de ação mais forte do estado.
As circunstâncias pessoais não recomendam substituição da pena, considerando que o acusado tem diversos antecedentes infracionais (fls. 48/49) e traficava crack.
Réu JOÃO VITOR ISIDORO
Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06, tem-se que o acusado é primário conforme fls. 104/106, não há elementos seguros para valorar a conduta social do réu, tampouco a personalidade do agente, uma vez que demanda análise científica que escapa ao conhecimento técnico do Juiz; os motivos, as circunstâncias e consequências do crime são inerentes ao tipo; e não há comportamento da vítima relevante para valorar.
A quantidade de entorpecentes não se mostra relevante ao ponto de majorar a pena base. Assim, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena inicial em 05 anos reclusão e 500 dias-multa, mínimo legal.
Na segunda etapa, aplica-se a circunstância agravante por reincidência do agente, que justifica fixação da pena em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na terceira fase não se aplica redutor, considerando a reincidência do agente.
Fixo regime fechado para início de cumprimento da pena, considerando a pena aplicada e a reincidência, na forma do artigo 33, §2º, "b", c/c, "a", do CP, considerando a pena aplicada e reincidência do agente.
A reincidência e pena aplicada inviabilizam substituição da pena.
A prisão cautelar dos acusados deve ser mantida pelos mesmos fundamentos.
Diante do exposto, JULGO Parcialmente PROCEDENTE a pretensão punitiva, para ABSOLVER CAUAN HENRIQUE ISIDORO DA SILVA,  do crime previsto no artigo 16, 1°, I, do Estatuto do Desarmamento, na forma do artigo 386, VII, do CPP e CONDENAR os acusados, CAUAN HENRIQUE ISIDORO DA SILVA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei de Drogas à pena de 2 anos e 6 meses de reclusão em 250 dias-multa em regime inicialmente fechado e JOÃO VITOR ISIDORO, como incurso no artigo 33, caput, da Lei de Drogas à penas de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.
Por fim, determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06. Outrossim, determino o perdimento dos valores apreendidos, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado.
P. I. 
Aparecida, 28 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA