1500777-80.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO DO NASCIMENTO E SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO


Vistos.
ADRIANO DO NASCIMENTO E SILVA, qualificado às fls. 19/20 e 23/24, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 19 de abril de 2022, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500777-80.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500777-80.2022.8.26.0537  - Controle n. 2022/000794
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO DO NASCIMENTO E SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO


Vistos.
ADRIANO DO NASCIMENTO E SILVA, qualificado às fls. 19/20 e 23/24, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 19 de abril de 2022, por volta das 11h40min, na Avenida Fundibem, altura do n. 100, com a rua Raul Seixas, bairro Casa Grande, nesta cidade e Comarca de Diadema, trazia consigo, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 10 (dez) porções individualizadas de cocaína na forma de crack, com peso líquido total de 2,11g (dois gramas e onze decigramas), 18 (dezoito) porções individualizadas de cocaína em pó, com peso líquido total de 5,71 (cinco gramas e setenta e um decigramas), e 27 (vinte e sete) porções individualizadas de cannabis sativa L, com peso líquido total de 29,94g (vinte e nove gramas e noventa e quatro decigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu passou por audiência de custódia (fls. 37/39), ocasião em que sua prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva. Mandado de prisão cumprido à fl. 46. 
Notificado (fls. 69/70), o denunciado apresentou defesa prévia às fls. 74/75.
A denúncia foi recebida em 08 de julho de 2022 (fl. 76).
Houve citação (fl. 109) e realizou-se audiência de instrução e julgamento, de forma telepresencial, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas, interrogado o réu e prosseguiu-se com os debates orais entre acusação e defesa.
Em alegações finais, a D. Promotora de Justiça requereu procedência do pedido, condenando-se o réu nos termos da denúncia. Informou que a materialidade restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão e laudo de fl. 60/62. Informou que a negativa apresentada pelo réu carece de elementos probatórios e não convence. Por outro lado, ressaltou que os relatos dos policiais foram uníssonos ao narrar os fatos. No tocante à dosimetria, apontou que trata-se de réu primário, no entanto, pontuou que incabível a aplicação do benefício previsto no artigo 33, parágrafo 4º da Lei de Drogas, já que o réu teria sido preso pelo mesmo delito no dia 23/03/2022, sendo que naqueles autos lhe foi concedida liberdade provisória mediante a imposição de condições que não surtiram efeito. Por fim, requereu fixação de regime inicial fechado para início do cumprimento da pena e que fosse indeferido o réu o direito de recorrer em liberdade. 
A D. Defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu, pontuou que os relatos dos policiais não foram corroborados pelas demais provas dos autos, que os depoimentos dos policiais devem ser tidos com reservas, pois pelas funções que exercem buscam justificar seus atos e que a dúvida em relação aos fatos milita em favor do réu. Por tais razões, requereu a improcedência dos pedidos formulados na inicial acusatória, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal por se tratar de réu primário e serem favoráveis as circunstâncias, bem como observou que a quantidade de drogas apreendidas não foi excessiva. Requereu, ainda, em segunda fase, o reconhecimento da confissão espontânea, já que o acusado teria confessado informalmente aos policiais. Em terceira fase, requereu a aplicação do redutor previsto no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas em seu patamar máximo por preencher os réus os requisitos para concessão da benesse. Por fim, requereu a fixação de regime inicial aberto para início do cumprimento da pena, substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, observância da detração penal prevista no artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, e que seja deferido ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza, para que seja julgado procedente o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo teor do boletim de ocorrência (fls. 09/11), das fotografias (fls. 28/31), do auto de exibição e apreensão (fls.12/13), do laudo de constatação (fls. 16/18), laudo da nécessaire apreendida (fls. 58/59), do laudo de exame químico-toxicológico (fls. 60/62) e da prova oral produzida em juízo. 
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Interrogado em Juízo, o réu negou os fatos, informou que realmente tinha dez reais, mas que usaria tal valor para comprar droga para seu consumo próprio, que o traficante que estava no local gritou e correu, que o réu também correu porque já tinha sido preso anteriormente e se assustou, que em nenhum momento chegou a ver as drogas antes de ir para a delegacia, que dias antes o policial Cleber teria realizado sua prisão por tráfico de drogas, que tal prisão anterior ocorreu próximo ao local dos fatos, que não sabe por qual razão os policiais teriam dito que ele estava com a nécessaire contendo os entorpecentes. 
Tal versão, entretanto, foi frontalmente contrariada pelos demais elementos de prova, que se revelaram suficientes para demonstrar a prática do crime pela ré. 
Com efeito, em depoimento bastante seguro prestado a este juízo, a testemunha Marcus Vinicius Faria Rodrigues Rotondo, policial civil, afirmou que no dia dos fatos foi até o local com o policial Cleber, que entraram pela Rua Raul Seixas, que num ponto conhecido pelo tráfico estava o réu parado, que estavam em viatura descaracterizada, mas acredita que o réu os identificou como sendo policiais mesmo assim e tentou se evadir, que o réu saiu correndo, que saíram em seu encalço e cerca de 300 metros dali o abordaram, que o réu estava com uma nécessaire e nela havia crack, cocaína e maconha, que informalmente o acusado informou que, de fato, estava no local realizando o tráfico e que correu porque não queria ser preso novamente, já que teria sido preso há pouco tempo pelo mesmo delito, que não conhecia o réu antes dos fatos, mas soube que ele já passou pela delegacia onde trabalha pelo mesmo delito. 
No mesmo sentido, a testemunha Cleber Matias de Oliveira, também policial civil, narrou os fatos à semelhança de seu colega, confirmando, dentre outras coisas, que estavam pelo local em viatura descaracterizada, que o local é conhecido ponto de tráfico de entorpecentes, que na entrada da rua visualizaram o réu com uma nécessaire rosa em mãos, que desembarcaram e quando foi tentar realizar a abordagem o réu empreendeu fuga, que conseguiram abordá-lo e dentro da nécessaire verificaram que havia crack, cocaína e maconha, que informalmente o réu Adriano disse que venderia o crack e a maconha por cinco reais e a cocaína por dez reais, que o réu afirmou que voltou a traficar por estar precisando de dinheiro, que já conhecia o réu porque tinha realizado sua prisão pelo mesmo delito dias antes dos fatos e acredita que por isso o réu o identificou e tentou se evadir. 
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais que atuaram de maneira tão direta não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de vigilância e segurança dos estabelecimentos prisionais, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências. 
Por outro lado, é plenamente compreensível o fato de nenhuma pessoa estranha aos quadros policiais ter sido arrolada para testemunhar em desfavor do réu, porque é sabido que casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a maioria das pessoas evita servir como testemunha, imperando verdadeira “lei do silêncio”, por temer sofrer represálias.
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa sabem ser inocente. Ressalte-se que o réu afirmou já ter sido preso anteriormente pelo policial Cleber, mas não informou qualquer animosidade entre ambos, negando que tivesse problemas com os policiais ouvidos em juízo. 
Assim, a credibilidade dos testemunhos dos policiais não pode ser afastada.
Dessa forma, a significativa quantidade de droga apreendida em poder do réu (10 (dez) porções individualizadas de cocaína na forma de crack, com peso líquido total de 2,11g (dois gramas e onze decigramas), 18 (dezoito) porções individualizadas de cocaína em pó, com peso líquido total de 5,71 (cinco gramas e setenta e um decigramas), e 27 (vinte e sete) porções individualizadas de cannabis sativa L, com peso líquido total de 29,94g (vinte e nove gramas e noventa e quatro decigramas)) e as circunstâncias em que se deu sua prisão (policiais em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido ponto de venda de entorpecentes na comarca, avistaram o réu trazendo consigo uma nécessaire rosa, sendo que ao avisar os policiais, o réu tentou empreender fuga, sendo que os agentes saíram ao seu encalço e conseguiram detê-lo, apreendidos as drogas constantes no auto de exibição e apreensão, bem como a quantia de R$ 10,00 em poder de Adriano), evidenciam que, efetivamente, a droga encontrada em poder do réu se destinava à entrega a consumo de terceiros, bem caracterizando a prática do crime de tráfico de entorpecentes, mostrando-se impossível, por consequência, a absolvição por insuficiência de provas ou a desclassificação para a prática do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Assim, não restou configurada nenhuma causa de exclusão de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, havendo provas suficientes para que seja condenado o réu nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo, deste modo, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do art. 5º, XLVI da CF/88 e arts. 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro. 
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes. Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Assim, fixo a pena-base no piso legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes.
Em análise a terceira fase de dosimetria da pena, não vislumbro qualquer causa de aumento. Reconheço, entretanto,  a diminuição decorrente da causa prevista pelo art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que o réu é primário, não se vê a existência de antecedente para justificar o impedimento dessa benesse, bem como qualquer demonstração eficaz de que se dedica à atividade criminosa ou integre organização criminosa, motivo pelo qual ele faz jus à redução de 2/3 (dois terços) e, assim, estabeleço a referida pena em  01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, bem como 166 (cento e sessenta e seis dias-multa) no valor unitário mínimo legal, tornando-a definitiva por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável. Anoto que o outro processo que o réu responde perante esta Vara ainda não foi sequer instruído.
 O regime inicial de cumprimento será o ABERTO, uma vez que este se revela suficiente à prevenção e repressão do crime. Ressalto, aliás, há entendimento em nossos Tribunais Superiores no sentido de que o tráfico em sua forma privilegiada (§ 4º do artigo 33) não é mais considerado como hediondo.  
Impossível, entretanto, a substituição da pena, uma vez que insuficiente a repressão e prevenção do crime, especialmente em razão da diversidade das drogas apreendidas. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido condenatório formulado na denúncia e, em consequência, CONDENO O RÉU ADRIANO DO NASCIMENTO E SILVA à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, bem como 166 (cento e sessenta e seis dias-multa) no valor unitário mínimo legal, a ser cumprida em regime inicialmente ABERTO, por ser incurso no artigo 33, "caput" e §4º da Lei nº 11.343/06. 
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade considerando o regime de cumprimento de pena imposto. Expeça-se imediatamente alvará de soltura.
Caso não haja recurso desta sentença, oficie-se para destruição dos entorpecentes, com observância do disposto nos artigos 50-A e 72 da Lei nº 11.343/06, bem como expeça guia de recolhimento definitiva.
Considerando que o dinheiro apreendido (fl. 63), conforme prova produzida, é proveito do tráfico, determino o perdimento em favor da União, providenciando-se o necessário após o trânsito em julgado (art. 63 da Lei n.º 11.343/06. Com relação à bolsa apreendida (Fls.12), autorizo, desde já, sua destruição.
Com o trânsito em julgado desta sentença, certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal, encaminhando-se à Vara de Execuções Criminais.  
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. 
 
Diadema, 23 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA