1500854-68.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/06/2019
...  EM  SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. ROUBO MAJORADO.  MOMENTO  DE  CONSUMAÇÃO  DO  DELITO DE ROUBO. INVERSÃO DA POSSE.  DESNECESSIDADE  DA  POSSE  MANSA E PACÍFICA. SÚMULA 582/STJ. TERCEIRA  FASE  DA  DOSIMETRIA.  APLICAÇÃO DE FRAÇÃO SUPERIOR A 1/3. FUNDAMENTAÇÃO  CONCRETA.  ENUNCIADO  N.  443  DA  SÚMULA DO STJ. NÃO APLICAÇÃO.   REGIME  INICIAL  FECHADO.  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500854-68.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500854-68.2017.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO DE AGUIAR GONCALVES


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar


Vistos.



MARCELO DE AGUIAR GONÇALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, parágrafos 1º e 4º, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas da denúncia, tentou subtrair para si, mediante rompimento de obstáculo, um CD Player automotivo da marca Sony pertencente a M.L., não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e ofereceu resposta à acusação.

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada na denúncia. O réu deixou de ser interrogado, diante de sua revelia.

Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do réu em razão da prática do delito de furto qualificado, majorado pelo repouso noturno, porém consumado, diante da prova produzida. 

A Defesa, em seus memoriais, pugnou pela absolvição, por falta de provas. Subsidiariamente, pediu o afastamento da qualificadora e o reconhecimento da forma tentada do delito de furto. Formulou, ainda, outros pedidos.

É o relatório.

 FUNDAMENTO E DECIDO.

 A autoria e materialidade do crime descrito na denúncia estão bem comprovadas nos autos, através do auto de prisão em flagrante, do boletim de ocorrência, do auto de exibição e apreensão, do laudo pericial, e dos depoimentos colhidos durante a instrução.

O acusado não se dignou em comparecer perante o Juízo para expor sua versão sobre os fatos descritos na denúncia.

A vítima, ouvida sob o crivo do contraditório, declarou que estava dormindo e, durante a madrugada, acordou quando a polícia a chamou por interfone. Soube que o acusado havia ingressado em seu prédio, quebrado o vidro lateral do carro de sua filha e subtraído o som automotivo e outros objetos que havia dentro do carro. Soube que o acusado foi detido dentro do prédio, pois sua vizinha que reside em frente acionou a polícia, que foi ao local e deteve o acusado. Disse que os bens subtraídos foram recuperados.

A testemunha policial militar Rafael Baul Martins, ouvida em Juízo, relatou que realizava patrulhamento com seu parceiro quando foi noticiado via COPOM um furto em andamento. Deslocaram-se ao local e avistaram o acusado saindo do prédio. Foram até o edifício e verificaram que o portão estava entreaberto. Disse que as características informadas pelo COPOM eram semelhantes às do réu, que havia acabado de sair do prédio e, então, realizaram sua abordagem, já em via pública. Com o acusado foi localizado um som automotivo e algumas ferramentas. O réu não deu explicações para os fatos. Relatou que retornaram ao prédio e viram, na garagem, um carro com o vidro estourado. Feita pesquisa pelo emplacamento, foi possível acionar a vítima, residente naquele mesmo local, e esta confirmou ser seu o veículo na garagem, reconhecendo como de sua propriedade o som automotivo encontrado com o réu. Os bens subtraídos foram recuperados. Declarou que os fatos ocorreram durante a madrugada. Não conhecia o réu anteriormente aos fatos.

Em face de toda a prova carreada aos autos, diante do relato da vítima e da testemunha policial militar, os quais foram fornecidos com segurança, detalhes e complementam-se, não há dúvidas em se concluir que o réu efetivamente praticou o delito de furto descrito na denúncia.

A vítima, embora não tenha presenciado o furto, reconheceu como de sua propriedade o som automotivo encontrado com o acusado, confirmando que o veículo com o vidro quebrado pertencia à sua filha.

Já a testemunha policial militar asseverou que, acionado com seu parceiro a comparecer ao local dos fatos, onde estaria ocorrendo um furto, viram o réu saindo do prédio. Constataram que o portão do prédio estava aberto e que o acusado possuía as mesmas características noticiadas pelo COPOM. Realizada a abordagem, com o réu encontraram a res furtiva, sendo constatado que o vidro do carro da vítima havia sido quebrado.

Quanto ao testemunho do agente policial, com enorme grau de confiabilidade, presta-se a viabilizar a condenação do acusado.

Em relação ao valor probatório do depoimento de testemunha policial destaca-se o seguinte entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 – Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011).

"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF 1a Turma - HC n. 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).

Outrossim, o acusado foi surpreendido na posse da res furtiva, conforme firme depoimento prestado pelo policial militar Rafael.

Em matéria de furto, a apreensão da res em poder do agente faz presumir sua responsabilidade, cabendo a ele provar o contrário, o que não ocorreu.

“Em se tratando de crime de furto, a apreensão da res furtiva em poder de pessoa sobre quem recaem suspeitas de autoria, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sem a qual a presunção se transmuda em certeza, autorizando o desate condenatório” (TACRIM-SP-AC- Rel. Passos de Freitas – RJD 24/330).

“Em sede de delito de furto, é irrelevante a circunstância de ninguém ter presenciado a subtração e inexistir confissão, ainda que extrajudicial, por parte do agente, em cujo poder é apreendida a res furtiva” (TACRIM-SP AC- Rel. Paulo Franco – RJD 18/83).

Dessa forma, o crime de furto e sua autoria restaram bem demonstrados nos autos.

Pelos elementos constantes dos autos e diante do consolidado entendimento dos Tribunais Superiores que prestigia a Teoria da Apprehensio, verifica-se que o furto realmente foi consumado, uma vez que o acusado conseguiu apoderar-se da res, invertendo a posse, independentemente de ter sido esta tranquila, mansa e pacífica.

Note-se que a testemunha policial militar afirmou ter visto o acusado saindo do prédio e que a abordagem ocorreu em via pública.

Incide na espécie o Enunciado da Súmula nº 582 do E. Superior Tribunal de Justiça: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”

E nesse sentido, confiram-se as recentes decisões que confirmam o mesmo entendimento quanto ao delito de furto:

“Ementa: HABEAS CORPUS. PENAL. FURTO. CONSUMAÇÃO INDEPENDENTEMENTE DA POSSE MANSA E PACÍFICA DA COISA. DECISÃO IMPUGNADA EM PERFEITA CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO INCIDÊNCIA. CRIME PRATICADO NO INTERIOR DE ORGANIZAÇÃO MILITAR. ELEVADO GRAU DE REPROVABILIDADE DA CONDUTA. ORDEM DENEGADA. I – A decisão ora questionada está em perfeita consonância com a jurisprudência desta Corte no sentido de que a consumação do furto ocorre no momento da subtração, com a inversão da posse da res, independentemente, portanto, de ser pacífica e desvigiada da coisa pelo agente. Precedentes. II – O elevado grau de reprovabilidade de conduta criminosa praticada por militar no interior de organização militar impede a aplicação do princípio da insignificância. III - O trancamento da ação penal, em habeas corpus, constitui medida excepcional que só deve ser aplicada nos casos de manifesta atipicidade da conduta, de presença de causa de extinção da punibilidade do paciente ou de ausência de indícios mínimos de autoria e materialidade delitivas, o que não ocorre na situação sob exame. IV – Habeas Corpus denegado.” (HC 135674, Relator(a):  Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 27/09/2016, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-218 DIVULG 11-10-2016 PUBLIC 13-10-2016) (grifos nossos)

“HABEAS  CORPUS  IMPETRADO  EM  SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. ROUBO MAJORADO.  MOMENTO  DE  CONSUMAÇÃO  DO  DELITO DE ROUBO. INVERSÃO DA POSSE.  DESNECESSIDADE  DA  POSSE  MANSA E PACÍFICA. SÚMULA 582/STJ. TERCEIRA  FASE  DA  DOSIMETRIA.  APLICAÇÃO DE FRAÇÃO SUPERIOR A 1/3. FUNDAMENTAÇÃO  CONCRETA.  ENUNCIADO  N.  443  DA  SÚMULA DO STJ. NÃO APLICAÇÃO.   REGIME  INICIAL  FECHADO.  POSSIBILIDADE.  REGIME  MAIS GRAVOSO  FIXADO  COM BASE NA GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. DETRAÇÃO. AINDA  QUE  APLICADA, NÃO REDUZIRIA A PENA PARA PATAMAR INFERIOR A 4 ANOS.  REGIME MAIS GRAVOSO COM BASE NA GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. IRRELEVÂNCIA   DO   EVENTUAL   APROVEITAMENTO  DO  TEMPO  DE  PRISÃO PROVISÓRIA.  CONSTRANGIMENTO  ILEGAL  NÃO CONFIGURADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1.  O  Superior  Tribunal  de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo  Supremo  Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto,  deve-se  analisar  o pedido formulado na inicial, tendo em vista  a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. 2.  O  delito de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em  que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, ainda que por  poucos  instantes,  sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila  e  desvigiada do bem. Dessa forma, prevalece, tanto nesta Corte Superior quanto no Supremo Tribunal Federal a teoria da amotio ou apprehensio. 3.  Inclusive,  esse  entendimento  foi  consolidado recentemente no enunciado  n.  582  da  Súmula  do  Superior  Tribunal  de  Justiça: "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida  à  perseguição  imediata  ao  agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada". 4. Nos termos do disposto no enunciado n. 443 da Súmula desta Corte, "o  aumento  na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado  exige  fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes". 5.  Na  hipótese, o aumento da pena em fração superior ao mínimo, em razão  da  incidência de três majorantes, decorreu de peculiaridades concretas   do  crime  -  cinco  agentes  envolvidos  na  empreitada criminosa,  com emprego de arma de fogo, com invasão de domicílio, e amarração  de  duas  vítimas.  Em  tais  condições,  fica afastada a aplicação do enunciado n. 443 da Súmula desta Corte. 6.  "Fixada  a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito" (enunciado n. 440 da Súmula do STJ) e, no mesmo sentido, os enunciados n. 718 e 719 da Súmula do STF. 7.  No  caso, embora os pacientes sejam primários, condenados à pena privativa  de  liberdade  superior  a  4 e não excedente a 8 anos, o regime   mais   gravoso   foi  estabelecido  mediante  fundamentação concreta,  qual seja, ameaça a duas vítimas, em concurso de pessoas, com emprego de arma de fogo e mediante invasão de domicílio. 8.  O  cômputo  da  prisão  provisória para efeito de fixar o regime inicial,  conforme  o  comando  do  § 2º do art. 387 do CPP, demanda análise  objetiva sobre a eventual redução da pena para patamar mais brando,  dentre  as  balizas  previstas no § 2º do art. 33 do Código Penal. 9.  No  caso, verifica-se que, mesmo aplicada a regra da detração, o tempo  de  prisão  provisória  não  reduziria  a  pena  para patamar inferior  a  4  anos, sendo o regime mais gravoso fixado com base em fundamentação  concreta,  razão  pela  qual  a  efetiva  detração de eventual pena cumprida de forma provisória seria irrelevante. 10. Habeas corpus não conhecido.” (HC 362.436/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/09/2016, DJe 04/10/2016) (grifos nossos)

“PROCESSO  PENAL.  AGRAVO  REGIMENTAL  NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO.  OFENSA  AO  PRINCÍPIO  DA  COLEGIALIDADE.  NÃO  VERIFICAÇÃO. MOMENTO  CONSUMATIVO.  TEORIA DA APPREHENSIO OU AMOTIO. ENTENDIMENTO CONSOLIDADO NOS TRIBUNAIS SUPERIORES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1.  Inexiste  ofensa  ao princípio da colegialidade nas hipóteses em que a decisão monocrática for proferida em obediência ao art. 932 do Código de Processo Civil - CPC e art. 3º do Código de Processo Penal - CPP. 2.  Esta  Corte  adotou  o  entendimento  no  sentido  da  teoria da apprehensio,  também  denominada de amotio, segundo a qual os crimes de  roubo  e  de  furto, consumam-se no momento em que os agentes se tornam  possuidores  da  coisa alheia móvel, pouco importando se por longo  ou  breve espaço temporal, sendo desnecessária a posse mansa, pacífica, tranquila ou mesmo desvigiada. 3. "O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em  torno  do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio),  segundo  a  qual  se considera consumado o delito de furto quando,  cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou  de  terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema   encontra-se   pacificado   na  jurisprudência  dos  Tribunais Superiores. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC,  nos  seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de  fato  da  res  furtiva,  ainda  que  por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada." (REsp  1524450/RJ, Representativo da Contovérsia, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, DJe 29/10/2015) . Agravo regimental desprovido.” (AgRg no AREsp 787.872/DF, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 18/08/2016, DJe 31/08/2016) (grifos nossos)

Dessa forma, está-se diante da hipótese prevista no artigo 383 do Código de Processo Penal, o qual prescreve que o juiz poderá dar ao fato definição jurídica diversa da que constar da queixa ou da denúncia, ainda que, em consequência, tenha de aplicar pena mais grave.

Há que se esclarecer que, no Processo Penal, vige o princípio do jura novit curia ou princípio da livre dicção do direito. Em outras palavras, vigora o princípio da consubstanciação narra mihi factum dabo tibi jus. Isso significa que o réu não se defende da capitulação legal dada ao crime na denúncia, mas dos fatos que nela estão descritos.

Dessa forma, como bem leciona Julio Fabbrini Mirabete, ao explicar o princípio da emendatio libelli contido no artigo 383 do Código de Processo Penal, em seu Processo Penal, 10ª edição, pág. 453:

“No caso, o juiz, verificando que estão comprovados os fatos e as circunstâncias narradas na peça inicial, pode condenar o acusado dando ao delito a definição jurídica que entende cabível e não aquela articulada na denúncia, inclusive com aplicação de pena mais grave. A definição jurídica a que a lei alude é a classificação do crime, é a subsunção do fato à descrição abstrata em determinado dispositivo legal, inclusive quanto às circunstâncias de infração legal. Compreende-se que essa definição seja alterada pela sentença porque o acusado se defende do fato criminoso que lhe é imputado e não dos artigos de lei com que ele é classificado na peça inicial.”

É exatamente o que ocorre nos presentes autos. A descrição dos fatos contida na denúncia, quanto ao apoderamento da res pelo acusado, está clara e objetiva, sendo necessária apenas uma corrigenda quanto à capitulação legal.

Trata-se, portanto, de furto consumado.

A qualificadora do rompimento de obstáculo, contudo, deve ser afastada, conforme já pacificado o entendimento jurisprudencial de que é impossível reconhecer-se tal qualificadora quanto o agente se limita a subtrair acessório do veículo, pois nem o furto do automóvel mediante arrombamento ou quebra do vidro pode ser considerado como delito qualificado, pois a violência é exercida contra a própria coisa.

Por fim, a causa de aumento de pena prevista no parágrafo 1º do artigo 155 do Código Penal deve ser aplicada. O crime foi praticado durante a madrugada, como bem descrito pela vítima e pela testemunha policial militar.

Desta maneira, restou provada a prática do crime previsto no artigo 155, parágrafo 1º, do Código Penal.
Parcialmente procedente a denúncia, passo, portanto, a dosar a pena.

Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu não pode ser considerado como detentor de maus antecedentes, ficando sua pena-base fixada no mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Considerando a situação econômica do réu, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.

Na segunda fase da aplicação da pena, observo que não é possível o reconhecimento da circunstância agravante da reincidência, uma vez que que o trânsito em julgado da sentença condenatória do processo criminal certificado às fls. 87 é posterior à data dos fatos. Da mesma forma, inexistem circunstâncias atenuantes a serem reconhecidas, motivo pelo qual fica a pena inalterada nesta fase da dosimetria.

Na última fase, verifico que está presente a causa de aumento de pena prevista no parágrafo 1º, do artigo 155, do Código Penal. Assim, aplicado o aumento de 1/3, resulta a pena final, para cada acusado, de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal.

Torno essa pena definitiva na ausência de outras modificadoras.

Fixo o regime aberto como regime inicial do cumprimento da pena.

Os pressupostos para substituição da pena privativa de liberdade previstos no artigo 44 do Código Penal estão presentes. A pena privativa de liberdade aplicada não é superior a 4 (quatro) anos, o réu não é reincidente e as circunstâncias previstas no inciso III do mencionado artigo lhe são favoráveis.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu MARCELO DE AGUIAR GONÇALVES, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, incidente a correção monetária, ficando a pena privativa de liberdade ora substituída por pena de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo prazo, a ser melhor especificada pelo Juízo da Execução, e pagamento de mais 10 (dez) dias-multa, fixado o valor do dia-multa no mínimo legal, por infração ao disposto no artigo 155, §1º,  do Código Penal.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, já que ausentes os requisitos da custódia cautelar.
 
Ausente demonstração mínima dos integrais prejuízos sofridos pela vítima, bem como pela ausência de pedido nesse sentido na denúncia, deixo de condenar os réus nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação do ofendido a ser perseguido na esfera cível.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Vicente, 25 de junho de 2019.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA