1500583-87.2021.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Helia Regina Pichotano
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... de dependência de tóxico do acusado de  tráfico fica a critério do juiz, em face da  prova dos autos e da conduta daquele no  processo”. (STF  RHC 57.997. Rel. Rafael  Mayer).  

“A circunstância de o réu declarar-se  viciado não leva necessariamente à  obrigatoriedade de realização do exame.  Cabe ao juiz aferir, em cada caso, da sua  necessidade.” (STF  RHC 65.438  Rel.  Oscar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
2ª Vara
Praça Cel. Souza Ferreira, S/Nº, Itapira-SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500583-87.2021.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500583-87.2021.8.26.0546
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2353404/2021 - DEL.POL.ITAPIRA, 22187202 - DEL.POL.ITAPIRA, 2882/21/313 - DEL.POL.ITAPIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONE DONIZETE CLARO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helia Regina Pichotano


Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou JONE DONIZETE CLARO, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 29 de dezembro de 2021, às 12h05, na Rua José Ferreira Alves, nesta cidade e Comarca de Itapira, o acusado subtraiu, em proveito próprio, mediante rompimento de obstáculo e escalada, bens móveis consistentes em uma arandela, seis torneiras, dois registros hidráulicos, um ralo, um refletor e um porta papel higiênico, avaliados em R$ 1.200,00 (conforme auto de avaliação de fls. 13), pertencentes a vítima M.A.G..

Segundo a inicial, o acusado, desejoso de obter para si o patrimônio alheio, invadiu a residência no local do fato, que estava vazia e disponível para locação, mediante escalada de um muro de cerca de dois metros de altura, rompimento da porta da casa e quebra de alguns vidros, e de lá subtraiu diversos itens hidráulicos, elétricos e demais itens. Ao sair do imóvel em poder das coisas subtraídas, o acusado foi surpreendido por um vigia local, que acionou a Guarda Municipal. Os agentes da lei, em diligências pelo local, abordaram o acusado e em seu poder apreenderam os objetos subtraídos, que foram reconhecidos e devolvidos ao proprietário, conforme auto de entrega de fls. 14/15).

A prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva, consoante decisão fundamentada proferida às fls. 51/53.

A denúncia foi recebida aos 10 de janeiro de 2022 (fls. 81). 

O acusado foi citado (fls. 101) e apresentou defesa prévia (fls. 105/106).

Laudo pericial do local dos fatos às fls. 121/123.

Em audiência (fls. 141/142), foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas na denúncia e interrogado o acusado, ocasião em que a instrução processual foi encerrada e as partes apresentaram suas alegações finais orais. 

A representante do Ministério Público requereu a procedência parcial da pretensão punitiva e a condenação do acusado pelo furto qualificado apenas pelo rompimento de obstáculo, por entender que as provas adunadas aos autos não demonstraram a escalada.

A defesa, por sua vez, reiterou o pedido de instauração de incidente de dependência toxicológica do acusado, pleiteando a sua absolvição imprópria. No mérito, postulou a absolvição do acusado, ao argumento de atipicidade da conduta. 

Nos termos do artigo 316, § único, do Código de Processo Penal, a prisão cautelar do acusado foi revista e mantida, consoante decisões de  fls. 113/115 e 144.
 
Este é, em síntese, o relatório.
Passo à decisão.

Inicialmente, indefiro o pedido preliminar formulado pela defesa. 

O comportamento do acusado, em seu interrogatório, não causou estranheza de modo a indicar eventual deficiência cognitiva. Ademais, o mero uso de drogas, ainda que prolongado, não implica em dependência química. Tal exame somente se mostra necessário quando há dúvida sobre o poder de autodeterminação do réu, o que não é a hipótese dos autos.

Além do que, o simples fato de declarar-se dependente, sem qualquer outro elemento indicativo dessa circunstância, não determina a realização do exame. 

Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial: 

“A necessidade ou não de exame de dependência de tóxico do acusado de  tráfico fica a critério do juiz, em face da  prova dos autos e da conduta daquele no  processo”. (STF  RHC 57.997. Rel. Rafael  Mayer).  

“A circunstância de o réu declarar-se  viciado não leva necessariamente à  obrigatoriedade de realização do exame.  Cabe ao juiz aferir, em cada caso, da sua  necessidade.” (STF  RHC 65.438  Rel.  Oscar Corrêa).

No mérito, a pretensão punitiva é parcialmente procedente.

O furto qualificado pelo rompimento de obstáculo restou suficientemente provado nos autos, devendo, no entanto, ser afastada a qualificadora da escalada.

A materialidade do delito está demonstrada no boletim de ocorrência de fls. 05/07, no auto de avaliação de fls. 13, no auto de entrega de fls. 14/15e na prova oral colhida.

A autoria é certa e recai sobre o réu.

Fundamento.

A vítima M.A.G. disse que o vigia da rua entrou em contato informando sobre o furto na sua residência. Imediatamente deslocou-se ao local e constatou a subtração de papeleira, lustre e várias torneiras. Os bens foram restituídos, mas todos estavam danificados, com exceção da papeleira, que estava intacta. Disse que o réu precisou pular o muro do imóvel para lá adentrar, já que, na época, era baixo e fácil de ser transposto. Depois do ocorrido, subiu o referido muro. Afirmou que o réu arrombou a fechadura da porta da cozinha para ingressar no imóvel. Informou que o vigia da rua viu o furto e acionou a Guarda Municipal, que lá compareceu e prendeu o réu na posse dos seus bens. 

A testemunha Márcio Alexandre Ribeiro disse que fazia a ronda pelo local dos fatos, quando viu o réu saindo da residência da vítima com alguns objetos enrolados na blusa. Indagado sobre o que estava fazendo ali, Jone respondeu que estava trabalhando e que havia encontrado os bens que trazia consigo na caçamba. Em seguida, ele fechou o portão da casa e saiu. Então, entrou no imóvel e constatou que ele havia arrombado a porta e furtado torneiras, lustres e outros objetos. Imediatamente, entrou em contato com a Guarda Municipal, que lá compareceu e abordou o acusado. Esclareceu que o réu estourou a porta de vidro da cozinha.

A guarda municipal Andrea Moraes da Silva disse que, no dia dos fatos, o vigilante do bairro Santa Marta entrou em contato informando que um indivíduo havia pulado o muro de uma casa em poder de um embrulho. O vigilante também passou as características do furtador e o caminho que ele estava fazendo. Com tais informações, conseguiu abordar o réu na posse das peças subtraídas, que estavam embrulhadas na sua blusa de moletom. Disse que os bens furtados eram torneiras e arandelas. A princípio, o réu alegou que havia encontrado os bens em uma caçamba. No entanto, o proprietário da casa foi acionado e reconheceu os objetos como sendo os de sua propriedade. Disse que o réu precisou arrombar a porta da cozinha para entrar no local. Esclareceu que as torneiras subtraídas estavam quebradas e foram retiradas do interior da casa da vítima.

Interrogado, Jone Donizete Claro confessou a prática do furto. Disse que, no dia dos fatos, passou em frente ao imóvel e viu uma placa de “aluga-se”, razão pela qual pulou o muro e subtraiu os objetos. Declarou que já foi preso em 2018 pelo mesmo crime. Como estava sob efeito de medicamento e álcool, não se recorda ao certo se arrombou a porta do imóvel para lá adentrar. 

A prova é suficiente para a condenação do réu. 

Sua confissão foi corroborada pelas testemunhas judiciais, as quais forneceram detalhes da perpetração do furto de forma coerente e harmônica. 

Márcio Alexandre Ribeiro relatou que tão logo percebeu a ação do réu, acionou a Guarda Municipal, que rapidamente compareceu no local e o abordou na posse dos objetos subtraídos do interior da casa da vítima. Esta, por sua vez, confirmou os fatos, ocasião em que  constatou que os bens furtados lhe pertenciam.

Da mesma forma, a guarda municipal Andrea Moraes da Silva elucidou a abordagem do réu na posse dos objetos furtados.   

Vale registrar que a apreensão da coisa subtraída em poder do agente, por si só, é prova suficiente de autoria e permite o reconhecimento da consumação do delito.

Nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. FURTO CONSUMADO X FURTO TENTADO. ALTERAÇÃO PELO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1. É firme a jurisprudência deste Supremo Tribunal no sentido de que, para a consumação do crime de furto, basta a verificação de que, cessada a clandestinidade ou a violência, o agente tenha tido a posse do objeto do delito, ainda que retomado, em seguida, pela perseguição imediata. (...)” (STF HC 92.922/RS 1ª T. Rel. Min. Marco Aurélio j. 19.05.2009 DJU 12.03.2010).   

A toda evidência, a qualificadora relativa ao rompimento de obstáculo restou sobejamente demonstrada nos autos pelas declarações das testemunhas, uníssonas no sentido de que a porta da cozinha do imóvel estava arrombada.

Contudo, a escalada não ficou comprovada e deve ser afastada.

Com efeito, não houve comprovação de esforço incomum para que o acusado superasse o obstáculo, porquanto, conforme afirmado pela vítima e também pela testemunha Márcio, o muro existente no local era baixo e de fácil acesso, de modo que não há que se falar em escalada. 

Não há dúvidas, portanto, de que o acusado, desejoso de se apoderar do patrimônio alheio, praticou o crime previsto no artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal.

Por todo o exposto, caracterizadas a autoria e a materialidade delitivas, a procedência parcial da pretensão punitiva é medida que se impõe. 

Passo à fixação da reprimenda.

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 93/94), de modo que fixo sua pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal.

Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea, reduzo a pena provisória no patamar mínimo de 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa .

Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas.

O regime inicial de cumprimento da pena do réu será o aberto, em razão do quantum aplicado, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR JONE DONIZETE CLARO, R.G. nº 39.594.418-1/SP, à pena de 02 (dois) anos de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal.

Preenchidos os requisitos previstos no artigo 44 e seus incisos do Código de Processo Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, em local a ser designado pelo Juiz da Execução, e limitação de finais de semana, ambas pelo prazo de 02 (dois) anos, observado, para tanto, o disposto nos artigos 46 e 48 do mesmo Diploma Legal.

Em razão do regime aberto fixado, revogo a prisão preventiva anteriormente decretada, por não mais se fazerem presentes os requisitos para tanto. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu. 

Arbitro os honorários advocatícios ao defensor dativo do réu, nos termos do Convênio DPE/OAB (item 301), expedindo-se a respectiva certidão. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento. 

Por último, condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observando-se ser ele beneficiário da assistência judiciária.  

P. I. C.

Itapira, 06 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA