1500132-32.2022.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... três acusados e se destinavam ao tráfico. A grande quantidade e variedade de drogas, as circunstâncias da prisão, a apreensão de dinheiro e as confissões parciais confirmam o tráfico de maneira inequívoca. Os policiais foram enfáticos em confirmar que presenciaram a movimentação típica de tráfico envolvendo os três acusados, inclusive nas vídeo-chamadas, e todos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1500132-32.2022.8.26.0286
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2023835/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 22661897 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 307/22/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2023835 - 04º D.P. ITU, 307/22/610 - 04º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
VALDENILSON ANTONIO ROSA DA SILVA FILHO e outros
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outro
Réu Preso

Aos 12 de maio de 2022, às 13:45h, na  2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, da Representante do Ministério Público, Dra. Mariane Monteiro Schmid,  dos réus Valdenilson Antonio Rosa Da Silva Filho e Joesley Paulo Penteado Prestes, acompanhados do advogado Dr. Ricardo Ribeiro da Silva – OAB/SP 127527, do réu Daniel Felipe Silva Da Fonseca, acompanhado da advogada ad hoc Dra. Sonia Tome Marcolino Martelli - OAB/SP 86972, das testemunhas comuns Cirineu Yasuda Alves de Lima e Antonio Francisco de Oliveira e das testemunhas da defesa do corréu Joesley, Suzana Maria da Silva, Jenifer Sabrina da Silva Santos e das testemunhas do juízo Grace Fernanda de Souza Pedro, Carmen Lúcia Penteado Prestes e Jodelica Priscila Penteado. Ausentes as testemunhas Roberta Alves da Silva, Mara Adriana de Souza, Jovenil Correia, Messias Roberto Castilho. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas Antonio, Cirineu, Suzana e Jodelica, através do sistema de videoconferência. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva das demais testemunhas, o que foi homologado. Em seguida, os réus foram interrogados, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A) Dra. Sonia, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A) Dr. Ricardo, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: "VISTOS, VALDENILSON ANTONIO ROSA DA SILVA FILHO, DANIEL FELIPE SILVA DA FONSECA e JOESLEY PAULO PENTEADO PRESTES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 33, caput, e art. 35, ambos c.c. art. 40, inciso III, todos da Lei 11.343/06, na forma do art. 29, do Código Penal, porque no dia 26 de janeiro de 2022, na Rua Doutor Lauro de Souza Lima, nº 1100, Vila Martins, nesta comarca de Itu, agindo em concurso com outros dois indivíduos não identificados, teriam trazido com eles, para fins de tráfico, 80 porções de cocaína, com peso de 49,3g, e 06 de maconha, com peso de 26,6g, nas proximidades de estabelecimento de ensino. Os réus foram presos em flagrante e as prisões foram convertidas em preventiva (fls. 66/67). As defesas preliminares foram apresentadas às fls. 176/177 (Daniel), 187/188 (Vandenilson) e 189/209 (Joesley). A denúncia foi recebida em 18 de março de 2022 (fls. 221/222). Nesta audiência, foram ouvidas as testemunhas de defesa e acusação e os réus foram interrogados. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus pelo tráfico e pela associação. A Defesa de Valdenilson e Joesley requereu o afastamento do crime de associação para o tráfico, da causa de aumento, a aplicação do privilégio quanto a ambos, a fixação das penas no mínimo e o regime mais brando. A Defesa de Daniel requereu a absolvição, sustentando que não portava qualquer quantidade de droga. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é parcialmente procedente, devendo ser afastado o crime de associação para o tráfico, por falta de provas, bem como a causa de aumento da proximidade de escola. Inicialmente, fica indeferido o pedido de instauração de incidente de dependência toxicológica formulado pela Defesa de Joesley e Valdenilson, por absoluta falta de demonstração de que são viciados e que tenham a capacidade comprometida. Ambos prestaram interrogatórios bastante claros e esclarecedores, não bastando a mera alegação de uso para o deferimento da diligência. A materialidade do tráfico restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/07), auto de exibição e apreensão (fl. 09/10), auto de constatação preliminar (fl. 11) e laudo químico-toxicológico (fls. 173/175), que concluiu que as substâncias apreendidas eram maconha e cocaína. Também não há dúvidas da autoria. O corréu Daniel negou os fatos. Alegou que estava na companhia de familiares, quando foi abordado. Informou que possuía passagem, permaneceu algemado e os demais foram sendo trazidos posteriormente. Negou que estivesse com os demais e que portasse qualquer quantidade de droga. Não conhecia os policiais até então. Os réus Joesley e Valdenilson confessaram parcialmente os fatos. Admitiram a propriedade do entorpecente apreendido em suas posses e esclareceram que se destinavam ao tráfico. Confirmaram a apreensão das quantidades indicadas na denúncia, mas negaram a traficância em concurso com os demais, dizendo que faziam sozinhos. Joesley esclareceu que vendia a droga aos finais de semana, enquanto Valdenilson disse que vendia em Sorocaba. Negou que se conhecessem. Os policiais civis Cirineu Yasuda Alves de Lima e Antônio Francisco de Oliveira declararam que vinham fazendo intenso trabalho de repressão ao tráfico de drogas no Conjunto Habitacional Alpes 1 e 2. Têm conhecimento de que o dono do ponto de venda de drogas é a pessoa de vulgo “Fião”, que se encontra preso. Sabiam que "Perna" (Robson Silva Costa) era o responsável por repassar os entorpecentes para as pessoas de vulgo "Pino" e "Fio", até então não qualificados. Receberam diversas informações de moradores insatisfeitos, mas eles não quiseram se identificar. Na tarde dos fatos, um morador novamente efetuou contato com os policiais, mediante aplicativo de WhatsApp e vídeo-chamada, e puderam acompanhar em tempo real a venda das drogas no local. Visualizaram claramente as características de quatro rapazes que vendiam drogas no local em sistema de rodízio. Segundo informações privilegiadas, souberam que um indivíduo de vulgo "Gordinho” estaria fazendo as vezes de “Pino” e “Fio” na recolha do dinheiro e abastecimento. Na vídeo-chamada, foi possível ver um dos rapazes com aparência física mais avantajada e loiro, indo até um grupo de vapores, pegando algo com eles e saindo. Acreditando-se tratar do “gerente”, resolveram realizar as abordagens no momento em que voltasse, utilizando-se de viaturas descaracterizadas. Permaneceram em campana, presenciaram o retorno do “Gordinho” e resolveram proceder a abordagem. O primeiro abordado foi o corréu Daniel Felipe, um dos que estava traficando nas vídeo-chamadas, e ele portava 25 porções de cocaína de tamanhos e cores diversas, além de 02 porções de maconha. O corréu identificado como Valdenilson Antonio notou a presença dos policiais e fugiu para um dos prédios, mas logo foi perseguido e tentou dispensar a droga. Em sua posse foram localizadas outras porções de cocaína e maconha. Ato contínuo, foi abordado o "Gordinho", tratando-se do corréu Joesley Paulo. Em sua posse foram encontradas 35 porções de cocaína em cores sortidas, além da quantia de R$ 150,00 em notas diversas. Outros dois indivíduos que também vendiam drogas conseguiram se evadir. Acrescentaram que surgiram vários familiares dos acusados e tentaram colocar os populares contra os policiais. Inclusive, a irmão de Joesley os desacatou, com diversos xingamentos. Retiraram-se do local para evitar problemas. Os policiais esclareceram que “Gordinho” estava fazendo as vezes de “gerente” e que os vapores se revezam com grande constância. A testemunha da defesa Suzana não presenciou os fatos, atestou a boa conduta de Joesley e disse que ele é usuário de drogas. A informante Jodelica afirmou que é irmã de Joesley, soube de sua abordagem e foi ver o ocorrido. Foi bastante agredida pelo policial Cirineu e negou tê-lo ofendido ou xingado. Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se as confissões parciais de Joesley e Valdenilson e a absoluta falta de provas da versão defensiva de Daniel, inequívoco que as drogas pertenciam aos três acusados e se destinavam ao tráfico. A grande quantidade e variedade de drogas, as circunstâncias da prisão, a apreensão de dinheiro e as confissões parciais confirmam o tráfico de maneira inequívoca. Os policiais foram enfáticos em confirmar que presenciaram a movimentação típica de tráfico envolvendo os três acusados, inclusive nas vídeo-chamadas, e todos foram surpreendidos com quantidades de maconha e cocaína. Evidente que estavam no local traficando, não se tratando de meros usuários. Inclusive, Joesley e Valdenilson confessaram o tráfico. Eventual condição de usuário não afasta a de traficante. A negativa de Daniel restou isolada e não merece credibilidade. Não há razões para os policiais forjarem a droga em Daniel e o acusarem injustamente. Evidente sua responsabilidade. Contudo, não há provas suficientes para a condenação pela associação. Embora tenham sido surpreendidos praticando o tráfico em concurso de agentes, não há demonstração de estabilidade e permanência. A mera união para prática de crime determinado não tipifica o delito previsto no art. 35, da Lei 11.343/06. Os policiais informaram que “Gordinho” estava temporariamente fazendo as vezes de “gerente” e que os vapores se revezavam com bastante constância, o que afasta a estabilidade e indica que possa se tratar de situação temporária. Deve prevalecer quanto a este delito o benefício da dúvida em favor dos réus. As provas são seguras para condenação, nos termos acima expostos. Aplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 em relação aos corréus Joesley e Valdenilson. Ambos são primários, não consta que sejam integrantes de facção criminosa e que façam do tráfico seus meios de vida. Diminuo as penas em ½ (metade). Os réus não são merecedores de diminuição maior em razão da grande quantidade e variedade de drogas, o que torna a conduta mais grave. Inaplicável o benefício para o correu Daniel, por ser reincidente específico (fls. 57/59). Deve ser afastada a causa do art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06, pois não há demonstração da proximidade de escola, como bem pleiteado pela Defesa de Joesley e Valdenilson. Embora o documento de fl. 126 aponte a proximidade, verifica-se que o Conjunto Habitacional Alpes não se situa no local indicado na pesquisa. Conforme informado pela Defesa e em consulta realizada por este magistrado, verificou-se que a distância é superior a 01 km. Deve prevalecer o benefício da dúvida quanto a esta causa. Passo à fixação das penas. As penas-base serão aplicadas no mínimo, por não existirem circunstâncias que exijam exasperação. Fixo as penas-base em 05 (cinco) anos. As confissões de Joesley e Valdenilson não podem reduzir as penas abaixo do mínimo. Pela reincidência de Daniel (fls. 57/59), agravo sua pena em 10 (dez) meses. Diminuo as penas de Joesley e Valdenilson em ½ (metade) pela causa do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Fixo, pois, a pena de Daniel em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e de Joesley e Valdenilson em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, tornando-as definitivas. As penas pecuniárias ficam aplicadas na mesma proporção, totalizando 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa para Joesley e Valdenilson e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para Daniel, todas no menor valor. O regime de cumprimento de pena deve ser o inicial aberto para Joesley e Valdenilson, em razão da primariedade, da aplicação do privilégio e do tempo de prisão cautelar, e o inicial fechado para Daniel, por ser reincidente específico, se tratar de crime grave e envolvendo grande quantidade de droga, indicando a necessidade do regime mais gravoso. Incabível qualquer benefício, por não ser medida socialmente recomendada. ANTE O EXPOSTO, julgo parcialmente procedente a presente ação penal e: A) condeno os réus VALDENILSON ANTONIO ROSA DA SILVA FILHO e JOESLEY PAULO PENTEADO PRESTES (vulgo “GORDINHO”), qualificados nos autos, a cumprirem penas de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, e § 4º, da Lei 11.343/06; B) condeno o réu DANIEL FELIPE SILVA DA FONSECA, qualificado nos autos, a cumprir pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Nego ao acusado Daniel o direito de recorrer em liberdade, por se tratar de crime gravíssimo, envolvendo grande quantidade de droga e por ser reincidente específico, indicando que a manutenção da prisão é necessária para garantia da ordem pública e futura aplicação da lei penal. Concedo aos réus Valdenilson e Joesley o recurso em liberdade, em razão da natureza da pena imposta. Recomende-se o réu DANIEL na prisão em que se encontra e expeça-se alvarás de soltura clausulados em favor de VALDENILSON e JOESLEY. Após o trânsito em julgado, lance-se os nomes dos réus "rol dos culpados", expeça-se mandados de prisão em regime aberto em desfavor de Valdenilson e Joesley e encaminhe-se o numerário apreendido à SENAD, por se tratar de produto do crime, ora declarado perdido em favor da União. Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados." O CORRÉU DANIEL E SUA DEFENSORA MANIFESTARAM O DESEJO DE RECORRER. JÁ OS CORRÉUS JOESLEY E VALDENILSON E SEU DEFENSOR MANIFESTARAM O DESEJO DE NÃO RECORRER. Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-Saj.  Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):Promotor(a):

Defensor(a):Ré(u):