1500202-62.2022.8.26.0120
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE FIGUEREDO SAULLO
Comarca: Cândido Mota
Foro: Foro de Cândido Mota
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ DA SILVA NETO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE FIGUEREDO SAULLO


Vistos.
JOSÉ DA SILVA NETO, qualificado nos autos (p. 13), foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 20 de junho de 2022, local e horário descritos na denúncia, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cândido Mota
Foro de Cândido Mota
2ª Vara
Praça Antonio Pípolo, s/nº, Candido Mota - SP - cep 19880-047
      
1500202-62.2022.8.26.0120 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500202-62.2022.8.26.0120
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ DA SILVA NETO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE FIGUEREDO SAULLO


Vistos.
JOSÉ DA SILVA NETO, qualificado nos autos (p. 13), foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 20 de junho de 2022, local e horário descritos na denúncia, trazia consigo drogas, consistentes em 18 (dezoito) porções de cocaína, com massa líquida de 3,43g (três gramas e quatrocentos e trinta miligramas), destinadas ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regular (p. 79-80).
O réu foi notificado (p. 130) e apresentou defesa prévia, pugnando pela rejeição da denúncia ou pela desclassificação do crime, tendo em vista a presença do crime tipificado no art. 28 da lei 11.343/06 (p. 135-138).
Denúncia recebida (p. 142) e o réu foi citado para audiência (p. 162).
Durante a instrução processual procedeu-se à oitiva de 02 (duas) testemunhas arroladas pelo Ministério Público, 02 (duas) testemunhas arroladas pela defesa, sendo interrogado o acusado ao final e as partes se manifestaram em debates orais, tendo o Ministério Público pugnado pela condenação do acusado, e a defesa pela absolvição por atipicidade ou inexistência de prova quanto à materialidade do delito previsto no art. 33, caput, da lei 11.343/06.
É o relatório do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido acusatório é procedente.
A materialidade encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em fragrante (p. 01-03), pelo boletim de ocorrência (p. 04-05), pelo auto de exibição e apreensão (p. 27) e pelo laudo de exame químico toxicológico (p. 90-82), acusando resultado positivo do material apreendido para "Cocaína", tratando-se de substância proibida na Portaria 344/1998 SVS/MS.
A autoria não é menos, mormente considerando a prova oral.
A testemunha de acusação, Osmar Oreste Junior, policial militar, ouvido em juízo,  disse que: "Estavam em patrulhamento e já tinham informações que o local era usado para o tráfico, na casa do Rildo, sendo que no dia foram informados que o réu estaria vendendo droga no local. Quando pararam a viatura avistaram o réu no quintal e ao avistar a viatura ele entrou em um cômodo. Haviam uns 03 usuários no local e como a denúncia mencionava o réu ele foi revistado e encontrado com ele a droga, 5 porções na boca e em suas vestes, na cueca dele, foi localizado o restante da droga em um saquinho plástico. O dinheiro estava no bolso dele. Indagado, o réu confessou dizendo que era usuário de droga e para sustentar o vício fazia o tráfico no local, confirmando a propriedade da droga e do dinheiro como produto do crime. Disse que era responsável pela venda da droga no período diurno e que em média receberia R$ 600,00 por dia. O local é insalubre e geralmente o usuário compra droga no local com o réu e usa droga no mesmo local. Com o réu foi apreendido apenas a droga e o dinheiro. Não revistaram o local porque é insalubre, de tão sujo que é o local."
 No mesmo sentido o depoimento da testemunha de acusação, Adriano Aparecido de Araújo, policial militar, ouvido em juízo, que acrescentou apenas que: "estavam em patrulhamento quando receberam informações de moradores do bairro dizendo que indivíduo conhecido como Neto estaria vendendo droga no local. Como já conheciam o réu foram ao local onde o avistaram no quintal da casa, o depoente desembarcou e foi realizar a abordagem nele. Percebeu que ele tinha algo na boca e ele mostrou que eram 5 pedras de crack. Ele desenrolou a bermuda mostrando o restante da droga, além do dinheiro, tendo o réu confessado que estava vendendo. No local haviam mais 4 pessoas, um senhor de idade que fica direto lá e mais uns 3 usuários que já são conhecidos do depoente. Nada mais foi apreendido além das drogas e dinheiro que estavam com o réu. Todos que estavam no local foram abordados e liberados, verificando que eram pessoas que frequentava o local para usar drogas e nada com eles foi localizado."
A testemunha de defesa Edmilson Jose da Silva, genitor do réu, ouvido em juízo como informante, disse que: “Ficou sabendo da ocorrência quando lhe informaram da prisão do réu, mas não sabia qual era o motivo. Nos últimos tempos tentaram ajudar o réu de diversas formas, mas a situação estava tão crítica que o réu estava vivendo em situação de rua. não podiam acolher o réu para garantir a segurança da própria família em razão da gravidade da situação do réu com o crack. Tentaram internar o réu, mas a resistência era grande e ficaram em uma situação difícil para ajudar o réu. O réu estava morando com a mãe dele, mas depois ele saiu e estava na rua há uns 03 anos, sabendo que ele esteve morando em Assis e em outras cidades até que voltou para Cândido Mota e continuou em situação de rua em razão da droga. Já fazem uns 8 anos que o réu usa drogas, pelo que sabe. Já o internou várias vezes na cidade de Assis, em diversas comunidades e entidades, mas ele acabava saindo e há uns 8 anos vem sofrendo com esse problema."
A testemunha de defesa Maristela da Silva, genitora do réu, ouvida em juízo como informante, disse que:  “é mãe do réu que é usuário de drogas desde os 17 anos. Já internou o filho várias vezes e ele saia, mas continuava o vício. Quando o réu tinha 21 anos, não suportando mais a situação, colocou o réu para fora de casa e não conseguem manter o réu em tratamento. É complicado para a família porque estão perdendo o réu para a droga."
Interrogado na fase policial e em juízo, o réu confessou amplamente, dizendo que: “estava ficando naquele lugar porque é dependente químico há mais de 10 anos. Sua família já o internou 6 vezes em razão da dependência. No dia foi obrigado a ficar no local vendendo droga ou então o cara lá disse que iria lhe bater. O interrogado trabalhava vendendo pães e vendendo reciclagens na rua e só ficou aquele dia no local porque foi obrigado ou então iria apanhar, sendo que estava vendendo R$ 150,00 para o cara. Estava no local contra sua vontade e só ficou aquele dia para pagar sua dívida e ficou com medo de apanhar porque não sabe brigar ou discutir em razão de sua fragilidade como homossexual. Nunca tinha traficado antes e só nesse dia ficou no local para pagar sua dívida e no seguinte iria deixar o local.”
O conjunto probatório é harmônico e suficiente para dar por certa a autoria e materialidade do crime, dando conta da conduta do réu, que trazia consigo a substância entorpecente, com o propósito de venda, sendo preso em flagrante delito com a apreensão de droga em quantidade compatível com o tráfico de pequeno porte, confirmando notícias de que o réu efetivamente estaria comercializando entorpecentes no local conhecido dos meios policiais.
O réu, ademais, confessou amplamente, contudo alegando ter agido sob coação, porque supostamente obrigado a praticar tal conduta para pagamento de dívida de drogas.
Contudo, para caracterização da excludente de culpabilidade, necessário se faz que a coação seja atual e irresistível, nos termos do art. 22, do Código Penal.
A propósito, leciona Julio Fabbrini MIRABETE:
“Existe na coação moral uma ameaça, e a vontade do coacto não é livre, embora possa decidir pelo que considere para si um mal menor; por isso, trata-se de hipótese em que se exclui não a ação, mas a culpabilidade, por não lhe ser exigível comportamento diverso. É indispensável, porém que a coação seja irresistível, ou seja, inevitável, insuperável, inelutável, uma força de que o coacto não se pode subtrair, tudo sugerindo a situação a qual ele não se pode opor, recusar-se ou fazer face, mas tão somente sucumbir, ante o decreto do inexorável.”  (Manual de Direito Penal. Parte Geral. 18. ed. São Paulo: Atlas, 2002. p. 207).
No mais, conforme orientação pretoriana, para o reconhecimento da excludente, "além de reclamar prova induvidosa, a cargo da defesa, exige, no plano moral, a existência de uma intimidação concreta e exterior ao agente" (TJSP;  Apelação Criminal 1500954-11.2022.8.26.0548; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 25/10/2022; Data de Registro: 25/10/2022).
Com efeito, o réu não comprovou que estava sob coação atual e irresistível no momento da prática do crime, além do que tal circunstância efetivamente não se deu no caso, como se verifica pelas próprias alegações do acusado, indicando que agiu por preferência e comodidade, já que poderia dispor de outros meios para honrar com tal pagamento, além do que tinha condições de se socorrer junto à autoridade policial para resguardar sua integridade.
No mais, as provas coligidas nos autos demonstram que o acusado praticava o tráfico de entorpecentes, sendo que as circunstâncias indicam que a droga estava destinada à venda considerando a quantidade de 3,43g (três gramas e quatrocentos e trinta miligramas), distribuídas em 18 porções na forma de crack, além do dinheiro, produto do crime.
Portanto, o conjunto probatório, demonstrando a conduta do réu e as circunstâncias do fato, é suficiente para a sua condenação pelo crime de tráfico de entorpecente, nos termos do art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Passo a dosar a pena do réu, respeitado o sistema trifásico, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal.
O réu ostenta uma única condenação transitada em julgado ao tempo do crime, conforme F.A e certidão (p. 40-42), o que será considerada na segunda fase párea efeito de reincidência.
No mais, a quantidade de droga apreendida indica traficância de pequeno porte, restrita às imediações do local da abordagem, verificando-se ainda que as demais circunstâncias são próprias do tipo e não autorizam a exasperação da pena base que fica mantida no mínimo legal, resultando em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, havendo uma condenação já transitada em julgado ainda não alcançada pelo período depurador, conforme se verifica dos autos da execução da pena nº 0000363-83.2021.8.26.0120, da 01ª Vara Judicial de Cândido Mota/SP (p. 41), devendo, porém, tal agravante ser compensada pela atenuante da confissão, já que tanto em sede policial, como em juízo, o réu é confesso.
E uma vez reconhecida  a  atenuante,  deve  ser  integralmente compensada   com   a   agravante  da  reincidência,  nos  termos  do entendimento  firmado  por ocasião do julgamento do Recurso Especial Repetitivo n. 1.341.370/MT (Tema n. 585 - “É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade.”), ficando a pena mantida no patamar anterior.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena, mormente considerando que a reincidência afasta a causa de diminuição de pena prevista no §4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, ficando mantida a pena no patamar anterior, de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa no valor unitário mínimo legal, que torno definitiva à míngua de outras circunstâncias modificadoras.
Diante do montante da pena e da reincidência, o regime inicial é o fechado, vedada a conversão em penas restritivas de direito, ausentes os requisitos do art. 44, do Código Penal.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da acusação e CONDENO o réu  JOSÉ DA SILVA NETO nos termos do art. 33, caput, da Lei 13.343/06, à pena de 05 anos de reclusão, regime inicial fechado, além de 500 dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Nega-se ao réu o direito de recorrer em liberdade, recomendando-se preso onde se encontra, uma vez que persistem os fundamentos que determinaram sua prisão preventiva.
Nos termos do art. 62 e seguintes da Lei nº 11.343/06, determino o confisco do dinheiro em espécie em favor da União, considerado proveito do crime, revertendo-se diretamente ao FUNAD, independente do trânsito em julgado.
Nos termos do art. 63, §4º, Lei 11.343/06, após o trânsito em julgado, comunique-se à SENAD, relacionando os bens, direitos e valores declarados perdidos em favor da União.
Nos termos do art. 72, da Lei 11.343/06, após o trânsito em julgado da sentença condenatória, determino a destruição das amostras guardadas para contraprova.
Carreio ao acusado o pagamento das custas, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/2003.
Arbitro os honorários do patrono nomeado ao réu em 70% do valor previsto na tabela do Convênio, majorando para 100% após o trânsito em julgado.
Transitado em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos após as devidas anotações, com as comunicações e demais cautelas de praxe.
Sentença publicada em audiência. Saem as partes intimadas. Cumpra-se.
Candido Mota, 07 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA