1500265-40.2022.8.26.0653
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CHRISTIAN ROBINSON TEIXEIRA
Comarca: Vargem Grande do Sul
Foro: Foro de Vargem Grande do Sul
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... e, subsidiariamente, o reconhecimento do tráfico privilegiado. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A materialidade delitiva veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 38/39), auto de constatação preliminar (fls. 40/43) e Laudo Toxicológico de fls. 84/86. A autoria e a destinação da droga ao tráfico foram confirmadas pela prova oral, pela quantidade de droga ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE VARGEM GRANDE DO SUL
FÓRUM DR. JOSÉ GILBERTO DE OLIVEIRA SOUZA 
2ª vara JUDICIAL CUMULATIVA
Avenida Walter Tatoni, 343, Vila Santana, Vargem Grande do Sul/SP – CEP 13880-000

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº:
1500265-40.2022.8.26.0653
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE CARLOS FERNANDES DE SOUZA JUNIOR

  Presenças na Audiência:-
  Promotor: Dr. Leonardo Meizikas.
  Testemunhas/A: Amauri Locatelli Francisco e Salomão Barbosa de Paula Júnior.
  Réu: JOSE CARLOS FERNANDES DE SOUZA JUNIOR.
  Advogada: Dra. Fernanda Russo Ronchi, OAB 394.821/SP.
  Testemunhas/D:  Kauan Carvalho Umbelino (acompanhado de sua genitora) e Caique dos Santos Camargo.


Aos 29 de setembro de 2022, às 13:20h, na sala de audiências virtuais da 2ª Vara, do Foro de Vargem Grande do Sul, Comarca de Vargem Grande do Sul, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. CHRISTIAN ROBINSON TEIXEIRA, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, sendo esta realizada pelo sistema de videoconferência, com a anuência de todos e sem prejuízo, nos termos das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08, em razão da pandemia Covid-19 e da impossibilidade de acesso presencial ao fórum. Antes do início da audiência foi facultada entrevista reservada entre réu e sua Defensora. Cumpridas as formalidades legais e apregoada(s) a(s) parte(s), advogada e demais partícipes desta audiência, compareceram aquelas acima relacionadas. Iniciados os trabalhos, passou o MM. Juiz a ouvir as seguintes testemunhas arroladas pela Acusação: Amauri Locatelli Francisco e Salomão Barbosa de Paula Júnior. Na sequência, passou o MM. Juiz a inquirir as seguintes testemunhas de Defesa: Kauan Carvalho Umbelino (acompanhado de sua genitora) e Caique dos Santos Camargo. Ato contínuo, passou o MM. Juiz interrogar o réu. O arquivo da audiência gravada está disponibilizado no presente Termo de Audiência, podendo ser acessado pelo SAJ (público interno) ou Portal e-Saj (público externo). As gravações servem como provas em processo judicial, não estando autorizada sua divulgação por qualquer outro meio. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, conduzindo as partes aos debates. O representante do Ministério Público e a Defesa apresentaram alegações finais em mídia digital, nos termos Art. 6º, §§ 4º e 5º, do Provimento Conjunto nº 03/2015; do Provimento 886/04, do Conselho Superior da Magistratura e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas na Lei nº 11.419/06, ficando uma cópia do CD arquivado em cartório.  Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. JOSÉ CARLOS FERNANDES DE SOUZA JUNIOR, vulgo Zeca, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do delito previsto no art. 33, caput, c.c art. 40, VI, ambos da Lei 11.343/06, porque, segundo consta da denúncia, no dia no dia 28 de março de 2022, por volta das 15h45min, na Rua São José, n. 274, Vila Santa Terezinha, nesta Cidade e Comarca de Vargem Grande do Sul, envolvendo e em unidade de desígnios com os adolescentes Caique dos Santos Nascimento e Kauan Carvalho Umbelino, vendia, guardava, mantinha em depósito, oferecia, expunha à venda e entregava a consumo 02 (duas) porções de Maconha, pesando aproximadamente 3 (tres gramas) e 10 (dez) pedras de Crack, princípio ativo Cocaína, pesando aproximadamente 1.7g (um grama e sete decigramas), ainda que gratuitamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 38/39), auto de constatação preliminar (fls. 40/43) e Laudo Toxicológico de fls. 84/86. Além dos entorpecentes, foram apreendidos R$ 215,00 (duzentos e quinze reais) em espécie, decorrentes da venda de entorpecentes. Defesa preliminar às fls. 109/114. A denúncia foi recebida em 03.08.2022 (fls. 124/125) e o acusado foi citado. Na fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e duas arroladas pela defesa. Ao final, o acusado foi interrogado. Em debates, o representante do Ministério Público defendeu a procedência da pretensão. A defesa, a seu turno, postulou pela absolvição do acusado por insuficiência de provas e, subsidiariamente, o reconhecimento do tráfico privilegiado. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A materialidade delitiva veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 38/39), auto de constatação preliminar (fls. 40/43) e Laudo Toxicológico de fls. 84/86. A autoria e a destinação da droga ao tráfico foram confirmadas pela prova oral, pela quantidade de droga apreendida e pelas condições em que foi feita a prisão em flagrante. Segundo consta da denúncia, “JOSÉ CARLOS, na companhia dos inimputáveis, vendia drogas defronte sua residência, oportunidade em que foi surpreendido por policiais militares. O inimputável Caique trazia consigo 01 (uma) pedra de Crack e assumiu o comércio ilícito. De imediato, com autorização de JOSÉ CARLOS, policiais militares adentraram na residência, sendo que, dentro do padrão de energia elétrica, foi localizado 01 (um) pote de plástico com arroz, no qual continha um “kit” com 09 (nove) pedras de Crack e outro “kit” com 4 (quatro) porções de Maconha. Na janela do quarto de JOSÉ CARLOS se encontrava mais 01(uma) pedra de Crack. Sobre o rack havia R$ 145,00 (cento e quarenta cinco reais), em cédulas diversas e na carteira pessoal de JOSÉ CARLOS outros R$ 70,00 (setenta reais), todos decorrentes da traficância de drogas ilícitas” (p. 93). Ouvidos em juízo, os policiais Salomão Barbosa de Paula Junior e Amauri Locatelli confirmaram a dinâmica dos fatos, tal qual narrada na denúncia. Que já tinham informações anônimas de que o acusado estaria traficando em sua residência. À distância, notaram que o acusado se posicionava ao lado de um adolescente enquanto este tentava vender droga a um terceiro usuário. Tal terceiro foi abordado e nada de ilícito foi encontrado e por isso foi liberado. Com o adolescente houve apreensão de uma porção de droga. No padrão de energia elétrica também foram encontradas outras porções e tantas outras no interior da residência do acusado. A seu turno o adolescente KAUAN CARVALHO UMBELINO, irmão do acusado, esclareceu que a droga apreendida era toda sua e quer realmente estava traficando. Caique dos Santos Camargo, ouvido como testemunha, esclareceu que vendia drogas. Como não tinha nenhuma porção disponível e um usuário queria comprá-la, foi até a casa de Kauan, pois sabia que ele também vendia. Kauan não estava e acabou por pegar a droga no padrão de energia elétrica, pois era de seu conhecimento que a droga estava ali guardada. Interrogado, o acusado sustentou que a droga apreendida não era sua. Que estava deitado quando ouviu um barulho externo. Saiu à porta e viu Caique no local. Enquanto o repreendia a polícia chegou. Que não esteve ao lado dele enquanto tentava vender drogas a um terceiro usuário. Que nada tem contra os policiais. Que é a segunda vez que responde a processo por tráfico injustamente, pois em ambos os casos a droga apreendida era de seus irmãos e não tinha qualquer envolvimento com ela.  Não obstante as ponderações lançadas pelo acusado em seu interrogatório, a prova produzida nos autos autoriza sua condenação. Com efeito, os policiais foram enfáticos ao afirmar que já dispunham de informações anônimas dando conta do envolvimento do acusado com o tráfico. Assim sendo, deram início a diligências e, já nas proximidades da casa do acusado, se depararam com ele junto ao outro adolescente tentando vender drogas a um terceiro usuário. A defesa aponta pequenas divergências nos depoimentos dos policiais, a exemplo de qual adolescente estaria ao lado do acusado no momento da prisão. Pequenas divergências, no entanto, não comprometem a credibilidade de suas palavras, sobretudo quando as partes mais relevantes para o deslinde da causa foram esclarecidas de forma satisfatória e com segurança. As divergências apontadas devem ser atribuídas ao decurso do tempo e às inúmeras ocorrências que os policiais atendem diuturnamente.  Consulte-se: “PROVA - Pequenas divergências entre os relatos das testemunhas - Irrelevância - Validade. As pequenas contradições na prova decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas, em geral, pelas condições em que a prova é realizada. Assim, de se desconfiar do testemunho demasiado perfeito, sendo, sim, importante, verificar se, embora discrepantes em detalhes mínimos, concordam os depoimentos nos pontos essenciais, quanto às circunstâncias decisivas do fato” (TACrimSP - Ap. nº 583.153/2 - 7ª Câm. - Rel. José Habice - J. 05.04.90 - RJDTACRIM 6/78).  “Pequenas divergências existentes nos depoimentos colhidos não têm o condão de anular a prova oral, não havendo que se cogitar em imprestabilidade das declarações se a contradição diz respeito a fatos de somenos importância, pois, a par das pequenas divergências serem inerentes às imperfeições do psiquismo humano, somadas ainda às condições, muitas vezes precárias, da colheita da prova, é bem de ver que o essencial é saber se, no fundo, o dictum, tido como discrepante, guarda o mesmo sentido”. (Apelação nº 991.973/9 - 11ª Câmara - Relator Juiz Xavier de Aquino - j. em 31/01/96 - RJTACRIM 29/196).   “Pequenas incoincidências em detalhes não infirmam o valor da prova, suscetível de análise contextual. O sistema da livre apreciação propicia ao juiz valer se também de sua experiência comum, chegando ao convencimento em virtude de adequada análise de todos os elementos contidos nos autos, sem desatentar do normalmente ocorrível” (Apelação n.º 1.098.767/8 - 11.ª Câmara - Relator Juiz Renato Nalini - j. em 11/05/98 - RJTACRIM 39/253). Registre-se que o depoimento do adolescente Caíque deve ser recebido com sadias reservas sobretudo porque procura isentar o acusado de qualquer responsabilidade, mostrando-se por isso parcial, especialmente por que houve mudança de versão em ponto crucial de seu depoimento policial. Inicialmente a testemunha disse em solo policial que foi o acusado quem indicou a ele onde a droga estaria escondida – fato revelador de seu inequívoco envolvimento com o comércio espúrio. Em juízo, a testemunha mudou de versão, passando a sustentar que sequer conversou com o acusado no dia dos fatos. Questionado sobre a mudança de versão, a testemunha se limitou a esclarecer que a polícia deve ter entendido mal o que disse em seu primeiro testemunho. Pouco crível que tal tenha ocorrido. Especialmente porque na ocasião ainda era menor e suas declarações foram acompanhadas por seu representante legal.  Diante deste cenário, conclui-se que a conduta do acusado de fato melhor se amolda àquela prevista no art. 33 da Lei 11.343/06, vez que restou devidamente comprovado que o acusado praticava o comércio espúrio de entorpecentes, auxiliado por ao menos um adolescente. Comprovadas a autoria e a materialidade, passo à aplicação da pena. Na primeira fase de aplicação da pena observo que o acusado é primário e não ostenta maus antecedentes, o que autoriza a fixação da pena-base no mínimo legal de 05 anos de reclusão, mais o pagamento de 500 dias-multa. Na segunda fase de aplicação da pena não incidem atenuantes nem agravantes. Já na terceira fase, há de ser reconhecida e aplicada a causa especial de aumento de pena, vez que o delito envolvia adolescente. Aumenta-se a pena em 1/6, passando-a para 05 anos e 10 meses de reclusão, mais o pagamento de 583 dias-multa. De outro giro, há que se considerar que o acusado é primário e não ostenta antecedentes, fazendo jus ao tráfico privilegiado. E sendo assim, diminuo a pena em 2/3, passando-a para  1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, mais o pagamento de 194 dias-multa, pena esta que torno definitiva e que será cumprida em regime inicial aberto, na forma do art. 33 do CP. Atento às condições sociais e econômicas do acusado, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. Por fim, decreto o perdimento dos valores apreendidos nestes autos, eis que possuem origem espúria. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e o faço para condenar JOSÉ CARLOS FERNANDES DE SOUZA JUNIOR, vulgo Zeca, qualificado nos autos, à pena de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão em regime inicial aberto, mais o pagamento de 194 dias-multa no piso mínimo, dando-o como incurso nas sanções do art. 33, §4º, c.c. art. 40, VI, da Lei 11.343/06, decretando o perdimento dos valores apreendidos. Tendo em vista a primariedade do acusado, em consonância ao disposto no art. 44, § 3º, do Código Penal, bem como sendo socialmente recomendável, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, quais sejam, prestação de serviços à comunidade, no estabelecimento que determinar o Juízo da Execução, e prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo em favor de entidade assistencial regularmente cadastrada neste juízo. Faculto o recurso em liberdade, sobretudo em razão do reconhecimento da forma privilegiada de tráfico. Expeça-se alvará de soltura clausulado, assim como certidão de honorários, nos termos do convênio vigente. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se, Comunique-se e Cumpra-se. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi deliberado: Indagada a Defesa e o próprio acusado, estes manifestaram interesse por eventual recurso. Finalmente, foram observados os termos do artigo 1.269 e §1º das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, no seguinte teor: “Art. 1.269. Os termos de audiências serão assinados eletronicamente pelo juiz. § 1º Cópias do termo de audiência, assinadas eletronicamente pelo juiz, serão impressas e assinadas fisicamente pelos presentes (escrevente, partes, advogados, defensores, procuradores etc.) e entregues aos advogados das partes, consignando-se essas circunstâncias no referido termo.” NADA MAIS. Eu, Roberta Buozi Moffa, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.