1500198-97.2021.8.26.0560
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Helen Komatsu
Comarca: Cardoso
Foro: Foro de Cardoso
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... eram investigados por envolvimento no tráfico de drogas, havendo relatos semelhantes pelos policiais militares. Segundo tal notícia, o casal realizava o tráfico na residência e armazenava o entorpecente na casa do genitor Elói, ao passo que Natalia era responsável por buscar a droga e a esconder em sua roupa íntima. Assim, houve representação pela expedição de mandado de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cardoso
Foro de Cardoso
Vara Única
Rua Urias de Paula e Silva, 1351, Cardoso-SP - cep 15570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500198-97.2021.8.26.0560 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500198-97.2021.8.26.0560
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2254797/2021 - DEL.POL.CARDOSO, 20326810 - DEL.POL.CARDOSO, 503/21/503 - DEL.POL.CARDOSO, 2254797 - DEL.POL.CARDOSO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO FELIPE VENANCIO TEODORO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. Helen Komatsu


Vistos.


EDUARDO FELIPE VENÂNCIO TEODORO e NATALIA APARECIDA CHIAVENATO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33 e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, sendo a última, ainda, denunciada como incursa no artigo 331 do Código Penal, todos os crimes em concurso material, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, em dia e horário imprecisos, mas, certamente, em meados do ano de 2021 até o dia 17 de setembro de 2021, no interior da residência localizada na Rua Ivan José Borges, nº 2.385, bairro Vila Urias de Paula, neste município e comarca de Cardoso/SP, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, tráfico de substâncias entorpecentes, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta ainda que, no dia 17 de setembro de 2021, por volta das 14h30min, no interior da residência localizada na Rua José Martins, nº 2.716, nesta cidade e comarca de Cardoso/SP, EDUARDO FELIPE VENÂNCIO TEODORO e NATALIA APARECIDA CHIAVENATO, agindo em concurso e com unidade de desígnios, mantinham em depósito, bem como ocultavam, 15,79 gramas (peso bruto) de cocaína, na forma de 60 (sessenta) pedras de crack, embalados em papel alumínio, e 3,76 gramas (peso bruto) de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha, na forma 01 (uma) porção envolta em plástico, todas destinadas para entrega a consumo ou fornecimento a terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 46/47, laudo pericial de constatação a fls. 51/53.
Nas mesmas circunstâncias de tempo e local, NATALIA APARECIDA CHIAVENATO desacatou o funcionário público Luis Paulo Bednarski Pedrassoli no exercício da função e em razão dela.
Os acusados foram notificados para apresentar defesas prévias (fls. 195 e 197), as quais se encontram às fls. 213/221 e fls. 222/225.
Tendo em vista que as matérias lá veiculadas diziam respeito ao mérito, a denúncia foi recebida em 14 de dezembro de 2021, designando-se audiência de instrução e julgamento (fls. 230/231).
Os réus foram citados às fls. 318 e 320.
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelo Ministério Público e os acusados foram interrogados ao final.
Em memoriais, o Ministério Público manifestou-se pela condenação dos acusados nos termos da denúncia.
A Defesa do réu EDUARDO manifestou-se pela desconsideração dos depoimentos dos policiais e pela desclassificação da conduta para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 e, caso assim não se entenda, pela aplicação do disposto no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06. Quanto à associação, postulou a absolvição do acusado por falta de provas.
A defesa da ré NATALIA, por sua vez, pugnou pela absolvição, afirmando que não houve a apreensão de droga em poder dos réus, havendo dúvidas, portanto, que a acusada e seu convivente praticaram os delitos que lhes foram imputados.
É a síntese necessária. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Após regular instrução probatória, os fatos narrados na denúncia restaram parcialmente demonstrados. 
A materialidade do crime de tráfico está comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01), do auto de exibição e apreensão (fls. 46/47), do laudo de constatação preliminar (fls. 51/53), das fotografias de fls. 55/56, do exame químico toxicológico (fls. 294/296) e do pedido de busca e apreensão criminal nº 1500352-53.2021.8.26.0128, em apenso. 
A autoria é certa quanto a Eduardo.
Na fase policial, o acusado EDUARDO FELIPE VENÂNCIO TEODORO permaneceu em silêncio (fls. 07). Em juízo, disse que comprou a droga e a ocultou na residência do genitor, sem o conhecimento deste. Mantém união estável com Natalia, a qual labora no rancho Três Irmãos, do tio dela. Quanto ao momento da prisão, relatou que o celular de Natalia caiu ao solo e o policial Luis Paulo já havia dito que o arrastaria, bem como sua esposa, negando que a corré tenha desacatado o investigador. Acrescentou não manter mais contato com Willy, pessoa com quem fora denunciado em outro processo. Quanto ao seu trabalho, apontou que laborava como ajudante para Ginaldo, pedreiro, que tem uma obra no Jardim do Sol, não sabendo, contudo, identificar a rua, tendo sido dispensado em 01/09/2021, sendo certo que ganhava R$ 80,00 por dia trabalhado. Disse que Natalia não é usuária de drogas. Apontou ainda que faz uso de maconha, crack e pó. 
Assim como o corréu EDUARDO, a acusada NATALIA APARECIDA CHIAVENATO, em solo policial, optou por permanecer em silêncio (fls. 23). Ao ser ouvida em Juízo, negou os fatos dizendo que no dia de sua prisão levantou-se às 6:00 horas e se dirigiu ao rancho de seu tio para fazer uma faxina. Por volta das 14:00 foi abordada para o cumprimento do mandado de busca. Duas semanas antes teve sua residência invadida sem mandado, mas com autorização para o ingresso. Negou o desacato, dizendo que foi vítima do policial que a jogou ao  chão para a algemar. Apontou que desconhece a origem da droga. Disse que por três vezes na semana pega roupa para passar em casa de Dona Rosa e de Dona Amélia, cobrando a quantia total de R$ 150,00 e, aos finais de semana, quando há necessidade, faz faxina nos ranchos. Não é usuária de drogas, ao contrário de Eduardo, que faz uso de maconha. Após ser questionada, disse que, por vezes, faz uso de cocaína. Acrescentou que Eduardo labora fazendo bico na área rural, envolvendo entrega de feno, para Fábio, durante toda a semana, até a quinta feira dia 16 de setembro, véspera da prisão. Não sabe quanto Eduardo ganhava. Apontou que frequentava muito raramente a residência do sogro Elói e que tinha contato com a menina em tais oportunidades.   
A versão apresentada pelos acusado Eduardo, contudo, não merece prosperar.
Com efeito, a vítima Luis Paulo Bednarski Pedrassoli, policial civil, disse que os réus eram investigados por envolvimento no tráfico de drogas, havendo relatos semelhantes pelos policiais militares. Segundo tal notícia, o casal realizava o tráfico na residência e armazenava o entorpecente na casa do genitor Elói, ao passo que Natalia era responsável por buscar a droga e a esconder em sua roupa íntima. Assim, houve representação pela expedição de mandado de busca, que foi cumprido pelo depoente e por outros policiais. Durante as buscas na residência do genitor, houve a localização de uma porção de maconha em uma fresta e mais trinta porções de crack. No encerramento da diligência, uma criança indicou o local do muro que seria utilizado por Eduardo "para pular", onde houve a localização de outras 30 porções de crack. Na residência do casal foi dada voz de prisão em flagrante, ocasião em que a ré disse que o depoente teria forjado a droga e que seria "viado". A ré jogou o celular dela ao solo no intuito de o destruir. As denúncias recebidas eram feitas por pessoas que não queriam se identificar por temer represálias e datavam, quanto a Eduardo, de cerca de dois anos e, de Natalia, de aproximadamente um ano, indicando-se que os réus são conviventes. A droga foi localizada na residência de Elói, pai de Eduardo. Acredita que Elói não tinha conhecimento da existência da droga no local e ali não residia nenhuma pessoa com envolvimento no tráfico. 
A testemunha Carlos Antônio Spolaor, também policial civil, relatou que foi requisitado em apoio para o cumprimento de mandado de busca, sendo informado acerca da existência de uma denúncia acerca da comercialização de entorpecente, que estava sendo escondido na residência do genitor de Eduardo. Durante a diligência, permaneceu na parte externa da casa e outro colega ficou na parte interna. O depoente localizou um papelote que aparentava ser maconha. Houve ainda a localização de diversos invólucros contendo crack envoltos em papel alumínio. Ao final das buscas, uma criança disse que o tio costumava subir em determinado local do muro. Assim, ao verificar tal área e olhar nos buracos dos tijolos, localizou outros invólucros de crack. O genitor a todo o momento reafirmava que mal sabia o que era crack, demonstrando que sequer sabia da existência da droga. Havia outra pessoa na residência, que era mais velha e laborava na usina. Elói disse que em algum momento o réu Eduardo havia ido ao local almoçar e depois não tinha voltado. A droga encontrada no muro estava acondicionada de forma semelhante àquela anteriormente localizada, a aparentar que tenha sido comercializada pela mesma pessoa. Quanto ao desacato, informou que, após as buscas na residência, dirigiu-se à casa dos investigados, local em que estavam dois policiais militares. Neste momento, houve uma certa desinteligência e elevação de tom de voz. Um dos dois investigados, salvo engano a esposa de Eduardo, jogou o celular no chão, dizendo que o flagrante era forjado e que Luis Paulo seria "viado". No interior da casa dos réus, dentro de uma bíblia, localizou notas variadas que totalizam aproximadamente R$ 149,00. Não tem informações se os réus trabalhavam na época. 
A testemunha Lucio Machado de Oliveira, policial militar, contou que foi chamado em apoio ao cumprimento do mandado de busca juntamente com os investigadores Luis Paulo, Carlos e Josimar. Dirigiu-se à residência do casal, procedendo à busca no local, mas nada de ilícito foi localizado. Os investigadores se dirigiram à residência do genitor de Eduardo e localizaram drogas no quintal. Quando do retornou, houve voz de prisão ao casal. Nesta ocasião, Natalia chamou o policial Luis Paulo de "viado". Na sequência, houve o pedido para que a ré Natalia entregasse seu celular, mas esta o quebrou, jogando-o ao solo. No meio de uma bíblia houve a localização de mais de cem reais em cédulas diversas. Apontou a existência de diversas denúncias contra o casal.
Eloi Teodoro, genitor do réu EDUARDO, afirmou que no local apenas reside o depoente, sua esposa e seu filho, que trabalha na usina. Apontou que Eduardo frequentava a residência de maneira esporádica. Às vezes quando Eduardo vinha era acompanhado por Natalia. Disse que deixa a residência para frequentar a igreja e para fazer compras. Acrescentou que pessoas pulavam o muro para pegar pipa no quintal, bem como bolas. 
Dessa forma, após regular instrução probatória, verifica-se que há provas suficientes acerca da prática do delito de tráfico apenas por parte do acusado Eduardo. 
De fato, apesar da existência de denúncias anônimas, estas se mostram aptas, como o foram, a subsidiar o início das investigações e das campanas policiais, oportunidade em que foi possível constatar o fluxo de usuários na residência do casal, conforme constou do relatório de fls. 02/03 que instruiu o pedido de  busca em apenso. 
Munido do mandado de busca, os policiais localizaram grande quantidade de entorpecente escondida nas frestas do muro da residência do genitor de Eduardo, que se mostrava incompatível com o alegado uso. 
Ainda segundo o policial civil, Eduardo não trabalhava, havendo inclusive divergência por ocasião do interrogatório dos réus quanto à efetiva ocupação daquele, a denotar que de fato apenas se dedicava ao comércio de drogas. 
A forma de armazenamento do entorpecente, individualmente acondicionado, em diversos locais e frestas do muro da residência do genitor do réu, a confirmar os relatos anônimos recebidos pelos policiais, a grande quantidade da droga e a inexistência de ocupação lícita por parte do acusado Eduardo são elementos suficientes a demonstrar que, de fato, a droga se destinava à entrega ao consumo de terceiros. 
Contudo, situação diversa é a de Natalia. 
Isto porque, apesar da existência de indícios, nos autos há somente o relato dos policiais quanto à existência de denúncias anônimas indicando Natalia como participante do delito de tráfico na companhia do corréu.
Contudo, durante a instrução, a droga não foi localizada em poder de Natalia, Elói mencionou que a nora raramente frequentava sua residência e não foi produzida prova quanto à efetiva e concreta participação da corré no tráfico imputado a Eduardo.
Nestes termos, em que pese o relato policial e a verossimilhança das alegações, nota-se a ausência de prova suficiente, em relação ao entorpecente apreendido, quanto à acusada Natalia, de modo que esta deve ser absolvida. 
No mais, considerando a absolvição de Natalia, verifica-se, de igual modo, a inexistência de elementos concretos acerca da efetiva associação do casal para a prática reiterada ou não do delito de tráfico de drogas.
Por fim, quanto ao delito de desacato praticado por NATALIA, os depoimentos da vítima e da testemunha Carlos comprovam que a ré agiu com dolo específico de tratar com desprezo o policial civil Luis Paulo, que estava no exercício de sua função, ao chamá-lo de “viado” e ao afirmar que este teria “forjado” a apreensão dos entorpecentes. 
Assim, a desconsideração do depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos, a condenação da ré NATALIA pelo delito de desacato é medida que se impõe.
Fixada a responsabilidade dos acusados, passo à dosimetria da pena.
Em razão dos seus antecedentes e personalidade, circunstâncias e consequências do delito, bem como aos demais elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/06, fixo inicialmente a pena de Eduardo acima do mínimo legal, em 05 anos e 10 meses de reclusão e o pagamento de 583 dias-multa. A medida se mostra necessária, ante a natureza da droga apreendida em maior quantidade (crack), a qual, inquestionavelmente, é dotada de alto poder viciante. Quanto ao delito de desacato praticado por NATALIA, fixo inicialmente no mínimo legal, isto é, 06 meses de detenção.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência quanto à acusada NATALIA (processo nº 0016287-69.2012.8.26.0664 – fls. 304/305), elevando-se a pena para 07 meses de detenção. Para o acusado EDUARDO, presente a circunstância atenuante da menoridade relativa, retornando a pena do tráfico para o mínimo legal, ou seja, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa (art. 33, caput, 11.343/06).
Na terceira fase, inviável a incidência da causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06. O acusado EDUARDO conta com condenação em outro feito criminal (processo nº 1500412-60.2020.8.26.0128 – fls. 299), também por tráfico de drogas, o que demonstra estar envolvido em atividades criminosas, fazendo do tráfico um meio de vida. Sobre a possibilidade de afastamento da causa de diminuição do art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06 para o réu que conta com outra ação penal em andamento, confira-se o seguinte precedente: 

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. AFASTAMENTO. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. PROCESSOS EM CURSO. REGIME PRISIONAL. MODO SEMIABERTO PARA O RÉU JOÃO ELIAS. QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA. READEQUAÇÃO DO REGIME DO RÉU LUCAS. REFORMATIO IN PEJUS. MANUTENÇÃO DO REGIME SEMIABERTO. AGRAVO PARCIALMENTE PROVIDO. [...] 2. O Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que existência de outros processos criminais, pendentes de definitividade, embora não sirvam para a negativa valoração da reincidência e dos antecedentes (Súmula 444 do STJ), podem afastar a incidência da minorante do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, quando permitem concluir que o agente é habitual na prática delitiva. (g. n.)
(STJ - AgRg no AREsp: 1281319 MG 2018/0094054-2, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 12/03/2019, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 19/03/2019)

O regime inicial de cumprimento de pena para a acusada NATALIA é o semiaberto, considerando sua reincidência. 
Contudo, considerando o resgate de 20% da pena (1 mês e 12 dias) durante a prisão preventiva, faz jus a acusada à progressão, de modo que se estabelece o regime aberto para o resgate do restante da pena. 
No que concerne ao réu EDUARDO, tendo em vista que a pena não excede 08 anos, possível a fixação do regime inicial semiaberto. 
Incabível ainda a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, pois as penas superam quatro anos, bem como em virtude da reincidência da ré NATALIA.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela Justiça Pública para (i) CONDENAR NATALIA APARECIDA CHIAVENATO ao cumprimento de 07 meses de detenção, em regime aberto, já considerada a progressão mencionada na fundamentação, como incursa no artigo 331 do Código Penal, bem como para ABSOLVÊ-LA quanto à imputação pela prática dos crimes previstos nos arts. 33 e 35, ambos da Lei 11.343/06; (ii) CONDENAR EDUARDO FELIPE VENANCIO TEODORO ao cumprimento de 5 anos de reclusão, em regime semiaberto, e ao pagamento de 583 dias multa, em seu valor mínimo unitário, como incurso nas penas do art. artigos 33 caput, da Lei nº 11.343/06, bem como para ABSOLVÊ-LO quanto à imputação pela prática do crime previsto no art. 35 da Lei 11.343/06.
Após o trânsito em julgado desta, expeçam-se as guias de recolhimento definitivas, caso mantida a condenação. 
Tendo em vista que os réus são beneficiários da justiça gratuita, ora deferida, ficam dispensados do pagamento das custas processuais.
Não poderá o acusado Eduardo apelar desta em liberdade, eis que permanecem presentes os requisitos ensejadores das prisões preventivas, em especial a necessidade da manutenção da ordem pública.
Declaro perdimento dos valores e dos celulares apreendidos (fls. 46/47 e 145) em favor da União, os quais deverão ser revertidos diretamente ao FUNAD, nos termos do art. 63, § 1º, da Lei 11.343/06, exceto no que diz respeito ao aparelho celular, de marca LG, o qual, desde já, determino a destruição, considerando que se encontra “totalmente danificado” (conforme constatado no auto de exibição e apreensão de fls. 46/47, bem como nos laudos periciais de fls. 278/281 e 282/293). 
Expeça-se alvará de soltura em favor da acusada Natalia Aparecida Chiavenato, podendo esta apelar em liberdade, levando-se em conta o regime fixado.
P.I.C.

Cardoso, 31 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA