1500253-91.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO FRANCISCO BOMBARDIERI
Comarca: São Pedro
Foro: Foro de São Pedro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDEMIR CARLOS DOS SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANO FRANCISCO BOMBARDIERI

Vistos, em audiência.
CLAUDEMIR CARLOS DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do delito previsto no artigo 307, do Código Penal e artigo 33, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Pedro
Foro de São Pedro
2ª Vara
PRAÇA ADOLPHO BONIFÁCIO BRAGAIA, S/N, São Pedro - SP - cep 13520-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500253-91.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500253-91.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDEMIR CARLOS DOS SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANO FRANCISCO BOMBARDIERI

Vistos, em audiência.
CLAUDEMIR CARLOS DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do delito previsto no artigo 307, do Código Penal e artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, do mesmo Diploma Repressivo, pois, segundo consta na denúncia, no dia 16 de fevereiro de 2022, por volta das 16h13min, na Rua Projetada Três, nº 189, barraco sem número, Jardim São Dimas, nesta cidade e Comarca, atribuiu-se de falsa identidade para obter vantagem e proveito próprio. Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o denunciado trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 113 microtubos plásticos do tipo eppendorf contendo cocaína [massa líquida 84g]; 119 invólucros plásticos contendo cocaína na forma solidificada, vulgarmente conhecida como crack [massa líquida 82,1g]; e 03 porções de Cannabis Sativa L., vulgarmente conhecida como maconha [massa líquida de 57,1g], substâncias que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
 Notificado, o denunciado apresentou defesa preliminar [fls. 156/157].
Recebida a denúncia em 21 de março de 2022 [fl. 160], o imputado fora citado.
Não sendo o caso d absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento, na qual, após ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, foi interrogado o inculpado.
As partes apresentaram alegações finais orais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
De início, vale frisar que o feito se encontra regular, não havendo máculas a sanar, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, razão pela qual passo diretamente ao exame do mérito da contenda.
A materialidade do crime encontra-se demonstrada por meio do auto de exibição e apreensão [fls. 17/19], do laudo de constatação [fls. 21/27], do documento da folha 51, das fotografias [fls. 58/64] e, finalmente, pelo laudo de exame químico-toxicológico [fls. 130/133].
Quanto à autoria, de igual forma, emerge induvidosa da prova colacionada, recaindo certa sobre o incriminado, firmada que está na prisão em flagrante do increpado, assim como na palavra coerente e convincente das testemunhas ouvidas durante a persecução penal.
O imputado, na fase administrativa, afirmou que, na data dos fatos, estava conversando com uma mulher a qual não conhece defronte a residência em que as drogas foram localizadas. Narrou que foi abordado pela Policia Militar e que não reside no imóvel em que as drogas foram encontradas. Aduziu que não trazia consigo nenhuma porção de droga. Narrou que se identificou falsamente para evitar que fosse capturado, uma vez que estava sendo procurado pela justiça, pelo fato de ter se evadido da penitenciaria em que cumpria pena. Declarou que reside em Itirapina/SP e estava de passagem por São Pedro/SP.
Em pretório, disse que estava andando pela cidade e que é andarilho. Estava andando pela urbe e foi abordado pela polícia. Forneceu o nome de seu irmão para não ser preso. Asseriu que a residência não era sua, onde foram encontrados os estupefacientes. Disse que os militares invadiram uma casa e encontraram os estupefacientes. Foi algemado e preso no veículo, quando os armígeros ingressaram em um imóvel. Outros policiais compareceram ao local dos fatos. Viu apenas que os armígeros ingressaram em um imóvel. Havia deixado suas coisas no centro da cidade. É usuário de drogas, sustentando o vício com dinheiro que recebe na mendicância. Não conhecia os armígeros que lhe abordaram. Estava cumprindo pena por outro delito, quando não retornou ao sistema prisional, razão pela qual estava na condição de foragido. Quando foi abordado pelos policiais estava de camiseta de manga longa e possui tatuagens.
Entretanto, as teses exculpatórias do incriminado, referentes ao delito previsto na legislação penal espacial, não resistem quando confrontadas com o restante da globalidade probatória, esta altamente incriminatoria, apta à prolação de édito condenatório. Por outro lado, a assunção de culpa quanto ao crime contra a fé pública é confirmado pelos demais elementos de prova constantes nos autos. Senão vejamos.
As testemunhas BRUNO VICTOR RODRIGUES e ALEXANDRE FERREIRA, nas duas fases da ausculta, afirmaram que são Policiais Militares e, na data dos fatos, estavam realizando patrulhamento ostensivo de rotina no local conhecido como ponto de venda de drogas. Afirmaram ter se deparado com um indivíduo nervoso, após notar  a presença da guarnição. Realizaram a abordagem, tendo o denunciado se identificado como Ednaldo Carlos Santos. Informaram que localizaram na posse do imputado o valor de R$ 5,00 [cinco reais] e 01 [uma] porção de maconha. Ao realizarem consultas de praxe, nada de ilícito constava em desfavor de Ednaldo. Asseriram que a consulta despertou suspeita, haja vista o increpado possuir diversas tatuagens indicando sua passagem pelo sistema prisional. Descobriram que o imputado chamava-se Claudemir Carlos dos Santos, indivíduo procurado pela Justiça. Asseriram que disseram ao imputado que iriam até a residência deste para buscar seus documentos. Imediatamente, seguiram narrando, o acusado confessou que possuía drogas armazenadas no local e indagou os agentes públicos sobre a possibilidade de um "acordo". Diante desse quadro, dirigiram-se até a residência do denunciado. Ao chegarem na unidade imobiliária, lograram localizar sob o tanque de lavar roupas uma sacola contendo 112 [cento e doze] porções  de cocaína; 102 invólucros plásticos e 16 "saquinhos" contento  crack; 01 [uma] porção a granel de substância semelhante à cocaína; 01 [uma] porção a granel de substância análoga ao crack; e, por fim, 02 [duas] porções de maconha. Também encontraram no interior do bem de raiz diversas embalagens próprias para comercialização de entorpecentes. Informaram que a residência tratava-se de uma construção sem número, situado na mesma rua em que fora realizada a abordagem. Em juízo, a testemunha Bruno aduziu, ainda, que visualizaram o incriminado falando com uma pessoa que tripulava uma motocicleta, pessoa que se evadiu do local assim que avistou a guarnição. Asseriu que o incriminado disse que iria na sua residência para buscar seus documentos pessoais. Disse que visualizaram da rua que havia drogas em uma peça da casa onde o inculpado iria adentrar. O imputado acabou confessando que não era a pessoa cujo nome dera como sendo sua identidade, bem como que estava traficando drogas. Na residência onde foram encontradas as drogas havia pertences pessoais como roupas. Havia uma pessoa do sexo masculino em uma motocicleta quando avistaram o inculpado. A testemunha Alexandre, também em pretório, afirmou que a pessoa com quem estava o acusado falando estava em uma motocicleta, era do sexo masculino e se evadiu no momento em que avistou a guarnição. Quando disseram que iam com o acusado até sua residência buscar seu documentos, este ficou nervoso, inclusive propondo que fizessem um "acordo". Encontraram drogas no local apontado pelo incriminado como local onde morava. Algumas das drogas estavam próximas de uma parede e um tanque no imóvel. O imputado disse que havia drogas no imóvel. Não havia moradores no local dos fatos no momento. 
As duas testemunhas disseram que o inculpado afirmou que fazia parte de uma facção criminosa.
Ainda no ponto, calha destacar, que o fato de serem agentes de segurança pública não retira a credibilidade das informações trazidas pelas testemunhas. A condição funcional da testemunha não é causa de impedimento para ser ouvida como tal. Ademais, não há qualquer indício de que tenham motivos para imputar graciosamente os fatos ao réu. Portanto, seus relatos são aptos à construção do convencimento e encontram-se em consonância com o restante das provas amealhadas aos autos.
Nesse sentido. E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
PROVA. Depoimento policial Valor Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas. Análise que se faz em cada caso concreto. O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra. Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal. Recurso improvido neste aspecto” (TJSP Apelação Criminal nº 993.08.043553-7 São Paulo 16ª Câmara de Direito Criminal Relator Newton Neves 09.09.2008 v.u.).
Na mesma senda, C. STJ:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. ABSOLVIÇÃO DO CRIME DE TRÁFICO (ART. 33, LEI N. 11.343/06) COM BASE NA NULIDADE DA INSTRUÇÃO. ALEGAÇÃO DE INIDONEIDADE DAS PROVAS QUE ENSEJARAM A CONDENAÇÃO. DESCABIMENTO DEPOIMENTO DAS TESTEMUNHAS POLICIAIS CORROBORADAS POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. EXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS. IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO DE PROVAS. REGIME FECHADO E NEGATIVA DE SUBSTITUIÇÃO POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. ADEQUADOS. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. ART. 33, §§ 2º e 3º, DO CP, e ART. 42 da Lei n. 11.343/2006, e ART. 44, CP. AGRAVO DESPROVIDO. 
I - O depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do paciente constitui meio de prova idôneo a fundamentar a condenação, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, como ocorreu no presente caso. 
II - A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade, independentemente de serem réus ou não em qualquer outro processo (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). 
III - Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. 
IV - Afastar a condenação com base na nulidade da instrução, em razão do depoimento dos policiais, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir a conclusão feitas pelo eg. Tribunal a quo, soberano na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. 
V - Repiso, que seria necessário aprofundado reexame do conjunto fático probatório a análise da tese de que o paciente faria jus a aplicação da redutora do tráfico privilegiado, constante do do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06, sendo inviável sua análise em razão dos limites impostos à via mandamental. 
VI - Consoante ficou assentado na decisão agravada, o quantum de pena aplicado (6 anos de reclusão), o regime poderia, em princípio, ser o semiaberto. Todavia, não se pode olvidar a existência de circunstâncias desfavoráveis que foram consideradas na dosimetria da pena, na terceira fase, para afastar a causa especial de redução de pena. Assim, inviável a fixação do regime intermediário (semiaberto) unicamente em razão do montante de pena imposto ao paciente, ex vi dos arts. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, e 42 da Lei n. 11.343/2006. 
VII - Não há se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois a reprimenda encontra-se estabelecida acima do patamar prevista para o deferimento da benesse (6 anos de reclusão), nos termos do art. 44 do Código Penal. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 424.823/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 15/05/2018, DJe 21/05/2018) (original sem grifo)
Nessa esteira, já decidiu o C. Supremo Tribunal Ferderal:
[...] o valor do depoimento testemunhal de servidores público especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal (HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).
Portanto, ainda que o réu tenha negado a prática do crime previsto na Lei n° 11.343/06 a ele imputado, sua versão encontra-se completamente isolada das demais provas amealhadas aos autos, especialmente as produzidas em audiência, conjunto probatório que confirma a assunção de culpa acerca do outro delito que lhe é imputado.
Extrai-se dos elementos de convencimento corporificados aos autos que armígeros realizavam patrulhamento de rotina, quando avistaram o inculpado em local conhecido por ser ponto de comércio espúrio. Ao avistar a guarnição, o increpado demonstrou nervosismo. Abordado pelos gentes do estado, com ele foram encontradas drogas. Também atribuiu-se o réu falsa identidade, no intuito de esgueirar-se do cumprimento de mandado de prisão que contra ele pendia. Não bastasse, aos agentes do estado insinuou que deveriam deixar de cumprir seu ofício e obrigações legais, revelando que em uma unidade imobiliária havia mais estupefacientes. Os policiais encontraram o restante das drogas no referido bem de raiz. 
E, enquanto as versões acusatórias, reafirma-se, vieram demonstradas pela prova altamente incriminatória jungida aos autos, as teses de defesa pessoal do inculpado nem mesmo com indícios carreados aos autos contou. O réu não trouxe ao processo explicação plausível para estar nesta Comarca no dia dos fatos, em local conhecido como ponto de venda de drogas, tampouco trouxe ao processo o testemunho da pessoa por ele referida, com quem supostamente estaria conversando no momento em que foi abordado pelos militares. Também nenhum elemento de convencimento trouxe ao processo acerca de onde estaria residindo de fato.
Assim, à vista dos elementos probatórios carreados aos autos, confrontados com o interrogatório do réu, só resta reconhecer a responsabilidade deste pelo delito de tráfico de drogas [artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06], delito, aliás, equiparado a hediondo [artigo 2º da Lei nº 8.072/90].
Igualmente, indene de dúvidas de que o denunciado atribuiu-se identidade falsa para obter vantagem ilícita – esgueirar-se do cumprimento de mandado de prisão –, subsumindo-se também sua conduta ao tipo penal incriminador do artigo 307 do CP.
Em relação ao crime do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, a tese de flagrante forjado não veio corroborada sequer por indícios carreados aos autos, ônus da prova que competia à Defesa [artigo 156 do CPP]. 
Como tese de defesa pessoal, alega o increpado a ocorrência de flagrante forjado. 
A tese também não merece acolhida. 
A alegação de flagrante forjado é a mais comum em processos criminais, versão natural de quem pode se valer de, praticamente, todos os meios na tentativa de escusar-se da responsabilidade penal resultante de suas ações. 
Entretanto, mesmo no processo penal, onde vigoram princípios como o do in dubio pro reo, exige-se a comprovação mínima das teses ventiladas pela defesa e pelos réus, pois há também uma divisão do ônus da prova [artigo 156 do CPP]. 
E na hipótese vertente, a tese de flagrante simulado não veio respaldada por qualquer tipo de prova produzida pela Defesa, seja oral ou testemunhal, que, portanto, não se desincumbiu do ônus que lhe é imposto pelo artigo 156 do CPP.
Ademais, não crível acreditar que agentes de segurança pública andem pelas ruas na posse de considerável quantidade de entorpecentes para imputar graciosamente crimes a cidadãos que sequer conhecem. Tampouco que invadam aleatoriamente unidade imobiliárias em busca de estupefacientes que sequer sabem se existem ali ou não para imputar a pessoas que sequer conheciam anteriormente. E também não é crível crer que os Agentes do Estado tivessem conhecimento de que as drogas e demais objetos ilícitos estavam no imóvel onde foram apreendidos e ficaram aguardando a oportunidade de imputar ao réu sua propriedade, pessoa que não conheciam e que sequer sabiam se iriam encontrar. Por óbvio, ficaram sabendo da existência de tais objetos ilícitos pelo próprio denunciado, que revelou tais fatos aos armígeros, como estes relataram em seus depoimentos.
Não há falar, portanto, em flagrante forjado.
Também não há falar em ilegalidade na abordagem e revista pessoal realizada no inculpado.
Os elementos de convencimento corporificados aos autos, notadamente a prova oral, aponta que os armígeros, ao avistarem o inculpado, perceberam que este estava conversando com uma terceira pessoa, quem tripulava uma motocicleta. Também se observa que o réu e a pessoa que com ele com ele conversava, ao visualizarem a guarnição, passaram a gir de forma que levantou suspeita nos militares: o tripulante da motocicleta evadiu-se imediatamente e o imputado passou a agir com nervosismo. E, segundo os relatos das testemunhas presenciais dos fatos, o local dos acontecimentos era conhecido como ponto de venda de drogas.
Destarte, não há falar em subjetividade excessiva ou abordagem aleatória do inculpado pelos agentes do estado, tampouco por motivos ilegítimos. A fuga do terceiro desconhecido quando avistada a guarnição, o comportamento demonstrando nervosismo do imputado no momento em que os policiais se fizeram presentes ao palco dos acontecimentos e ser o local da abordagem ponto conhecido de mercancia ilícita foi de fato conjuntura suficiente a despertar nos policiais fundada suspeita de que o inculpado trazia consigo objetos ilícitos.
Bem observada a norma contida no artigo 245 do CPP.
Em relação ao imóvel onde foram encontrados os estupefacientes, não há exigência de instrumento próprio no Direito Civil de que contrato no qual a pose direta de imóvel urbano para uso, como no caso em testilha, tenha que ser materializado por meio de instrumento público ou particular. Além disso, não se espera que pessoas que locam, invadem ou possuam a qualquer título  imóveis para fins de tráfico de drogas celebrem contrato escrito com o proprietário registral do bem.
Reitera-se, infere-se da prova oral que os armígeros foram até a unidade imobiliária onde encontraram as drogas por indicação do imputado. Este foi quem apontou onde morava aos policiais e, em seguida, confessou extrajudicialmente que lá guardava estupefacientes. 
Ademais, como já se afirmou, não é crível que agentes do estado deixem de realizar apreensão de considerável quantidade de drogas para que, oportunamente, sem nem mesmo saber se encontrariam ou não o imputado, pessoa que não conheciam anteriormente aos fatos, imputar graciosamente a propriedade delas ao réu.
Portanto, bem comprovado que o inculpado guardava as drogas apreendidas no imóvel onde foram encontradas.
E como o imputado apontou que os estupefacientes estavam no imóvel, este que sequer se sabe ao certo e era ou não destinado a domicílio de alguém, também não há falar em ilegalidade da apreensão no bem de raiz, pois o flagrante delito autoriza o ingresso dos armígeros no bem, este, reitera-se, que não se sabe se constitui domicílio de alguém.
Cabe remarcar que a condenação pelo tráfico, tal como composto o tipo penal com inúmeras condutas não reclama a identificação do fornecedor ou do comprador. Nem mesmo se exige a prova da efetiva ocorrência do ato de mercancia.
Deveras, “é desnecessária a comprovação de qualquer ato de comércio para que seja caracterizada a conduta do agente como tráfico de entorpecentes, uma vez que o convencimento quanto à incidência do art. 12, da Lei nº 6.368/76 pode decorrer do conjunto indiciário existente nos autos” (TJSP, Rev nº 261.898-3/2, rel. Egydio de Carvalho; no mesmo sentido, TJDF, AC 9.073, rel. Hermenegildo Gonçalves, RT 747/647, 745/633, 740/634, 739/639, 594/393, “apud” Alberto Silva Franco e outros, Leis Penais Especiais e Sua Interpretação Jurisprudencial, RT, vol. 2, 7ª edição, pág. 3.132). 
Na realidade, o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 não possui elemento subjetivo do tipo ou o chamado dolo específico. Este “aparece apenas no art. 28, de forma que, sendo exclusivamente o porte, a guarda ou a compra, para consumo pessoal, é determinada a aplicação de penas restritivas de direito especialmente previstas em lei. Qualquer outra finalidade do agente determina a incidência do art. 33, inclusive a distribuição gratuita” [VICENTE GRECO FILHO, Tóxicos, Prevenção e Repressão, Saraiva, 13ª edição, págs. 150/151, grifei]. O crime de tráfico de drogas, tal como concebido na legislação brasileira, não pressupõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização [STF, HC nº 69.806, rel. Min. Celso de Mello; STJ, REsp nº 1.133.943, rel. Min. Felix Fischer].
Mas não é só.
A forma como as drogas estavam acondicionadas, parte pronta para venda, parte ainda pendente de individualização, a sua quantidade, a natureza variada, o local da apreensão e a vida anteacta do implicado também são fatores que apontam que os alucinógenos se destinavam ao comércio espúrio [artigo 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06].
Portanto, reitera-se, a prova pé certa, segura e aponta que o incriminado estava na posse dos estupefacientes e objetos destinados a sua preparação para venda que foram apreendidos.
A vida pregressa do imputado impede a aplicação da benesse do § 4° do artigo 33 da Lei n° 11.3430/06.
Em relação ao crime de falsa identidade, vale destacar que, nos termos da súmula 522 do C. STJ, é típica a conduta de quem se atribui falsa identidade perante os órgãos persecutórios, ainda que em situação de alegada autodefesa. Ainda, não e possível aplicar isoladamente a pecuniária alternativamente prevista para o crime, tendo em vista a vida pregressa do imputado, que eleva o desvalor da ação por ele perpetrada.
Em virtude da vida anteacta do acusado, incide ao caso em testilha a agravante do artigo 61, I, do CP [processo nº 1500150-82.2018.8.26.0160, fls. 65/66]
Como o increpado confessou o crime do artigo 307 do CP, aplica-se no ponto a atenuante do artigo 65, III, "d", do CP.
Após estabelecidas as penas para cada um dos ilícitos penais, as incoativas serão somadas, nos termos do artigo 69 do CP. Infere-se das provas jungidas aos autos que o imputado já vinha praticando o crime permanente do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 antes da ação policial que culminou em sua prisão. Somente após ser interpelado pelos militares que realizaram sua prisão é que, mediante nova ação, em contexto fático diverso, perpetrou o crime contra a fé pública [artigo 307 do CP]. Portanto, aplicável ao caso em testilha a regra do cumulo material.
Diante de todo o exposto, a absolvição é meta impossível de ser alcançada quanto aos delitos em questão, inclusive por não haver nos autos qualquer causa que exclua o crime ou isente o réu de pena, sendo totalmente imputável.
Passo a dosar as penas
Crime de Tráfico
1ª fase – circunstâncias judiciais [artigo 59 do CP e artigo 42 da Lei nº 11.343/06]
A culpabilidade, tida como grau de reprovabilidade da conduta, excede o ordinário. O imputado estava em cumprimento de pena quando da consecução do delito, quando tinha ainda mais o dever de não delinquir, nos termos em que vinha cumprindo a corporal estabelecida em outro processo.
O acusado registra antecedentes [processo nº 0069436-52.2003.8.26.0451 – fls. 66/68].
O acusado é usuário de drogas. Portanto, além de um péssimo exemplo para os demais integrantes da sociedade, contribui diretamente para a prática de outros delitos, inclusive equiparados a hediondo, contribuindo diretamente com a máquina malévola do crime organizado que coloca em risco a segurança pública e a paz social, colocando em risco todos os integrantes da sociedade.
Não vieram aos autos elementos acerca da personalidade do agente, do que se depreende que seja normal. 
Os motivos do crime são inerentes à espécie, lucro fácil às expensas da saúde pública.
As circunstâncias do delito desbordaram sobremaneira da previsão típica, tendo em vista a quantidade de droga e sua natureza variada, encontradas com o increpado e as características duas delas – crack e cocaína –, de elevado poder viciante e destrutivo. No ponto, consigno que a natureza e a quantidade dos entorpecentes devem ser valorados nesta fase do processo dosimétrico por expressa previsão legal [artigo 42 da Lei n° 11.343/06]. Além disso, desconsiderar a natureza e quantidade dos entorpecentes, quando destoem do que ordinariamente se verifica em casos análogos, é negar vigência à norma mencionada supra, bem como aos princípios constitucionais da individualização da pena e da isonomia, pois se estaria dispensando tratamento idêntico aos que comercializam estupefacientes de menor potencial lesivo à saúde pública e se encontram na posse de pequena quantidade de drogas, aos que vendem entorpecentes de elevado poder viciante e destrutivo e foram flagrados na propriedade de grande quantidade de drogas. Em última análise, a quantidade e a natureza das drogas deve ser sopesada neste vetor, porquanto eleva em muito o desvalor da ação perpetrada pelo incriminado, obedecendo-se, assim, expressa disposição de lei. Não bastasse, estava praticando a chatinagem em plena via pública e luz do dia, demonstrando ousadia e destemor. Também merece maior reprovação a ação delitiva do imputado pelo fato de estar perpetrando a traficância em plena pandemia, piorando ainda mais a situação da já combalida saúde pública. Ainda, pelo princípio da consunção, o delito do artigo 34 da Lei nº 11.343/06 restou absorvido pelo crime do artigo 33, caput, da mesma Lei Penal Especial, tendo em vista que também foram encontrados com o imputado objetos destinados ao preparo das drogas para posterior venda. Assim, a aplicação da ficção jurídica, em que pese obste a condenação pelo crime absorvido, ao mesmo tempo, aponta que a ação antijurídica merece maior reprovação.
As consequências do fato não destoaram das normais ao ilícito.
Não há comportamento da vítima a ser considerado, pois se trata de crime que atinge toda a coletividade.
Pelo conjunto desses vetores, fixo a pena-base em 9 [nove] anos de reclusão e 900 [novecentos] dias-multa. 
2ª e 3ª Fases – circunstâncias legais
O imputado é reincidente específico [processo nº 1500150-82.2018.8.26.160, fls. 65/66]. Assim, por aplicação do artigo 61, I, do CP, exaspero as sanções em 2 [dois] anos de reclusão e 200 [duzentos] dias-multa, restando as sanções definitivas em 11 [onze] anos de reclusão e 1.100 [mil e cem] dias-multa.
Quanto à razão unitária de cada dia-multa, tendo em vista a condição econômica do implicado, fixo-a em 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
Estabeleço como regime inicial de cumprimento de pena o FECHADO, em observância ao que preceitua o artigo 33, §2º e § 3º, do CP e artigo 387, § 2º, do CPP, considerando as operadoras do artigo 59 do CP e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, analisadas na primeira fase da individualização da pena, especialmente as vetoriais conduta social e circunstâncias do crime, mostrando-se o regime fixado o mais adequado à necessária reprovação e prevenção do ilícito penal, que é grave, comparado a hediondo e  que coloca em risco a ordem pública e a paz social. Além disso, o imputado é reincidente, o que também justifica o regime inicial de cumprimento de pena.
A fixação do regime inicial de pena deve observar os critérios da natureza, quantidade da pena aplicada, reincidência, além das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, o que também se aplica ao crime de tráfico [cf. STF – HC n. 111840, rel. Min. Dias Toffoli]. Segundo leciona Cezar Roberto Bittencourt, “quando aqueles três fatores (art. 33, caput, combinado com o seu § 2º e alíneas) não determinarem a obrigatoriedade de certo regime, então os elementos do art. 59 é que orientarão qual o regime que deverá ser aplicado, como o mais adequado (necessário e suficiente) para aquele caso concreto e para aquele apenado (art. 33, § 3º, do CP)” [Tratado de Direito Penal. Parte Geral. 12 ed. São Paulo: Saraiva 2008, p. 450].
Ademais, os dados fáticos da conduta delitiva, quando demonstrarem a gravidade concreta do crime, poderão ser invocados pelo julgador para imposição de regime mais gravoso do que o permitido pelo quantum da pena [cf. HC. n. 279.272/SP, Rel.Ministro Moura Ribeiro, 5ª T., DJe 25/11/2013; HC n. 265.367/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, 5ª T.,DJe 19/11/2013; HC n. 213.290/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe4/11/2013; HC n. 148.130/MS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 3/9/2012]
Não há possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por sanções restritivas de direito [artigo 44 do CP], tampouco de suspensão da execução da pena privativa de liberdade [artigo 77 do CP].
Delito de falsa identidade
1ª fase – circunstâncias do artigo 59 do CP
A culpabilidade, tida como grau de reprovabilidade da conduta, excede o ordinário. O imputado estava em cumprimento de pena quando da consecução do delito, quando tinha ainda mais o dever de não delinquir, nos termos em que vinha cumprindo a corporal estabelecida em outro processo.
O acusado registra antecedentes [processo nº 0069436-52.2003.8.26.0451 – fls. 66/68].
O acusado é usuário de drogas. Portanto, além de um péssimo exemplo para os demais integrantes da sociedade, contribui diretamente para a prática de outros delitos, inclusive equiparados a hediondo, contribuindo diretamente com a máquina malévola do crime organizado que coloca em risco a segurança pública e a paz social, colocando em risco todos os integrantes da sociedade.
Não vieram aos autos elementos acerca da personalidade do agente, presumindo-se que seja normal.
Os motivos do crime são inerentes à espécie, lucro fácil.
As circunstâncias do delito não desbordaram da previsão típica.
As consequências do crime não destoaram das normais ao ilícito.
Não há comportamento da vítima a ser analisado.
Pelo conjunto desses vetores, fixo a pena-base em 4 [quatro] meses de detenção.
2ª fase agravantes e atenuantes
O imputado confessou os fatos e é reincidente [processo nº 1500150-82.2018.8.26.160, fls. 65/66], assim, por serem igualmente preponderantes [artigo 67 do CP], compenso a agravante do artigo 61, I, do CP com a atenuante do artigo 65, III, "d", do CP, mantendo a carcerária em 4 [quatro] meses de detenção. 
Em razão do quantitativo punitivo aplicado, com base na vida pregressa do imputado e levando-se em conta, ainda, as vetoriais do artigo 59 do CP, estabeleço como regime inicial de cumprimento de pena o semiaberto.
Não há possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por sanções restritivas de direito [artigo 44 do CP], tampouco de suspensão da execução da pena privativa de liberdade [artigo 77 do CP].
Por aplicação do artigo 69 do CP, somo as incoativas definitivas dos delitos, estabelecendo como pena final 4 [quatro] meses de detenção em regime inicial semiaberto e 11 [onze] anos de reclusão e 1.100 [mil e cem] dias-multa em regime inicial fechado.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial acusatória, razão pela qual CONDENO CLAUDEMIR CARLOS DOS SANTOS  à pena de detenção, pelo período de 4 [quatro] meses de detenção, em regime inicial semiaberto, bem como à pena de reclusão, pelo período de 11 [onze] anos, em regime inicial fechado, e 1.100 [mil e cem] dias-multa, cada um equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c/c 61, I, do CP e artigo 2º da Lei n º 8.072/90 e nas sanções do artigo 307 do CP c/c artigo 61, I e artigo 65, III, "d", do CP.
Indefiro o direito de o réu aguardar o trânsito em julgado da decisão em liberdade, porque persistem os fundamentos fáticos e jurídicos que levaram à segregação cautelar, agora mantida com base em um juízo de certeza da culpa. Além disso, o sentenciado, reincidente e registrando outros antecedentes, novamente voltou a praticar ilícitos penais, quando estava foragido inclusive, portando, para fins de venda, grande quantidade de drogas, duas delas de elevado poder viciante e destrutivo, o que demonstra a sua periculosidade e gravidade de sua ação, justificando-se a segregação cautelar como forma de manutenção da ordem pública e da paz social.
Custas pelo acusado.
Expeça-se o PEC provisório, adequando-se ao regime fixado.
Recomento o condenado à unidade prisional em que se encontra.
Se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para esse espécie processual. 
Após o trânsito em julgado da sentença, se mantida a condenação, procedam-se às anotações de estilo, com o lançamento do nome do réu no rol de culpados, formação do PEC definitivo e posterior remessa à VEC, oficiando-se ao TRE.
Destruam-se as substâncias entorpecentes, nos termos do artigo 52-A e artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06.
Declaro o perdimento dos valores e bens apreendidos em posse do acusado, nos termos do artigo 243, parágrafo único, da Carta da República.
Publicada em audiência saem as partes intimadas desta decisão.

São Pedro, 31 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA