1500931-83.2022.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... Em juízo, tem 34 anos e já cumpriu pena por tráfico de drogas. Estava em liberdade há 3 meses. Tem várias passagens na Infância por roubo, furto e porte arma. Ficou internado algumas vezes na Fundação. Trabalhava em uma marmoraria mas não registrado. Morava com sua irmã. Sobre os fatos, disse que não disparou a arma, a vítima não abaixou, disparou contra o chão, não teve intenção de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500931-83.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500931-83.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2104127/2022 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 24335894 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2104127 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JACKSON SANTOS DO NASCIMENTO
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi

VISTOS. 

JACKSON SANTOS DO NASCIMENTO, qualificado às fls. 09/10, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 157, § 2º,  II,  § 2º- A, inciso I e § 3º, inciso II c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, na noite de 14 de abril de 2022, por volta das 21 horas e 35 minutos, na Rua Silas Lino Ramos, 15, nesta cidade e comarca de Carapicuíba, previamente ajustado e com solidariedade de propósitos com indivíduo ainda desconhecido, dividindo entre eles os atos executórios, mediante grave ameaça e violência exercida com emprego de arma de fogo, efetuando, com o intento de matar, disparo contra a vítima Regina Alves Rasquinho Moretti, não provocando sua morte por circunstancias alheias à sua vontade, subtraíram, para eles, o veículo Ford/Fiesta, ano/modelo2003/2003, cor vermelha, placas JMX6664, além de documentos e cartões bancários, bens pertencentes à vítima Leandro Santos Caires.
Segundo a denúncia, na data sobredita, o DENUNCIADO uniu-se com indivíduo ainda desconhecido a fim de praticar roubo contra as vítimas Leandro Santos Caires e Regina Alves Rasquinho Moretti. Na data dos fatos, o DENUNCIADO, na posse de uma arma de fogo, e seu assecla, abordaram as vítimas no endereço sobredito no momento em que elas colocavam objetos no porta-malas do veículo de Leandro, um Ford/Fiesta, ano/modelo 2003/2003, cor vermelha, placas JMX6664. O DENUNCIADO e seu comparsa anunciaram o roubo e exigiram a entrega da carteira e do veículo de Leandro. Durante a ação criminosa, em virtude da reação da vítima Regina Alves Rasquinho Moretti que passou a gritar e segurar o tampão do porta-malas do veículo, o DENUNCIADO efetuou um disparo de arma de fogo em direção à mencionada vítima com a intenção de matá-la, somente não alcançando seu objetivo por circunstâncias alheias a sua vontade, já que a vítima conseguiu abaixar a cabeça momentos antes do disparo. Em seguida, o DENUNCIADO assumiu a direção do veículo subtraído e deixou o local com seu assecla. Pouco tempo depois, o alarme do veículo (Car System) foi acionado e o automóvel parou, obrigando os roubadores a abandonarem o bem e prosseguirem a pé.  O DENUNCIADO foi encontrado por policiais militares nas proximidades do local, momentos após o roubo, com uma arma de fogo de numeração suprimida na cintura.
A denúncia foi recebida em 28 de abril de 2022 (fls. 88/89). 
Citado (fls.), o acusado apresentou resposta à acusação (fl. 100).
Na presente audiência de instrução, debates e julgamento, foram afastadas as hipóteses de absolvição sumária. Após, procedeu-se a oitiva das vítimas e de uma testemunha, tendo o Ministério Público aditado a denúncia, e, após manifestação da Defesa, foi recebido o aditamento da denúncia nos termos do artigo 384 do CPP. Após, o acusado foi interrogado já nos termos do aditamento. 
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais orais. A representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. A defesa de Jackson Santos do Nascimento, por sua vez, postulou pela desclassificação para o crime de roubo, confissão e regime mais brando.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01); pelo auto de exibição e apreensão (fl. 14), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fl. 15), pelo boletim de ocorrência (fls. 39/42), pelo laudo da arma de fogo e munições (fls. 116/121), pelo laudo residuográfico (fls. 122/125 e 126/128), bem como pela prova oral colhida.
A autoria é inconteste.
Em solo policial, a vítima Leandro Santos Caires disse que veio de Itapecerica da Serra para buscar sua namorada, Regina, e quando estavam do lado externo do carro, colocando coisas no porta-malas, foram abordados por dois indivíduos, um deles armado, os quais anunciaram o roubo, exigindo a entrega de sua carteira e do veículo. Após entregar seus pertences, a sua namorada gritou que estava sendo assaltada, momento em que o roubador armado efetuou um disparo, mas não em direção a qualquer das vítimas, aparentemente para assustá-las. Os indivíduos deixaram o local, sendo que o roubador armado foi dirigindo o seu veículo, um Ford/Fiesta. Momentos depois, o carro parou e o alarme (Car Sistems) tocou, sendo que os roubadores deixaram o veículo e saíram do local a pé. Algumas pessoas que viram o ocorrido acionaram a PM, via 190 e logo depois, foi informado de que um dos suspeitos havia sido detido. Dirigiu-se, então, para a Delegacia de Polícia para a adoção das providências cabíveis. Descreveu os roubadores como pardos, magros, altos, um trajava blusa preta com touca e o outro shorts branco (fl. 08). Em juízo prestou declarações similares àquelas produzidas na fase inquisitiva, não havendo contradições. Acrescentou que como sua namorada reagiu bateu num deles com o tampão do carro, um deles efetuou o disparo. Conseguiu ver o rosto, mas não muito porque estava escuro, mas conseguiu ver as vestimentas. O disparo foi efetuado na direção da sua namorada, tanto que pegou estilhaço na perna dela, mas só perceberam depois. Ela estava com a cabeça abaixada, se tivesse erguido a cabeça o tiro teria pegado nela. Pela foto conseguiu reconhecer pelas vestimentas. Durante o reconhecimento em juízo disse que tem problemas de vista e enxerga tudo embaçado, não conseguindo visualizar os indivíduos. 
Na fase policial, a testemunha Regina Alves Rasquinho Moretti relatou que o seu namorado, Leandro, foi pegá-la em casa e, por volta das 21h45min, quando estavam do lado externo do carro, colocando coisas no porta-malas, foram abordados por dois indivíduos, um deles armado, os quais anunciaram o roubo, exigindo a entrega da carteira e do veículo de Leandro. Após Leandro entregar seus pertences, asseverou que gritou que estava sendo assaltada, momento em que o roubador armado efetuou um disparo, mas não em direção a qualquer das vítimas, aparentemente para assustá-las. Os indivíduos deixaram o local, sendo que o roubador armado foi dirigindo o veículo de Leandro, um Ford/Fiesta. Depois, o carro parou e o alarme tocou, sendo que os roubadores deixaram o veículo e saíram do local à pé. Algumas pessoas que viram o ocorrido acionaram a PM, via 190, e após, foi informada de que um dos suspeitos havia sido detido. Dirigiu-se, então, para a Delegacia de Polícia para a adoção das providências cabíveis. Descreveu os roubadores como pardos, magros, estatura mediana, um trajava blusa preta com capuz e o outro shorts (fl. 07). Em juízo prestou declarações similares àquelas produzidas na fase inquisitiva, não havendo contradições. No entanto, acrescentou que um dos acusados efetuou o disparo de arma de fogo em sua direção, quando abaixou com o tampão do porta-malas, conseguindo se esquivar. Se não tivesse abaixado, seria acertada. Fez o reconhecimento por vídeo na Delegacia, não tendo dúvidas porque o acusado estava com as mesmas vestimentas. Não recuperaram os bens pessoais de Leandro, apenas o carro. Somente um deles que estava armado. Logo após o disparo, o roubador entrou no carro e fugiu. Eles estavam de capuz na cabeça, mas sem máscaras no momento do roubo. Aduziu que o indivíduo de n. 01 (réu Jackson) é o mais parecido com o autor do roubo. 
Na Delegacia de Polícia, a testemunha Edilson Aparecido da Rosa, policial militar, aduziu que foram acionados via Copom para atenderem uma ocorrência de roubo de veículo. Chegando pelo local dos fatos, encontraram as vítimas, as quais informaram as características dos roubadores. Diante de tais informações, os policiais iniciaram as buscas pela região, sendo que na rua Ondas Verdes 502, encontraram um indivíduo com características coincidentes às narradas pelas vítimas e decidiram pela abordagem. O indivíduo restou identificado como JACKSON SANTOS DO NASCIMENTO, sendo que em revista pessoal foi encontrado em sua cintura uma arma de fogo com numeração suprimida. Indagado a respeito dos fatos, o suspeito confessou a prática do roubo. Diante dos fatos, os policiais militares conduziram o Jackson até a unidade policial para que fossem tomadas as medidas de polícia judiciária cabíveis. Foi necessário uso de algemas por conta do risco de fuga e preservação da integridade física do conduzido, bem como dos policiais (fls. 11). Em juízo, prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições. Acrescentou que na Delegacia de Polícia as vítimas reconheceram o acusado, inclusive pelas vestimentas. Abordou o acusado cinco minutos após ser acionado, ele estava caminhando pela rua. O acusado assumiu o roubo após terem localizado em sua posse a arma de fogo, estando o acusado nervoso. Nunca viu o acusado antes.
A testemunha Pedro Henrique Rodrigues Barrelin, policial militar, que acompanhava seu colega de profissão na diligência, corroborou integralmente os relatos por ele prestados, tanto na fase policial (fl. 12), como em juízo, quando aduziu que não conhecia o acusado antes. 
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os Policiais Militares faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado: 
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). 
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem o réu injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos. 
No Distrito Policial, o acusado Jackson Santos do Nascimento confessou a prática do roubo, sendo que estava na companhia de um conhecido e quando viram as vítimas, decidiram pelo roubo do veículo. Declarou que estava em posse da arma de fogo e alega ter efetuado um único disparo, a fim de assustar as vítimas. Consignou que após ameaçar as vítimas com o armamento, ambos fugiram no veículo das vítimas, no entanto, logo em seguida, o alarme do veículo disparou e foram obrigados a abandonar o veículo. Explanou não saber o nome nem o paradeiro de seu colega com quem praticou o roubo. Confirmou que dirigia o veículo durante a fuga e que quando o alarme disparou, acharam melhor abandonar o veículo. Ao desembarcarem, explicou que ambos correram, mas foi alcançado pouco tempo depois pelos policiais (fls. 09/10). Em juízo, tem 34 anos e já cumpriu pena por tráfico de drogas. Estava em liberdade há 3 meses. Tem várias passagens na Infância por roubo, furto e porte arma. Ficou internado algumas vezes na Fundação. Trabalhava em uma marmoraria mas não registrado. Morava com sua irmã. Sobre os fatos, disse que não disparou a arma, a vítima não abaixou, disparou contra o chão, não teve intenção de matar ninguém. Estava com seu comparsa e viram o carro com porta-mala aberto, a mulher estava com o tampão do carro na mão, e abordaram as vítimas. Pediu a chave do carro, ele não respondeu onde estava, e viu que a chave estava em cima do porta-mala, e a mulher gritou que estava sendo assaltada e estava com o revolver para baixo, eles gritaram e disparou para o chão para assustar eles. Anunciou o assalto na posse da arma de fogo. A vítima não lhe bateu com o tampão do porta-malas. Depois do disparo, entraram no carro e o alarme travou o carro cerca de 10 metros depois, então abriu as portas e saiu correndo. Efetuou o disparo porque eles estavam gritando, mas as vítimas não lhe seguraram ou agrediram. Na abordagem já tinha dispensado a arma, tendo eles encontrado a arma de fogo utilizada no roubo e confessou o roubo. A vítima lhe reconheceu e disse que o disparo foi para o chão. Estava a cerca de 1 metro e meio da vítima. Não era atirador profissional e a arma estava apontada para o chão. Viu que mirou no chão. Estava olhando quando deu o disparo e viu que pegou no chão, rente ao pneu. 
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do crime de tentativa de latrocínio, não restando dúvidas acerca de sua ocorrência, mormente diante das declarações das vítimas, as quais relataram que o acusado, junto com outro indivíduo não identificado, procedeu a abordagem com o emprego de arma de fogo, exigindo os pertences e veículo da vítima Leandro. Diante da reação da vítima Regina, que gritou e pegou o tampão do porta-malas para agredir o acusado, Jackson efetuou um disparo em sua direção, somente não sendo atingida por ter abaixado sua cabeça. Após, o acusado e seu comparsa empreenderam fuga na posse dos bens sendo detido pela polícia. Ambas reconheceram o acusado na fase policial e uma delas em juízo. 
Tais relatos vieram corroborados pelo relato da testemunha, policial militar que logrou êxito em deter o acusado na posse da arma de fogo logo após os fatos, confirmando ter as vítimas narrado que o acusado efetuou o disparo em direção a uma delas, tenho reconhecido o réu na fase policial. 
Tudo em total consonância com a materialidade delitiva.
Não obstante o acusado tenha admitido a prática do crime de roubo em concurso de agentes e emprego de arma de fogo, negou a intenção de matar a vítima Regina, alegando que efetuou um disparo no chão para assustá-las, já que as vítimas passaram a gritar durante a ação criminosa, não sendo agredido por nenhuma delas. No entanto, sua versão de ausência de dolo não encontra respaldo nas provas produzidas em juízo. 
Ademais,  não há indícios de circunstâncias que pudessem, por alguma razão concreta, colocar em dúvida a credibilidade das declarações das vítimas, afastando-se a tese da Defesa. 
A qualificadora prevista no §3º do artigo 157, do Código Penal, com relação à vítima Regina, encontra-se, pois, devidamente comprovada nos autos pela prova oral colhida, bem como pelo laudo pericial da arma de fogo, cuja potencialidade lesiva foi atestada às fls. 116/121, além do laudo residuográfico (fls. 122/125), positivo para o acusado. Assim, ao efetuar o disparo na direção da vítima, evidente o dolo de matar para o fim de assegurar a subtração do bem pretendido por ambos os agentes, ainda que não tenha logrado êxito em atingi-la por ela ter abaixo a cabeça no momento do disparo, impedindo a consumação do delito. 
Como cediço, para a configuração da tentativa de latrocínio é irrelevante a ocorrência de lesão corporal, seja de natureza leve ou grave, sendo suficiente a comprovação de que o agente tinha a intenção de matar para subtrair coisa móvel de outrem, como no presente caso concreto, sendo prescindível perícia no local ante as provas amealhadas aos autos. Sendo, assim, despicienda a tese de desclassificação do delito para tão somente o crime de roubo.
Assim, presente a hipótese do artigo 14, inciso II, do Código Penal, e, levando-se em conta o iter criminis percorrido pelo acusado, que logrou êxito na subtração dos bens pretendidos, iniciando os atos de execução do delito, empregando grave ameaça contra as vítimas, bem como violência contra a vítima Regina mediante disparo de arma fogo, no entanto, considerando ser tal tentativa branca, já que esta vítima não foi atingida, a pena deverá ser reduzida da metade. 
Não obstante a pretensão acusatória, as causas de aumento previstas no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, não se aplicam ao crime de tentativa de latrocínio, eis que modalidade qualificada. 
Não há que se considerar a circunstância atenuante da confissão, prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, posto que parcial e qualificada, negando o dolo de matar.
Portanto, comprovadas a autoria e materialidade do delito previsto no artigo artigo 157. §3º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, passo à dosimetria da pena do réu, o que faço nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria, observo que o réu é portador de maus antecedentes, mas como tal circunstância implica ao mesmo tempo em reincidência (Processo 1844-52.2016 ou 6163-31.2017, fls. 47/48 e 84/85), deixo de valorá-la nesta fase, sob pena de bis in idem, nos termos da Súmula 241 do STJ. No entanto, deve-se considerar as circunstâncias do delito, vez que praticado em concurso de agentes e emprego de arma de fogo, impondo maior temor às vítimas, razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em, em 23 (vinte e três anos) e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase do cálculo da pena, não concorrem circunstâncias atenuantes. Concorrendo a circunstância agravante da reincidência (Processo 1844-52.2016 ou 6163-31.2017, fls. 47/48 e 84/85), prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, agravo a pena em 1/6, fixando-a em 27 (vinte e sete) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no mínimo legal. 
Na terceira fase, não concorrem causas de aumento de pena. Presente  a causa de diminuição prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal, considerando o iter criminis percorrido, reduzo a penal da metade, fixando-a em 13 (treze) anos, 7 (sete) anos e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 6 (seis) dias-multa, no mínimo legal, a qual torno definitiva para réu. 
Com fundamento no artigo 33 e 59, ambos do Código Penal, e considerando a hediondez do delito (artigo 1º, inciso II, “c”, da Lei 8072/90), além a reincidência do acusado, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR JACKSON SANTOS DO NASCIMENTO, qualificado às fls. 09/10, à pena de 13 (treze) anos, 7 (sete) anos e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial FECHADO, e pagamento de 6 (seis) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 157. §3º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Incabível a substituição da pena por pena restritiva de direitos, haja vista o crime ter sido cometido mediante grave ameaça e violência à pessoa (art. 44, I, CP) e o quantum da pena aplicada. Descabida, também, a suspensão condicional da pena, fixada em mais de 2 anos (art. 77, CP). 
Não há que se falar em detração, visto que, neste momento processual, impossível analisar as condições subjetivas que eventualmente a autorizem, que serão analisadas na fase de execução da pena. 
As mesmas razões que motivaram a prisão processual do acusado permanecem ainda presentes, vendo-se ainda mais necessária à cautela em face da determinação de imposição de pena ao réu, agora condenado. Patente o risco de que solto venha a procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga e ainda pelo manifesto perigo à ordem pública. Assim, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade desta decisão. Expeça-se guia de recolhimento provisória. 
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeça-se guia de execução definitiva da pena. 
Como efeito da condenação, remetam-se a arma e munições ao Comando do Exército, com autorização para destruição ou doação aos órgãos de segurança pública ou às Forças Armadas (Lei nº 10.826/03, art. 25).
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvada eventual hipótese de gratuidade processual.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.

Carapicuiba, 15 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA