1500482-64.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2054264/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 23240523 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2054264 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MURILO VINICIUS BALSANULFO PERES ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500482-64.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500482-64.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2054264/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 23240523 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2054264 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MURILO VINICIUS BALSANULFO PERES CAMPANO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA



VISTOS

         MURILO VINÍCIUS BALSANULFO CAMPANO, já qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia, horário e local descritos na denúncia, trazia consigo para entrega a consumo de terceiros, a caracterizar a traficância, 481 (quatrocentos e oitenta e uma) porções de COCAÍNA acondicionadas em invólucros plásticos de cor vermelha pesando 57,720 (cinquenta e sete gramas e setecentos e vinte miligramas), substância esta capaz de determinar dependência física e psíquica, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Contou da denúncia que, durante o patrulhamento realizado no local dos fatos, guardas civis metropolitanos avistaram o réu correndo em direção à viatura, razão pela qual resolveram abordá-lo. Realizada a busca pessoal no acusado, em sua cintura foi encontrada uma sacola contendo 481 porções de cocaína, bem como o telefone celular dele.

 A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida aos 10 de maio de 2022 (pág. 75). Citado (pág. 86), o réu apresentou resposta à acusação (págs. 74).

A prova oral foi colhida, interrogando-se o réu preso ao final, tudo pelo sistema TEAMS.

Em debates, a Acusação requereu a procedência da ação, e mesmo sob aumento de pena por conta das reincidências do réu. Em seus debates também tratou da regularidade do flagrante realizado pela guarda civil municipal.

Já a Defensoria batalha por diminuições de pena ou aplicações dessa em mínimo patamar, além de regime diverso do fechado. 


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente. 

A materialidade decorreu do que apreendido no lugar dos fatos, ou seja, de porções individuais de número significativo de crack, ou seja, mais de quatrocentas porções totalizando mais de noventa gramas pesos, e assim conforme o auto de exibição e apreensão de pag. 13 e o laudo definitivo de pags. 53/55, esse a confirmar o princípio ativo daquele tipo de entorpecente. 

O réu preferiu confessar, mas ao assim o fazer quis se utilizar de uma versão diversa da conferida pelos guardas a respeito da dinâmica de sua abordagem. É que, ao ouvir a fala dos guardas em Juízo, negou que tivesse vindo correndo, alegando que, na verdade, estava sentando e “mexendo no celular” quando foi abordado e revistado. Ainda atribuiu aos guardas um ilícito ao declarar que os mesmos tentaram “negociar” com ele, querendo alguma vantagem para que não o levassem preso. Mesmo sob essa dinâmica um tanto diversa da dos condutores do flagrante, o interrogado reconheceu que tudo o que com ele apreendido lhe pertencia e era destinado ao tráfico de entorpecentes que realizava naquele lugar. 

A prova oral corrobora o que implica o réu enquanto traficante, inclusive se avaliando que já tinha sido condenado antes, e assim ainda reincidente específico. 

O guarda municipal Eliseu Guilherme, reouvido em Juízo, corroborou os aspectos da apreensão e flagrante do réu. Ao responder às perguntas ministeriais, primeiro disse que faziam a vigilância da área que se trata da beira de rio, qualificada como “APP” (área de preservação pública), em cumprimento regular de suas atribuições de guarda do patrimônio público. Também disse que, naquele ponto, a guarda reconhecia como sendo comum a prática de tráfico de droga e de outros ilícitos, como também o da subtração e venda de cobre e sucata de propriedade da Prefeitura. Disso e naquele lugar, notaram o próprio flagrado correndo pela beira do rio, assustando-se com a presença deles e, ao abordá-lo, o próprio já lhes admitiu que trazia com ele as porções de crack, em um “bolinho”, em volta de um saquinho preto, junto da cintura do réu.

O referido guarda depoente ainda ouviu a confissão informal do flagrado, que lhes confirmou que estava ali na atividade do tráfico do que trazia consigo. Depois e para a Defensoria, tornou a explicar que não se deu nem uma abordagem ou revista preliminar, e sim o flagrado veio correndo na direção deles, surpreendendo-se com a presença do depoente ali e daí já o entrevistou ou lhe perguntou primeiro porque vinha correndo ali, quando o réu então tudo admitiu do que trazia com ele e depois disso ocorreu a apreensão.

A exata e mesma dinâmica houve relatada pelo guarda Leonardo, inclusive quando declinou que o flagrado correu inadvertidamente na direção deles, deparando-se com os próprios agentes, sendo primeiro entrevistado ou indagado da razão da corrida e daí já lhes confessou o que detinha de ilícito. Foi outro que confirmou a pergunta ministerial sobre o lugar ser objeto de segurança contínua pela frequência de venda ilícita de cobre e materiais desse tipo.

Como se viu, o aqui acusado encontrava-se em situação de flagrância, tendo sido preso, na via pública, na posse de entorpecentes, embalados individualmente, prontos para serem entregue ao consumo de terceiros, motivo pelo qual não apenas os guardas municipais poderiam, legitimamente, agir para a prisão, como assim e no caso o deveriam fazer, e até por força dos arts. 301 e 303 do Código de Processo Penal. 

Em outras palavras, embora a função primordial da Guarda Municipal seja a proteção de bens, serviços e instalações do Município, em se tratando de flagrante delito, devem seus agentes atuar em favor da segurança social. 

Nesse sentido, iterativa é a jurisprudência, e mesmo de Tribunais Superiores: "1. Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, de modo que inexiste óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais, não havendo, portanto, que se falar em prova ilícita no caso em tela. Precedentes. [...] 5. Recurso ordinário improvido (RHC 94.061/SP - T5 - Quinta Turma - Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca - J. em 19.4.2018 - Dje em 30.4.2018). "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. MOEDA FALSA. ALEGAÇÃO DE PROVA ILÍCITA. PRISÃO EM FLAGRANTE REALIZADA POR GUARDAS MUNICIPAIS. POSSIBILIDADE. ART. 301 DO CPP. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. Nos termos do art. 301 do CPP, qualquer do povo poderá prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito, razão pela qual não há falar em ilegalidade da prisão em flagrante e, consequentemente, em prova ilícita, porque efetuada por guardas municipais. Precedentes. 2. Agravo regimental não provido" (AgRg no AREsp 771.369/SP - T6 - Sexta Turma - Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz - J. em 28.11.2017 - Dje em 4.12.2017). 

Quanto à credibilidade dos testemunhos dos guardas civis, é preciso anotar que se prestaram a depoimentos seguros e correntes, enquanto que o que o réu atribuiu contra eles restou isolado, não provado nos autos a não ser pela palavra do último. Aliás, considerando que os guardas nem mesmo conheciam antes esse acusado, que realmente detinha consigo grande quantidade de entorpecente e até já era reincidente, useiro e vezeiro nessa atividade, e então não há o que se possa cogitar contra a credibilidade dos testemunhos desse caso. 

Diante de todo o exposto, temos que o conjunto probatório produzido não é nada duvidoso, mas ao contrário, tudo andou em apenas um sentido, reforçado pela confissão judicial do acusado. 

De resto, e a par do que já constou, pelas reincidências específicas admitidas pelo réu, e mesmo demonstradas pelas certidões de pags. 19 e 20, evidente que ele não faz jus ao benefício ou redutor do parágrafo 4º, do art. 33, da lei especial. Ora, não se pode ter o réu como pessoa inexperiente ou pouco versada naquele crime, demonstrando algo de sua habitualidade ou permanência a partir de quando novamente tornou a cometer a mesma ação delituosa, e assim mesmo depois de já preso e processado, duas vezes antes, por delito igual.

O réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõem-se a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu favor não militam quaisquer justificativas ou dirimentes. 

Analisemos as chamadas "circunstâncias judiciais" previstas no artigo 59, do Código Penal. 

O réu mantém aqueles outros registros criminais, que lhe devem servir de agravante da pena na fase seguinte. Ainda que nessa fase se possa considerar que a natureza dos entorpecentes era das mais perigosas à saúde pública, por não serem desfavoráveis outras das circunstâncias judiciais contra o réu e mesmo a par do montante da pena mínima, não diminuta, então e já a fixo no mínimo legal para ele, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Já na fase seguinte, ainda que se aplaque uma das reincidências específicas do réu com a atenuante da confissão judicial, sobraria outra, que serviria ao aumento. Mas daí, por uma outra atenuante, a da menoridade relativa, essa sim aplaco com a outra reincidência, e daí a pena não se altera, de novo, da mínima de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Nada mais altera aquela pena.

No que toca à fixação do regime de cumprimento da pena, realmente o que verifico é que, tratando-se de condenado reincidente específico, tudo nos revela que o mesmo insiste em trilhar o caminho do tráfico. Não só isso, mas, como visto, detinha consigo relevante quantia de drogas, de natureza potencialmente muito lesiva à saúde pública local, tudo justificando aqui a imposição do regime mais rigoroso.

Nesse ponto, também me atentei para o tempo em que o réu já permaneceu preso preventivamente, não tendo transcorrido o suficiente para regime outro, e nem ele faz jus a quaisquer outros benefícios enquanto reincidente. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia e, como conseqüência, CONDENO MURILO VINÍCIUS BALSANULFO CAMPANO, como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, a cumprir, em regime inicial fechado, à pena de 05 (cinco) anos, de reclusão, e 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual fixado no valor mínimo, monetariamente corrigido desde a data do fato. 

Não poderá o aqui condenado apelar em liberdade, posto que já respondeu a todo o processo preso e perduram os requisitos que ensejaram a prisão cautelar, máxime agora, diante da condenação, ainda que não definitiva, considerando-se o montante da pena aplicada e mesmo sua reincidência específica, reveladora de que sua custódia serve à garantia da segurança e saúde públicas. Acrescento, ainda, que todos aqueles pressupostos indicados na decisão que manteve a prisão sob a égide do novo regramento processual vigente aqui perduram, e mais ainda agora com a condenação de primeiro grau. Nesse ponto também determino a anotação da revisão da prisão para deflagrar do novo prazo de noventa dias, na forma do que prevê o CPP; 

Expeça-se o necessário, recomendando-se o réu no presídio em que se encontra.

Decreto o perdimento de eventuais bens e valores apreendidos nos autos por ocasião do que, a respeito, prevê a lei especial. 

Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Registre-se, comuniquem-se ao IIRGD e Justiça Eleitoral e expeça-se guia de recolhimento.

Int.


Ribeirão Preto, 27 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA