1500346-77.2021.8.26.0441
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... o agravamento da punição.
Nesse sentido: Ação Penal - Tráfico de Drogas - Sentença condenatória - Apreensão de maconha - Insurgência do réu - Pleito de desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006 - Não cabimento - Circunstâncias da prisão e quantidade de entorpecentes apreendidos que afastam tal pretensão - Dicção do disposto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
2ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Centro - CEP 11750-000, Fone: (13) 3455-3629, Peruíbe-SP - E-mail: peruibe2@tjsp.jus.br


SENTENÇA


Reclamação:
1500346-77.2021.8.26.0441 - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:
18/01/2022 às 14:00h
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ GUILHERME PABLO DE SOUZA


Vistos.

LUIZ GUILHERME PABLO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 155, § 4°, incisos I e II, c.c. artigo 61, II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque teria, no dia 19 de abril de 2021, às 10h45m, na Avenida Mario Covas Junior, n° 1989, Centro, nesta cidade e Comarca de Peruíbe, teria subtraido para si, mediante escalada e rompimento de obstáculo, 1 Televisor marca Philco de 20 polegadas e 1 Televisor marca Philco de 22 polegadas, pertencentes à Narciso Tadeu Rossi, avaliados em R$ 1.000,00 (um mil reais).
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 39/41).
Recebida a denúncia (fls. 39/41), o réu foi regularmente citado (fls. 81) e apresentou resposta à acusação por meio de advogado dativo (fls. 90/91), ratificado o recebimento da denúncia (fls. 96/97). 
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima e os depoimentos de três testemunhas da acusação, tendo sido o réu interrogado. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, requerendo subsidiariamente que fossem afastadas as qualificadoras, sendo penas fixadas no mínimo, atenuadas por confissão, em regime brando, substituída a pena corporal por restritiva de direitos, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.
A pretensão acusatória merece acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a materialidade, conforme auto de exibição de fls. 15, laudo pericial de fls. 103/108 e prova oral produzida, demonstrando a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou tentado, sendo clara a tipicidade da conduta, não havendo dúvidas quanto à autoria, incidindo as qualificadoras apontadas na denúncia, pois bem comprovadas.
Eis a prova produzida:
A vitima, NARCISO TADEU ROSSI, afirmou que é proprietário do local onde ocorreu o furto. Estava de cama quando aconteceu. Os administradores do local foram chamados pela Polícia e estiveram lá. só ficou sabendo do ocorrido duas horas depois. Soube que levaram duas televisões. Sofre de depressão e por isso tem uma pessoa para administrar seus imóveis. Segundo o sr. José Roberto, seu encarregado, a pessoa entrou pela janela e levou duas televisões, que foram recuperadas. Ele comentou que foi pela janela, mas não sabe confirmar com exatidão. Soube que quebraram uma janela do fundo do imóvel. São chalés destinados para locação por temporada. Não reside ninguém no local. 
O policial militar ANDERSON FABIANO PUPO FERNANDES relatou em Juízo que se recorda dos fatos. Estava de serviço no dia, em patrulhamento de moto. Foram apurar ocorrência de furto em andamento na avenida Mario Covas com a avenida Brasil. No local, viram uma pessoa em cima de um muro, com uma televisão no colo. Determinaram que ele descesse e fosse ao portal, levando consigo a televisão. Entraram em contato com o administrador do local, que informou que havia vários apartamentos no local. Ingressaram no imóvel e viram que estava com a porta aberta e a janela quebrada. Provavelmente o réu pulou o muro da residência e quebrou a janela, um vitrô. O muro devia ter cerca de 2,5m. A vítima relatou que outros furtos já tinham ocorrido no local. Reconhece o réu nesta audiência. Ele estava mais magro e mais cabeludo no dia dos fatos, mas é ele mesmo. Não se recorda da vestimenta. Ele já era conhecido do meio policial por prática de furtos. Ele estava sujo. Ele estava com apenas uma televisão, desses modelos finos, tipo LCD. Era pequena, devia ter 21 polegadas. 
O policial militar BRUNO EDUARDO BORTOTTO FERREIRA descreveu em Juízo que Atendeu a ocorrência. Estavam em patrulhamento na cidade de Peruíbe, na equipe de motos. Recebeu do COPOM a notícia do furto de residência na avenida da praia. No local, constataram que havia um indivíduo em cima do muro com uma televisão pequena em seu colo. Ele estava entre a residência da esquina, que foi furtada, e a lateral. Ele estava em cima do muro, pulando para a residência ao lado. Determinaram que ele descesse do muro e fosse ao portão com os objetos que tinha em mãos. Indagado, ele confessou a prática do furto. Depois de alguns minutos, conseguiram contato com o responsável pelo imóvel e ele informou que aquelas casas já haviam sido furtadas anteriormente. Permitiu que entrassem na casa. No local, constataram que dentro da residência havia uma janela quebrada, um vitrô, e uma porta dos fundos estava aberta, em frente ao local em que ele havia pulado o muro. O responsável pelo local informou que o imóvel estava fechado antes e que a janela não estava quebrada. Para entrar no imóvel, ele informou que pulou o muro no mesmo local em que ele foi visto pela equipe. Era um muro de cerca de 1,5m a 2 metros. Era possível pular. O acusado não mostrou resistência. Ele não informou o motivo para cometer o crime. Ele estava com a roupa suja, cheirando um pouco mal, aparentando estar em situação de rua. No dia dos fatos, o réu estava mais magro, mas consegue reconhecê-lo. 
A testemunha JOSÉ ROBERTO DA SILVA SANTIAGO relatou em juízo que O réu ingressou no local e furtou dois televisores. No momento em que ele estava saindo, a Policia estava passando e fez a prisão. Recebeu a ligação e foi ao local. Constatou que ele tinha furtado mesmo os televisores e ele foi levado à delegacia. Não estava no local no momento do furto. Ele teve que pular o muro para ingressar no local. Em uma das kitnets estava com o vitrô estourado e também o vitrô da sala. Na kitnet vizinha o vitrô da sala também estava quebrado. Antes dos fatos não havia nada quebrado, estava tudo em ordem. Quando a polícia chamou, foi direto ao local. O rapaz estava dentro da viatura, nem chegou a vê-lo. Na delegacia também não chegou a vê-lo. Foram duas televisões subtraídas. Os imóveis são destinados a locação de temporada. Não residia ninguém no local. Os dois televisores foram recuperados. Segundo os policiais, ele estava com os dois televisores sob sua posse. 
O réu, ouvido em Juízo, disse que estava na abstinência da droga. Queria fazer um dinheiro. Pulou o muro do imóvel e quebrou a janela para entrar no local. Pegou duas televisões. Quando estava indo embora, em cima do muro, foi abordado pelos policiais. Se entregou e disse a verdade. Estava morando na rua e queria vender as televisões para usar drogas. 
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não destoa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
O modo como se deu a subtração foi informado em Juízo pela vítima e pelas testemunhas. 
É certo que o depoimento de policiais deve ser apreciado com cautela pelo magistrado. A nobre função por eles exercida, merecedora de todo o respeito e consideração, envolve diretamente a repressão da criminalidade e, portanto, está em constante tensão com direitos constitucionais, ao mesmo tempo em que busca garanti-los. Disso decorre uma natural propensão de agentes de segurança a justificar a conduta que adotaram no exercício de suas dignas atribuições, ratificando-a em juízo, o que pode resultar na tendência de atribuir ao réu a prática da ação ilícita objeto de apuração. Isso, contudo e evidentemente, não obsta o depoimento de policiais; apenas suscita cuidado em sua valoração. 
A esse respeito, é a lição doutrinária: 
“É de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o delito, podendo não ter a isenção indispensável para narrar os fatos, sem uma forte dose de interpretação. Outros policiais também podem ser arrolados como testemunhas, o que, como regra, ocorre com os realizadores da prisão em flagrante. Nesse caso, podem narrar importantes fatos, embora não deva o juiz olvidar poderem eles estar emocionalmente vinculados à prisão efetivada, pretendendo validá-la e consolidar o efeito de suas atividades. Cabe, pois, especial atenção para a avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. Grupo GEN, 2021 – e-book).
O C. Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de se manifestar a respeito do valor probatório do depoimento de policiais: 
“A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1.ª parte). A jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485.543 – SP, 5.ª T., rel. Felix Fischer, 21.05.2019, v.u.).
Nesse aspecto, ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem os fatos quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão da res foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais apresentaram relatos detalhados e convincentes, coincidentes e harmônicos entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial acerca do ocorrido. Coerentes e precisos, expostos de forma coesa e lógica, merecem credibilidade os depoimentos das testemunhas. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para que vítima e testemunhas se dessem a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu.
Pretende a defesa a absolvição porque o réu se apresentava, no momento dos fatos, em vestes sujas e exalando mau odor, em situação de rua. Essa situação, contudo, em nada afasta o crime, porque não exclui a tipicidade, a ilicitude ou a culpabilidade. Nada nos autos indica que o réu tenha agido amparado por qualquer excludente de ilicitude. Não se cogita do estado de necessidade, visto que o réu furtava dois televisores, que pretendia vender para obter dinheiro para fazer uso de drogas, o que foi por ele confessado em juízo. Também nada indica que ele não tivesse condições de entender o caráter ilícito do fato. Ao contrário, em audiência, o réu se mostrou consciente de sua ação, tanto que a confessou de forma detalhada, demonstrando arrependimento. 
É cediço que a apreensão da res em poder do acusado gera forte presunção de autoria, a ser elidida pela apresentação de justificativa plausível, a qual não veio no caso em exame.
Em juízo, as testemunhas policiais reconheceram o réu como sendo o autor do furto. A vítima não pôde reconhecê-lo pois não estava no local no momento do furto, de modo que não chegou a vê-lo, embora tenha tomado conhecimento dos fatos, por meio do relato da testemunha José Roberto da Silva Santiago. Esta, por sua vez, esteve no local após ser acionada pela Polícia Militar e lá verificou a subtração dos dois televisores. 
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pela narrativa pormenorizada das testemunhas e pela espontânea confissão do réu, bem como pelos laudos produzidos nos autos, de tal sorte que materialidade e autoria do delito se encontram perfeitamente comprovadas.
Passo à análise das qualificadoras.
A escalada merece ser reconhecida, porque demonstrado o emprego de esforço físico incomum para acesso à res. 
A par de trazer a prova oral boa descrição do local, este foi examinado e descrito por vistor oficial, encontrando-se laudo a fls. 103/109. A prova oral traz boa descrição do local; as condições ali verificadas bastam a indicar que era essencial o emprego de esforço superior ao comum ou de instrumento que o substituísse, dada a altura do muro, para acesso à res.
Ao reconhecimento da qualificadora não é indispensável a comprovação pericial, mesmo porque a escalada no mais das vezes ocorre em ação que não deixa vestígios, não se confundindo constatação pericial deles com descrição das condições do local por encarregado oficial. Informação sobre as características do local pode perfeitamente ser obtida em prova oral, por pessoal que o conheça, desnecessário o comparecimento de perito para mera constatação e descrição do que existia ao tempo da ação delituosa e não do que tenha sido por ela produzido. De todo modo, a perícia foi realizada e constatou a existência do muro no local, cuja escalada foi necessária para acesso à residência. No mesmo sentido foram as declarações das testemunhas, que mencionaram a existência de muro de cerca de 2 metros de altura. O réu, por sua vez, reconheceu a escalada. 
Bem comprovado também o rompimento de obstáculo, constatados por perito judicial e descritos no laudo pericial de fls. 103/108 os danos produzidos em ordem a propiciar o acesso à res, não se tratando de destruição de parte inerente à própria coisa, mas sim de obstáculo exterior à res, assim entendido o aparato que obsta, impede, o acesso ao bem, de sorte que caracterizada a qualificadora.
O réu é primário e a coisa furtada é de pequeno valor, de modo que ao caso aplica-se o disposto no § 2º do artigo 155 do Código Penal. 
Quanto à definição do pequeno valor, embora a lei nada mencione, convencionou-se adotar como parâmetro o valor do salário mínimo nacional. Ou seja, se a coisa vale o mesmo ou menos do que o salário mínimo, deve ser considerada de pequeno valor. 
Na doutrina: 
“Não se trata de conceituação pacífica na doutrina e na jurisprudência, tendo em vista que se leva em conta ora o valor do prejuízo causado à vítima, ora o valor da coisa em si. Preferimos o entendimento que privilegia, nesse caso, a interpretação literal, ou seja, deve-se ponderar unicamente o valor da coisa, pouco interessando se, para a vítima, o prejuízo foi irrelevante. Afinal, quando o legislador quer considerar o montante do prejuízo deixa isso bem claro, como o fez no caso do estelionato (art. 171, § 1.º, CP). Por isso, concordamos plenamente com a corrente majoritária, que sustenta ser de pequeno valor a coisa que não ultrapassa quantia equivalente ao salário mínimo (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. Grupo GEN, 202 – ebook).
Na jurisprudência:
“Conforme o entendimento deste Superior Tribunal, se o valor da res subtraída não excede a importância correspondente ao salário mínimo vigente à época dos fatos e o agente é primário, mostra-se possível o reconhecimento do furto privilegiado” (AgRg no REsp 1447688-SP, 5.ª T., rel. Jorge Mussi, 12.02.2015, v.u.). 
*FURTO PRIVILEGIADO – Preliminar de nulidade da sentença afastada – Tentativa analisada e acolhida pelo juízo - Furto de fios de cobre avaliados em R$180,00 (valor do salário-mínimo à época = R$622,00) – Princípio da insignificância que não retira a tipicidade da conduta - Possibilidade de reconhecimento do privilégio em furtos qualificados – Precedentes do STJ e STF - Réu primário e de pequeno valor a coisa subtraída – Direito do réu ao benefício - Sentença mantida – Art. 252 do RITJSP – Imposição de pena de multa - Prescrição que ocorre em 02 anos – Artigo 114, I, CP – Extinção da punibilidade – Recursos improvidos (voto n. 28017). 
(TJSP;  Apelação Criminal 0023536-02.2012.8.26.0590; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Vicente - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/03/2016; Data de Registro: 17/03/2016).
No caso dos autos, a coisa tem valor estimado em R$ 1.000,00 (um mil reais), ao passo que o salário mínimo vigente na época dos fatos era de R$ 1.212,00 (um mil e duzentos e doze reais). Portanto, aplicável a figura do privilégio, previsto no artigo 155, § 2º, do Código Penal. 
A consumação não foi atingida, eis que não se logrou conquistar posse tranquila e desvigiada do bem dada a intervenção policial, presenciada a ação delituosa e abordado o agente quando ainda estava em cima do muro da residência, sem que tivesse consumado a subtração e sem que fosse perdido de vista, obstando tomasse para si a res.
O furto é delito material, a cuja consumação essencial produção do resultado. Não verificada lesão patrimonial, não alcançando a conduta o resultado a que voltada, ou seja, a conquista de posse da res, impõe-se o reconhecimento da tentativa.
Não é que a consumação do crime, embora não tenha sido alcançada, fosse impossível, pois as providências de prevenção existentes no local dos fatos não constituem impeditivo absoluto ao êxito da subtração.
A conduta é típica, não tendo a res valor insignificante ou ínfimo, apta a conduta a produzir lesão patrimonial, a par de encerrar em si desvalor social que reclama intervenção estatal.
A condenação é de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado. 
Ao delito descrito pelo caput do artigo 155, § 4º, do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, observo que a culpabilidade do agente e os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime são inerentes ao tipo penal. Não há elementos que denotem conduta social ou personalidade acentuadamente negativas; os antecedentes do réu não recomendam incremento da pena base; a vítima em nada concorreu para o delito. Por outro lado, dada a existência de duas qualificadoras, utilizo uma delas para o incremento da pena-base, que fixo em 2 (dois) anos e 4 (quatro) de reclusão e 11 (onze) dias-multa
Incidente a atenuante genérica prevista pelo artigo 65, inciso III, "d", do Código Penal pela confissão plena prestada pelo acusado, pelo que, atendido o entendimento mais atualizado do Superior Tribunal de Justiça, a pena retorna ao patamar inicial de 2 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Não atua, ademais, a agravante do artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, apontada na denúncia. Com efeito, muito embora o crime realmente tenha sido praticado quando em vigor situação de calamidade assim reconhecida pelo poder público, decorrente da pandemia da doença provocada pelo coronavírus, não se observa que essa circunstância tenha sido relevante na prática do delito ou mesmo que da conduta tenha resultado algum efeito sobre a situação calamitosa. Tratando-se, no caso, de circunstância meramente acidental, que não propiciou facilidade para a prática criminosa e tampouco foi impactada pela conduta do réu, não se justifica o agravamento da punição.
Nesse sentido: Ação Penal - Tráfico de Drogas - Sentença condenatória - Apreensão de maconha - Insurgência do réu - Pleito de desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006 - Não cabimento - Circunstâncias da prisão e quantidade de entorpecentes apreendidos que afastam tal pretensão - Dicção do disposto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 - Dosimetria. Primeira fase - Pena-base fixada acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes e da quantidade de entorpecente apreendido (quase 1 kg de maconha), na fração de 1/6 (05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa). Segunda fase - Atenuante de confissão espontânea compensada com a agravante de reincidência - Ainda na segunda fase, incidiu a agravante de calamidade pública em razão do Covid19, na fração de 1/6 - Respeitado o entendimento do nobre julgador, a agravante contida no art. 61, II, alínea “j”, CP, não tem aplicação no caso - Inexistência de relação de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública (Coronavírus) e a prática do tráfico de drogas - A exasperação da pena é devida quando o agente se aproveita de uma situação, para o cometimento do crime, o que não ocorre na espécie - Agravante afastada. Terceira fase - Redutor que não incidiu na espécie - Réu reincidente - Regime fechado que fica mantido - Recurso provido em parte para afastar a agravante de calamidade pública, redimensionando-se, assim, o quantum da reprimenda. Mantida, no mais, a r. sentença. (TJSP, 13ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Xisto Albarelli Rangel Neto, Apelação Criminal 1516263-33.2020.8.26.0228, deram parcial provimento, V.U., j. 25/3/2021). 
No mesmo sentido: TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 1512777-40.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 15'6422-73.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; e TJSP, 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Francisco Bruno, Apelação Criminal 1517341-62.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021.
Não se tendo consumado o crime, como acima observado, atua a causa de diminuição prevista pelo artigo 14, parágrafo único, do Código Penal, no patamar de um terço, dado o iter criminis percorrido, visto que o agente já estava em cima do muro, prestes a se evadir do local, atingindo-se as penas de 1 ano e 4 meses e 6 dias-multa.
Aplico a redução da pena prevista no artigo 155, § 2º, do Código Penal, incidente o privilégio, no patamar de dois terços, pois nada nos autos justifica a aplicação de patamar menor, observando-se que ambas as qualificadoras já foram valoradas. A existência das qualificadoras, ademais, justifica, entre as alternativas do dispositivo legal, a aplicação do redutor, porque insuficiente para a reprimenda do delito a aplicação somente da pena de multa. 
Anoto que a aplicação do privilégio ao furto qualificado é amplamente aceita na jurisprudência, conforme a Súmula 511 do STJ.
Sobre os parâmetros de aplicação do privilégio, didático o precedente do Superior Tribunal de Justiça a seguir transcrito: “1. O reconhecimento do privilégio legal – direito subjetivo do réu – exige a conjugação de dois requisitos objetivos, consubstanciados na primariedade e no pequeno valor da coisa furtada que, na linha do entendimento pacificado neste Superior Tribunal, deve ter como parâmetro o valor do salário mínimo vigente à época dos fatos. 2. A Terceira Seção desta Corte Superior consolidou o entendimento, no julgamento dos Recursos Especiais Representativos de Controvérsia n. 1.193.932/MG, 1.193.558/MG, 1.193.554/MG e 1.193.194/MG, submetidos ao rito do art. 543-C do CPC, de que o privilégio previsto no § 2.º do art. 155 do Código Penal pode ser aplicado mesmo quando o acusado for condenado pela prática de furto qualificado, desde que, como na espécie, a(s) qualificadora(s) seja(m) de natureza objetiva. Súmula n. 511 do STJ. 3. A aplicação da minorante abre um leque de possibilidades para o magistrado, que deve fundamentar a escolha que faz entre as alternativas legais: a) substituir a pena de reclusão por detenção; b) diminuir a pena privativa de liberdade de um a dois terços; c) aplicar somente a pena de multa. 4. Como se trata de delito duplamente qualificado – o que demonstra maior reprovabilidade da conduta –, não é possível substituir a pena privativa de liberdade por multa. 5. Diante da ausência de outros elementos que permitam identificar maior gravidade do delito perpetrado (tanto que a pena-base foi exasperada pela presença das duas qualificadoras, sem mencionar as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP), deve a pena privativa de liberdade ser reduzida na fração máxima prevista no § 2.º do art. 155 do Código Penal. 6. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para, reconhecida a incidência do privilégio descrito no art. 155, § 2.º, do Código Penal, determinar a diminuição da pena imposta aos pacientes em 2/3” (HC 208.685-SP, 6.ª T., rel. Rogerio Schietti Cruz, 21.06.2016, DJe 29.06.2016).
Vão as penas, assim, a 5 meses e 10 dias de reclusão e 2 dias-multa.
Inexistentes outras causas de aumento ou diminuição, torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, a réu não reincidente, condenado em montante igual ou inferior a 4 (quatro) anos, fixo o regime aberto, adequado à consecução das finalidades da sanção penal. 
Tratando-se de pena privativa de liberdade não superior a quatro anos e crime não cometido com violência ou grave ameaça à pessoa; não sendo, ainda, o réu reincidente em crime doloso, possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Assim, preenchidos os requisitos legais (art. 44, caput, e § 2º, primeira parte, CP - condenação igual ou inferior a um ano), substituo a pena corporal por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da pena substituída, à razão de uma hora por dia de condenação, consoante determinar o Juízo da execução. 

À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu LUIZ GUILHERME PABLO DE SOUZA por infração ao artigo 155, § 4°, incisos I e II, c.c. artigo 61, II, alínea “j”, todos do Código Penal, às penas de 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período, à razão de uma hora por dia de condenação, conforme dispuser o Juízo de execução, e mais 2 (dois) dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Dada a solução de mérito adotada, faculto ao réu recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado em seu favor.
Após o trânsito em julgado:
a) elabore-se cálculo de multa, destine-se a fiança ao pagamento (art. 336, CPP) e intime-se o réu para o pagamento do restante, se houver; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; havendo excedente da fiança, expeça-se mandado de levantamento em favor do réu (art. 347, CPP); 
b) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia/aditamento; 
c) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ); 
d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Por fim, em regra, este magistrado não costuma aplicar a detração em sentença, por entender que a matéria é de competência do juiz das execuções penais. No caso dos autos, porém, dado o quantum de pena fixado e o tempo de prisão processual, desde 20/04/2021 (fls. 67/68), tornem os autos conclusos, após o trânsito em julgado, para a declaração de extinção da punibilidade, a fim de evitar a instauração de desnecessário processo de execução.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor previsto na tabela de honorários do convênio firmado entre OAB/SP e DPE/SP. Oportunamente, elabore-se certidão. 
Comunique-se o(s) ofendido(s) da presente sentença, na forma do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal.
Deixo de fixar indenização mínima, à míngua de pedido ou de parâmetros seguros para tanto. 
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência.
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se.

  
Peruíbe,18 de janeiro de 2022.


     CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO  
    Juiz Substituto