1500773-85.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/07/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2127218/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 17829312 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 1338/21/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2127218 - 02º D.P. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13417-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500773-85.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500773-85.2021.8.26.0599
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2127218/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 17829312 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 1338/21/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2127218 - 02º D.P. PIRACICABA, 1338/21/922 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO FERRAZ DE TOLEDO
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira




Processo nº 1500773-85

VISTOS.

LEANDRO FERRAZ DE TOLEDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 1º, cumulado com o artigo 329, do Código Penal, na forma do artigo 69, do mesmo codex, porque no dia 11 de maio de 2021, por volta de 02h20, na concessionária de automóveis “Jeep”, localizada na avenida Doutor Pascoal Padovani, nº 530, bairro Morumbi, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, 03 chaves de veículo “Jeep”, avaliadas no total em R$ 2.000,00, em prejuízo ao sobredito estabelecimento. Logo depois da subtração praticada, o réu empregou violência contra o vigilante R.J.L., a fim de assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa para si ou terceiro.
Consta, outrossim, que no mesmo dia e local, minutos após o ocorrido, o réu opôs-se à execução de ato legal – prisão em flagrante -, mediante grave ameaça aos guardas civis Emerson e Thiago competentes para executá-la.
Segundo a denúncia, o réu dirigiu-se ao sobredito local munido de uma barra de ferro, onde adentrou após arrombar a porta da frente da concessionária e apossou-se da res furtiva. Incontinenti, enquanto estava no interior da loja, foi surpreendido pelo vigilante da empresa de alarme, momento em que empunhou a barra de ferro, investiu contra ele e ameaçou-o com intuito de assegurar a impunidade e/ou a detenção da coisa. Temerosa diante da ameaça com a referida barra e pelo fato de o réu portar outro objeto na mão, a vítima afastou-se para resguardar sua integridade física. Ato contínuo, o réu evadiu-se correndo do local em poder dos objetos subtraídos.
Guardas civis foram acionados e quando chegaram ao local foram informados a direção tomada pelo réu, o qual foi visto correndo na via pública. Ele foi abordado, resistiu à prisão com violência física e causou ferimentos na mão e no braço do guarda civil Thiago, que estava no exercício de suas funções. Na sua posse os guardas apreenderam “03 chaves automáticas de carros de luxo e um molho de chaves”.
Em solo policial, não foi possível o interrogatório do réu, pois ele estava alterado, agindo com violência contra os policiais e “jogando-se no chão” (fls. 10/11).
A denúncia foi recebida (fls. 86/87), o réu citado (fls. 93), apresentando resposta escrita, na qual requereu a concessão da liberdade (fls. 97/101). 
O recebimento da denúncia foi mantido, designando-se audiência virtual (fls. 111/113).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, a representante da vítima e 01 testemunha comum, sendo o réu interrogado (link de acesso a fls. 149). Os debates orais foram convertidos em memoriais (fls. 149).
Encerrada a instrução, em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia (fls. 158/169).
A Defensoria Pública pleiteou a absolvição do réu quanto ao delito de resistência, ante a existência de indícios de ocorrência de excesso na abordagem e possibilidade da alegada resistência ter ocorrido em legítima defesa. No mais, pugnou pela desclassificação do roubo para furto, diante da ausência de ameaça contra o vigilante, com fixação da pena no mínimo legal, regime aberto e o direito de recorrer em liberdade (fls. 172/178).
É o relatório.  
DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada no auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 21/22, no auto de avaliação de fls. 23/25, que constatou que a res tem valor aproximado de R$ 6.000,00 (seis mil reais).
2) Da autoria
A autoria é certa e deve ser imputada ao réu.
Na fase investigativa, o réu não foi interrogado, uma vez que se encontrava extremamente agressivo, ofendendo e ameaçando os policiais condutores, ainda se debatendo com violência e se jogando o chão (fls. 10/11).
Em Juízo, o réu alegou que estava passando na avenida, quando viu a concessionária. Para entrar no local, tirou um ferro do chão do jardim da concessionária e abriu a porta. Encontrou um molho de chave e um aparelho celular. Quando estava saindo, se deparou com o vigia. Ele perguntou o que estava fazendo e só respondeu que não tinha pegado nada. Não usou barra de ferro. Só usou a barra para abrir a porta. Saiu da concessionária e não ameaçou o vigilante. Ele até pode ter se sentido ameaçado. Escondeu-se ao lado da concessionária e, quando foi sair, a Guarda apareceu e acabou tentando fugir, correndo. O guarda deu um tiro para o alto. Parou, mas foi muito agredido pelos guardas civis. 02 ou 03 guardas subiram nas suas costas, foi agredido na barriga e acabou defecando. Os guardas o chamaram de “cagão”. Não ameaçou os guardas e o vigilante. Foi agredido dentro da viatura e na Delegacia. Ficou revoltado. Só resistiu, porque estava sendo agredido. Só queria tomar um banho. Foi muito humilhado e, por isso, não respondeu às perguntas. Ninguém lhe ofereceu para ir ao Pronto Socorro. Tinha 03 chaves, um molho de chaves, um celular e canetas consigo, quando foi abordado. Não se recorda de barra do corrimão. A barra que usou foi a do jardim e não do corrimão (link de acesso a fls. 149).
A confissão foi amparada pelos demais elementos de prova produzidos sob o crivo do contraditório. Vejamos.
A vítima R.J.L., funcionário da empresa de monitoramento, contou que estava de plantão, por volta de 2h00, e seu celular tocou. Quando toca, tem algum alarme que soou. Conseguiu ver que se tratava da concessionária. A monitora avisou que deveria ter alguém na concessionária e foi ao local. quando chegou na concessionária, o rapaz estava dentro dela. Mandou que ele saísse da concessionária. Ele já tinha algumas coisas na mão. Soltou algumas coisas e colocou outras na blusa. Quando ele foi sair, ele estava com um bastão na mão. Quando ele foi sair, ele apontou o bastão na sua direção e correu. Com o bastão na mão, e disse que não tinha roubado nada. Não correu atrás dele, em razão do bastão que ele tinha na mão. Já tinham acionado a GCM, que acabou detendo o réu. De longe, viu a abordagem. Não foi tentar proibir o réu, porque ele estava com o bastão na mão, mas esse não é seu trabalho. O rapaz tinha pouco cabelo, era calvo, branco, cerca de 1,70m. Reconheceu o réu, em audiência. O réu ingressou na porta da frente, forçando com um para-brisa de carro. A pessoa presa era o réu. Com ele, depois de abordado, havia chave de Jeep, 02 celulares do gerente. Quando ele saiu da loja, não viu nada, aparentemente ele só tinha a bolsa e a barra. A loja estava bem bagunçada. O bastão foi usado para intimidá-lo. O único jeito de sair era pela porta que ele estourou. O réu apontou o bastão na sua direção e saiu na frente da loja, para que ele saísse. Não teve o que fazer. Se o réu não estivesse com o bastão, teria saído da frente do mesmo jeito. A única coisa que falou para ele era que deveria deixar tudo que estava com ele. Não faz parte de seu trabalho imobilizar. É mais ou menos do mesmo tamanho que o réu. O bastão era de alumínio de 1,20m. Tratava-se de um corrimão. Não correu atrás do réu e da GCM. A GCM voltou com o réu dentro da viatura. Ouviu dizer que o réu evacuou. Ele estava gritando, falando que não tinha feito nada. Não viu os CGMs rindo da situação do réu (link de acesso a fls. 149). 
O representante da vítima S.P.S.T. relatou que é gerente da loja e estava em casa, quando o monitoramento ligou e avisou que alguém tinha invadido a loja e a Polícia estava lá com uma pessoa. Foi ao local, a loja estava aberta e a pessoa presa já não estava mais ali. A porta principal da loja estava arrombada. Tinham tentado remover a TV da loja. Esteve na Delegacia e lá recebeu de volta 02 celulares, 03 chaves de veículos zero quilômetros. Os celulares estavam na sua mesa e de lá foram retirados e as chaves também estavam na sua sala e tinham sido de lá retirados. Não viu a pessoa que foi abordada, nem mesmo na Delegacia. Cada chave tem o valor de R$ 2.000,00. Havia câmeras de segurança não muito nítidas. Não seria possível fazer o reconhecimento, porque não estava nítido. Pelo que viu, havia uma haste de limpador de para-brisa quebrada, com a qual a porta foi forçada. Ele entrou pela porta principal e teve acesso á sala do gerente de vendas. Ele tentou retirar a TV da sala de espera e, depois, tentou retirar os monitores da sala de recepção da oficina. Depois, foi até sua sala e, por fim, nas mesas dos vendedores, conseguindo retirar os conectores do computador. O rapaz da ronda se deparou com um rapaz ainda dentro da loja e, depois, ele saiu da loja. A Polícia não requisitou as imagens de segurança. Pelas filmagens, é possível ver o sujeito dentro da loja, o guarda chega na porta e o rapaz sai pela porta principal, sem contato com o vigilante e o rapaz do monitoramento. Não dá para ver se houve ação de agressividade entre o réu e o vigilante, porque a distância entre eles era grande (link de acesso a fls. 149). 
O guarda municipal Thiago Tubardini Ferreira asseverou que estavam em patrulhamento, quando a Central de Operações avisou que estava ocorrendo um furto no local. quando chegaram, encontraram-se com um funcionário da empresa de monitoramento, o qual confirmou que o réu tinha saído da concessionária, com objetos e tinha fugido a pé. Conseguiram encontrar o réu escondido, ele correu a pé e conseguiram detê-lo. O réu ofereceu bastante resistência, inclusive machucando sua mão. O réu não parou, entrou em luta corporal com o réu e, nesse momento, chegou ao local e passou a auxiliar o outro GCM. Só conseguiram imobilizar o réu, quando o apoio chegou. Seu parceiro conseguiu alcançar o réu, ambos caíram no solo e conseguiu colocar algema em uma das mãos do réu, mas não conseguiam na outra, porque o réu os chutava e dava tapas. O réu não foi agredido. O emprego de força física só foi usada para conseguirem imobilizá-lo. Não sabe se o réu defecou. Com o réu, localizaram os objetos retirados da concessionária. Também havia objetos no local onde ele tentou se esconder. O réu estava muito alterado, inclusive no Plantão Policial. Não passaram pelo PS, porque o réu falava que não precisava e apenas ameaçava a guarnição. Havia chaves de veículo, bolsas de funcionários, molho de chaves. Todos saíram com escoriações, porque rolaram no asfalto (link de acesso a fls. 149). 
Com efeito, as provas são suficientes para embasar um decreto condenatório. 
Em solo policial, o réu nada disse sobre os fatos. Judicialmente, ele explicou que ingressou na concessionária, arrombando a porta com uma barra de ferro pequena, que encontrou no jardim da própria loja. Apoderou-se de alguns bens. Depois, viu o vigilante, avisou que não tinha pegado nada e foi saindo do local. negou que tivesse na posse de barra de ferro do corrimão ou que tivesse ameaçado a vítima. Escondeu-se ao lado da concessionária e, quando a Guarda Civil chegou, fugiu correndo a pé. Houve o disparo de um tiro e, por isso, parou. Os guardas civis o alcançaram, caiu no chão e foi pisado nas costas pelos guardas civis, que também o agrediram, de forma que até defecou. Foi humilhado pelos guardas civis e, na viatura e Delegacia, também foi agredido. Só resistiu, porque foi agredido.
O vigilante narrou que foi até a concessionária, em razão de o alarme ter sido disparado e de terem avistado pelas câmeras de segurança, que havia uma pessoa no interior da loja. Chegando lá, verificou a existência do réu no interior da concessionária que, ao avistá-lo, mandou que ele deixasse a loja. Ele tinha alguns objetos na mão, alguns ele dispensou e outros colocou na blusa. Com um bastão (pedaço do corrimão) na mão, o réu saiu da loja, apontou-o na sua direção e lhe disse: “Não roubei nada não”. Para se resguardar, afastou-se e o réu saiu correndo na avenida. A Guarda Civil já tinha sido acionada e os guardas seguiram e abordaram o réu. Para o ingresso na agência, o réu usou uma barra de para-brisa. Ele furtou várias chaves de veículos de luxo e outros objetos, que estavam na sua posse no momento da abordagem. 
O gerente da concessionária não presenciou os fatos, só foi avisado posteriormente. Viu que a porta tinha sido arrombada e reconheceu as chaves e celulares encontradas em poder do réu, como sendo da loja.
O guarda municipal descreveu que foi acionado para atender furto em concessionária. No local, o vigilante apontou onde o réu estava escondido. Quando foram abordá-lo, ele fugiu correndo. Seu parceiro o abordou e ambos caíram no solo. Foi necessário uso de força física para algemá-lo, já que o réu, mesmo com uma das mãos com a algema, desferiu chutes e tapas nos guardas civis. Mesmo assim, só com a chegada de reforço, o réu foi contido. Negou qualquer agressão contra o réu. Com o réu, encontraram parte dos bens subtraídos e o restante estava no local onde ele ficou escondido.
Com efeito, o réu foi avistado pelo vigilante ainda dentro da concessionária e, no momento da abordagem, trazia consigo as chaves apreendidas, de forma que fica clara a autoria delitiva.
Além disso, o réu confirmou que ingressou na concessionária e, depois, tentou fugir, sendo abordado pelos guardas civis, bem como foi ele reconhecido pela vítima R., em audiência.
Assim, a confissão está em conformidade com o restante da prova e a autoria restou inconteste.
3) Da grave ameaça
O emprego de violência contra a vítima, para assegurar a impunidade do crime e a detenção da coisa, no entanto, não encontra amparo nos autos.
O vigilante R. contou que, ao avistá-lo, o réu saiu de dentro da concessionária, e veio em sua direção com um bastão na mão e ainda lhe dizendo: “Não roubei nada não”. Em razão dessa conduta, afastou-se, permitindo que o réu deixasse o local. Alegou que se sentiu intimidado com a conduta do réu, embora não tivesse a função de abordar os autores de delitos.
Poder-se-ia até cogitar-se da ameaça do réu ao vigilante, no momento da saída da concessionária, no entanto, o representante da concessionária narrou que, pelas câmeras de segurança, viu toda a ação do réu, inclusive o momento em que ele deixou a concessionária, descrevendo que houve contato visual entre o vigilante e o réu e que eles estavam distantes um do outro.
Ora, é certo que a barra do corrimão da concessionária foi retirada (fls. 129), no entanto, ela estava no chão, embaixo do corrimão e o gerente não descreveu o uso desse material pelo réu.
Com efeito, entendo que a prova não foi suficiente para a certeza da ocorrência da grave ameaça e deve haver a desclassificação para o crime de furto.
4) Da consumação
A jurisprudência do Egrégio Tribunal Superior de Justiça adotou a teoria da apprehensio ou amotio, no sentido de que o furto de consuma com a posse do bem desde que se tenha cessado a clandestinidade.
Nesses termos:
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido pela prática do delito de furto consumado. (REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015).
Como o réu se apossou das chaves e celulares e conseguiu deixar a concessionária, efetivando fuga, fez cessar a clandestinidade, devendo ser reconhecida a figura consumada.
5) Do rompimento de obstáculo
O laudo pericial de fls. 126/137 confirmou que houve danos relacionados possivelmente à rompimento de obstáculo.
O próprio réu confirmou que abriu a porta principal da concessionária com uma barra de para-brisa, confirmando a autoria dos danos da porta e fechadura. 
6) Da resistência
O réu, na fase policial, nada mencionou. Judicialmente, aduziu que só resistiu, porque foi agredido.
O guarda civil Thiago contou que, ao chegarem na concessionária, o vigilante indicou onde o réu se escondia, mas, ao se aproximarem, o réu fugiu correndo e foi perseguido, até que seu parceiro conseguiu alcançá-lo e ambos caíram no solo. Nesse momento, se aproximou com a viatura e foi auxiliar seu parceiro a conter o réu, mas foi muito difícil, na medida em que o réu, mesmo com uma mão algemada, desferia tapas e chutes nos guardas, que só conseguiram algemá-lo depois que outra guarnição chegou no apoio. Segundo a testemunha, todos os envolvidos se lesionaram, em razão da luta corporal.
O vigilante narrou que depois de ser abordado, o réu foi levado até a concessionária, pelos guardas civis.
Note-se que o réu, mesmo na Delegacia de Polícia, ainda se encontrava agitado, tendo a autoridade policial descrito que: “o indiciado encontra-se extremamente agressivo, ofendendo e ameaçando os policiais condutores, ainda se debatendo com violência e se jogando o chão. Por esta razão não foi possível realizar seu interrogatório policial” (fls. 10).
Todos esses elementos comprovam a resistência.
Importante mencionar que o réu apresentava lesões que foram descritas a fls. 53, no entanto, na agitação em que ele se encontrava, se debatendo dentro da viatura e na Delegacia, é possível que tenham sido causadas por ele mesmo. Ainda que assim não fosse, os guardas civis relataram a necessidade de uso de força física moderada para conter o réu e os ferimentos em um deles.
Por outro lado, a alegada legítima defesa também não encontra respaldo nos autos, até porque todos os envolvidos tiveram lesões.
7) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas.
Aduziu a Defesa que não é possível reconhecer condenações anteriores como maus antecedentes.
Ocorre, no entanto, que a condenação definitiva anterior à prática do delito que se julga tem no sistema penal duas situações distintas: se a extinção da pena ocorrer dentro de cinco anos antes da prática do novo delito, é considerada reincidência. Caso o cumprimento da pena seja superior a esse prazo, é caso de maus antecedentes.
Afastar-se esse entendimento, seria excluir-se a figura dos maus antecedentes, o que não é a intenção do legislador.
Esse é o entendimento jurisprudencial:
(...) CONDENAÇÕES CRIMINAIS  COM  MAIS  DE  5 ANOS. CONFIGURAÇÃO DE MAUS ANTECEDENTES. (...) As  condenações  atingidas  pelo  período  depurador  de  5 anos, previsto  no  art. 64, I, do Código Penal, embora afastem os efeitos da reincidência, não impedem o reconhecimento dos maus antecedentes. Precedentes. (...) . (STJ - HC 401.121/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/06/2017, DJe 01/08/2017).
PROCESSUAL  PENAL.  AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. POSSE  ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA   DE   LIBERDADE   POR  RESTRITIVAS  DE  DIREITOS.  MEDIDA SOCIALMENTE  NÃO  RECOMENDÁVEL.  ART,  44,  III,  DO  CÓDIGO  PENAL. CIRCUNSTÂNCIA  DESFAVORÁVEL DOS MAUS ANTECEDENTES. TESE DE NE BIS IN IDEM.  INOVAÇÃO  RECURSAL. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1.  O  acórdão  combatido  esta  de  acordo  com a jurisprudência do Superior   Tribunal  de  Justiça,  pois,  no  caso,  é  incabível  a substituição  da  pena  privativa  de  liberdade  pela restritiva de direitos,  porquanto  inadimplido  o inciso III do art. 44 do Código Penal,  devido  a  existência de circunstância judicial desabonadora dos maus antecedentes. 2. Ademais, "a pacífica jurisprudência deste Tribunal estabelece que as condenações alcançadas pelo período depurador de 5 anos, previsto no  art. 64, I, do Código Penal, afastam os efeitos da reincidência, mas  não  impedem  a configuração de maus antecedentes, permitindo o aumento  da  pena-base  acima do mínimo legal" (STJ - RHC 66.436/SP, FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 06/05/2016). 3.  Quanto  à  tese  de existência de ne bis in idem, alegando terem sido  utilizados  os  mesmos  fundamentos  para  fixar o regime mais gravoso  e  indeferir  a  substituição da pena, verifica-se que esse pleito  não  foi  aventado  em  recurso  de apelação às fls. 219-223 (e-STJ),  o  que  não  se  admite  nos  embargos  de declaração, por constituir  inovação  recursal,  carecendo,  portanto,  a matéria do necessário prequestionamento. 4. Agravo regimental não provido. (STJ - AgRg no AREsp 955.835/DF, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 13/06/2017, DJe 23/06/2017 - grifei).
Apelação criminal - Furto - Absolvição por atipicidade material da conduta - Princípio da insignificância - Inadmissibilidade - Crime impossível - Inocorrência - A fiscalização dificulta, mas não impossibilita a consumação de furtos - Crime tentado - Inocorrência -Redução do acréscimo aplicado à pena-base - Inviável - O decurso de lapso temporal superior a 5 (cinco) anos entre a data do término da pena da condenação anterior e a data da infração posterior não impede o reconhecimento de maus antecedentes - sanado de ofício erro material constante na dosimetria da pena - Inteligência do art. 11, do Código Penal - Recurso não provido. (TJSP - Processo: APL 00027237320118260691 SP 0002723-73.2011.8.26.0691 - Relator(a): Amaro Thomé - Julgamento: 09/10/2014 - Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal - Publicação: 14/10/2014).
EMENTA FURTO QUALIFICADO MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS BEM PROVADAS VERSÃO EXCULPATÓRIA CARENTE DE CREDIBILIDADE PENA E REGIME CRITERIOSAMENTE DOSADOS - FIXAÇÃO DA PENA BASE ACIMA DO PISO BEM MOTIVADA RÉU QUE POSSUI DIVERSAS CONDENAÇÕES TRANSITADAS EM JULGADO CONSIDERADAS COMO MAUS ANTECEDENTES REGIME INICIAL MAIS GRAVOSO QUE SE MOSTRA ADEQUADO, NÃO SE ADMITINDO A BENESSE DA SUBSTITUIÇÃO RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP - Apelação nº 0012632-28.2012.8.26.0361 – Relatora: Ivana David – j. 04/05/2016 – Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal).
Apelação. Porte de arma de uso restrito. Recurso defensivo postulando a revisão da dosimetria. Num primeiro momento, o STF já firmou o entendimento de que o aumento da reprimenda pela reincidência está de acordo com o princípio da individualização da pena. Na forma do art. 64, inciso I, do Código Penal, ultrapassado o lapso temporal superior a 5 anos entre a data do cumprimento ou extinção da pena e a infração posterior, as condenações penais anteriores não prevalecem para fins de reincidência. Podem, contudo, ser consideradas como maus antecedentes, nos termos do art. 59 do Código Penal. No caso em comento, não há se falar em bis in idem pela aplicação da agravante da reincidência e pela consideração de maus antecedentes, se existem 03 (três) condenações com trânsito em julgado, podendo duas serem consideradas na primeira fase e outra na segunda. De outro norte, o quantum de aumento aplicado em razão da agravante genérica de reincidência (1/5) mostra-se proporcional, considerando a gravidade do crime de latrocínio tentado constante de sua FAC. Entretanto, a exacerbação da pena-base e de multa é revista em nome do princípio da razoabilidade. Provimento parcial do recurso. (TJRJ - Processo: APL 01866870820138190008 RJ 0186687-08.2013.8.19.0008 - Relator(a): DES. MONICA TOLLEDO DE OLIVEIRA - Julgamento: 14/04/2015 - Órgão Julgador: TERCEIRA CAMARA CRIMINAL - Publicação: 20/04/2015 11:20 - Parte(s): Apelante: PEDRO CRISTIANO MENDES CHAVES - Apelado: MINISTERIO PUBLICO).
Apelação. Crime de Tráfico de Drogas. 1. Quadro probatório suficiente a ensejar a condenação 2. Penas que comportam redução. Pena-base que pode ser exasperada no percentual de 1/3 tendo em vista a quantidade e tipo de droga apreendida. 2. Reincidência não verificada. Cumprimento de pena anterior que se deu há mais de 5 anos da data dos fatos apurados nestes autos. Regra do artigo 64, I, do Código Penal. 3. Dedicação às atividades criminosas e maus antecedentes a desnudar um cenário incompatível com a incidência da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, par.4º, da Lei nº 11.343/06. 4. Elevado grau de culpabilidade da conduta que determina seja iniciada a execução da pena privativa de liberdade no regime fechado, o que torna incompatível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Recurso parcialmente provido. (TJSP - Processo: APL 00119877220128260047 SP 0011987-72.2012.8.26.0047 - Relator(a): Laerte Marrone - Julgamento: 28/08/2014 - Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal - Publicação: 01/09/2014).
Aliás, de acordo com a tese fixada pelo Supremo Tribunal Federal no Tema 150, leading case RE 593818, em repercussão geral: “Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal".
Nesse sentido, manteve-se a possibilidade de reconhecimento de maus antecedentes, a fim de que o magistrado tenha condições de individualizar a pena.
Assim, o réu possui antecedentes criminais (certidão e fls. 39 – processo nº 0018530-14.2010.8.26.0451; certidão de fls. 39/40 – processo nº 0028962-05.2004.8.26.0451 e certidão de fls. 40/41 – processo 0029755-41.2004.8.26.0451), de forma que sua pena-base deve ser calculada acima do mínimo legal: 1) para o furto: reclusão de 02 anos e 04 meses e 11 dias-multa; 2) para a resistência: detenção de 02 meses e 10 dias.
A confissão com relação ao furto fará com que a pena desse delito retorne ao mínimo legal: reclusão de 02 anos e 10 dias-multa.
Noto, por oportuno, que o réu alegou legítima defesa quanto à resistência, de forma que não é possível reconhecer a confissão quanto a esse delito.
Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento e diminuição a serem consideradas. 
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o menos gravoso, dado o montante da pena.
Pena final: reclusão de 02 anos, em regime inicial aberto; detenção de 02 meses e 10 dias, em regime inicial aberto, e 10 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e o faço para desclassificar o crime e CONDENAR LEANDRO FERRAZ DE TOLEDO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso I, e artigo 329, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, à pena de reclusão de 02 anos, em regime inicial aberto; detenção de 02 meses e 10 dias, em regime inicial aberto, e 10 dias-multa, diária mínima.
O réu é tecnicamente primário, de forma que tem direito à substituição da pena privativa de liberdade pelas penas restritivas de direito consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 01 salário-mínimo.
O réu encontra-se preso, mas em razão da pena aplicada, poderá recorrer em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Custas na forma da lei.
P.I.C. 
Piracicaba, 30 de julho de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA