1500164-24.2021.8.26.0431
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE CAVASSO
Comarca: Pederneiras
Foro: Foro de Pederneiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... se vê, não há dúvidas quanto à prática do tráfico pelo réu.
Deveras, os policiais civis ouvidos em juízo foram enfáticos e uníssonos em afirmar que já haviam recebido denúncias anônimas e posteriormente, notitia criminis através do sistema SIG, confirmando que Rudney, depois de ter sido solto pelo envolvimento no tráfico, teria retornado a se dedicar à mesma atividade.
E ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pederneiras
Foro de Pederneiras
1ª Vara
Rua: Belmiro Pereira, S-367, Pederneiras-SP - cep 17280-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500164-24.2021.8.26.0431 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500164-24.2021.8.26.0431
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2052656/2021 - DEL.POL.PEDERNEIRAS, 16403171 - DEL.POL.PEDERNEIRAS, 415/21/123 - DEL.POL.PEDERNEIRAS, 2052656 - DEL.POL.PEDERNEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUDNEY CARLOS BUENO LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz Substituto: FELIPE CAVASSO


Vistos.

RUDNEY CARLOS BUENO DE LIMA, qualificado nos autos, está sendo processado por suposta infração ao artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06 , porque, segundo narra a inicial acusatória de fls. 161/162, no dia 23 de fevereiro de 2021, por volta das 14h30min., na Rua Luís Zabaglia, nº 882, Bairro Maria Luiza, nesta cidade e Comarca de Pederneiras, estaria guardando, para fins de tráfico, 14 (catorze) porções de “maconha”, com peso líquido total de 3.390,12 (três mil, trezentos e noventa gramas e doze centigramas), e outra porção da mesma droga, com peso líquido total de 10,33 g (dez gramas e trinta e três centigramas), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Após a sua prisão em flagrante decorrente de cumprimento de mandado de busca domiciliar (oriundo do feito 1500146-03/2021.8.26.0431), foi deliberado pela conversão do cárcere em prisão preventiva (fls. 110/116), e assim o réu permanece até a presente data. Sua esposa Tainá também fora detida na mesma oportunidade, e depois de analisados os pressupostos processuais frente aos fatos até então delineados, foi lhe concedida a liberdade provisória, cumulada com as cautelares diversas da prisão previstas no artigo 319, incisos I, II e V, do Código de Processo Penal.
Posteriormente, por ocasião do oferecimento da denúncia, decidiu-se pelo arquivamento do feito em relação à indiciada Tainá, que por sua vez fora regularmente cientificada da referida decisão. Prosseguiu-se, assim, a persecução penal apenas em relação a Rudney.
A denúncia foi recebida em 25 de março de 2021 (fls. 163/164).
O laudo pericial relacionado às substâncias apreendidas encontra-se encartado às fls. 172/176 e o laudo do aparelho celular às fls. 266/275.
Em seguida, o réu foi citado (fl. 248), e por intermédio de seu advogado ofereceu resposta à acusação, na qual requereu, preliminarmente, a realização de exame de dependência toxicológica (fls. 190/196). Também juntou documentos às fls. 197/201 e 202/203.
Instaurado o incidente de dependência toxicológica às fls. 218/221, e as partes apresentaram quesitos às fls. 207/210 e 229/230.
Folha de antecedentes às fls. 242/246 e certidões às fls. 249/251.
Durante a audiência de instrução, foram inquiridas três testemunhas e ao final o réu foi interrogado. 
Revisão da prisão cautelar às fls. 290/291.  
Indeferido o pedido de liberdade provisória formulado pela defesa (fls. 362/363).
Vieram aos autos informações de que o réu já teria sido submetido ao exame de dependência toxicológica na data de 07/06/2021 e por esta razão, a defesa pugnou pelo relaxamento da prisão do acusado (fl. 513). O pleito foi indeferido, sendo reiterada, na ocasião, a existência dos requisitos suscetíveis à manutenção da prisão provisória, sem prejuízo de apuração quanto à realização do referido exame. 
Ante a constatação de que o réu fora submetido ao exame na data acima mencionada, determinou-se que o perito designado para o ato apresentasse o respectivo laudo (fls. 550/551).
O laudo médico foi juntado às fls. 554/556.
Encerrada a instrução, as partes ofereceram alegações finais em forma de memoriais às fls. 559/565 e fls. 576/581.
O Ministério Público insistiu no pleito condenatório, nos exatos termos da denúncia, enquanto a defesa postulou pela absolvição do acusado, discordando do que fora atestado no laudo pericial, haja vista que o vício das drogas pelo réu retira-lhe a capacidade de entendimento. Invocou, ainda, a ausência de dolo na conduta do tráfico, uma vez que o réu não teria a intenção de comercializar os entorpecentes guardados em sua residência, e portanto, ante a alegada insuficiência de provas, deveria o réu ser absolvido, com fundamento no artigo 386, inciso V e VII, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, pugnou pela redução da pena em virtude da dependência química do acusado, bem como em razão de sua confissão espontânea, e ainda, postulou no sentido de aguardar futura tramitação de recurso em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Comprovada a materialidade através do auto de exibição e apreensão de fls. 16/18, fotografias de fls. 19 e 24/30, laudo pericial de fls. 172/176, bem como pela prova oral colhida sob o manto do contraditório. 
A autoria, de forma semelhante, é inconteste.
Relatou o investigador Alex Ruiz Francisco que passaram a receber diversas denúncias informais de que o Rudney, bastante conhecido nos meios policiais pelo tráfico de drogas, inclusive já foi preso por isso, havia retornado do sistema prisional e voltado à mesma atividade. Só que, até então, não tinham informações sobre o endereço dele. Passado alguns meses, receberam uma denúncia formalizada através do disque-denúncia, dando conta de que a pessoa de alcunha "Rudi" estaria praticando o tráfico de drogas no Parque da Colina. De posse dessa informação, fizeram monitoramento no local e identificaram a placa de uma moto, que por sua vez estava estacionada no interior da residência, e em consulta na base de dados, tomaram conhecimento de que o proprietário do veículo se tratava do Rudney, que já era conhecido, e foi através dessas informações é que vieram a saber sobre o seu atual endereço. Em monitoramento pelo local, constataram a presença de um usuário, o Lucas, que foi até a residência de Rudney. Viu que Lucas foi atendido pela esposa do réu, a Tainá, uma vez que o Rudney estava trabalhando na empresa "Pedertractor" naquela oportunidade. As denúncias também versavam sobre a alternância entre o casal, que revezavam na venda de drogas. Diante de tais constatações, foi solicitado ao juízo local um mandado de busca à residência. De posse dessa ordem judicial, fizeram uma operação, com o apoio da polícia militar, com vistas ao cumprimento do mandado. Durante a incursão pelo local, flagraram a Tainá que estava sentada na garagem. O depoente realizou a abordagem dela, que estava acompanhada por uma criança.  A outra equipe interceptou o Rudney, que estava no interior do imóvel, salvo engano deitado no sofá. Da garagem, sentiram um cheiro forte de maconha e começou a questionar Tainá, que apontou que no interior da residência havia uma grande quantidade de maconha. Isso foi confirmado em seguida, com a apreensão de entorpecentes, salvo engano pelo investigador Paulo. Ele localizou, no interior de uma mochila, alguns tijolos de maconha. O Dr. Marcelo também encontrou dentro de uma sacola algumas porções da mesma droga, já prontas para distribuição. Foram localizadas, também, duas balanças de precisão e um caderno de anotações. No celular de Tainá, que salvo engano era utilizado por Rudney, foi encontrada uma conversa, cujo interlocutor não se recorda do nome, negociava a compra de dois quilos de maconha. Depois disso, ficaram sabendo que da prisão do cunhado de Rudney, o "Jhony Braga", detido em flagrante por estar de posse de uma grande quantidade de maconha. O "Braga" também guardava essa droga para terceiros. O réu, em seu interrogatório policial, afirmou que guardava maconha para uma terceira pessoa, cujo nome não quis informar, mas posteriormente, ficaram sabendo que se tratava do cunhado dele, o "Jhony Braga", preso meses depois dos fatos, conforme já mencionado. Na casa de Rudney foram apreendidos mais de três quilos de maconha. No momento de sua prisão, o réu confessou que guardava essa droga para um traficante. Não se recorda se foi apreendido dinheiro, mas lembra que foi encontrada uma maquininha de cartão. Atualmente os traficantes também estão se valendo dessa forma de pagamento. Também não se recorda se na ocasião, Tainá teria afirmado que as anotações se tratavam da venda de roupas. 
O investigador de polícia Paulo Rodolfo Panhoza Tsé disse que tinham a informação de que Rudney traficava e que era conhecido nos meios policiais. Posteriormente, receberam uma notitia criminis confirmando que o réu estaria praticando o tráfico em sua residência. Por este motivo, fizeram campanas no local e depois pediram  autorização judicial por meio de mandado de busca, com vistas a averiguar o imóvel. Em diligências juntamente com a polícia militar, o investigador Alex ficou incumbido de entrevistar a Tainá, ao passo que o investigador Luciano ficou de abordar o Rudney, enquanto o depoente, juntamente com o Dr. Marcelo, adentraram na casa posteriormente. Fizeram buscas pelo local. O lugar onde estariam as drogas foram indicados por Tainá. Realmente, o Dr. Marcelo localizou no compartimento debaixo do armário, uma bola de maconha, enquanto o depoente encontrou, numa mochila, uma grande quantidade da mesma droga, salvo engano 13 ou 14 tijolos de maconha, pesando mais de três quilos.  Debaixo da cama dele foi localizada uma balança de precisão. Seu colega Luciano encontrou uma maquininha de cartão. Não se recorda se houve apreensão de dinheiro. Não se lembra ao certo, mas acredita que o réu não tenha confessado os fatos. 
No mesmo sentido foram as declarações do investigador de polícia Luciano Minato de Alencar. Narrou que haviam recebido algumas denúncias informais noticiando que o Rudney, após ter saído do sistema penitenciário pela prática do tráfico, havia retornado à mesma atividade. Só que quando ele retornou a Pederneiras, não sabiam onde ele estaria residindo e nem onde estaria traficando. Fizeram o levantamento dessas informações, sem êxito, e por isso arquivaram as investigações. Posteriormente, receberam uma notitia criminis através do SIG, dando conta de que um indivíduo conhecido como "Rudi" e sua esposa Tainá estaria traficando no Parque da Colina. Em monitoramento ao local, constataram a presença de uma motocicleta e um carro. Fizeram pesquisas dos referidos veículos, sendo a motocicleta de propriedade de Rudney, que já era conhecido nos meios policiais. Continuaram as diligências e constataram a presença de Lucas Prado no endereço indicado, conversando com a Tainá, no portão da residência. Em outras ocasiões, viram a movimentação de usuários de drogas no local. Através do relatório de investigações, a autoridade policial fez um pedido de busca nas residências dos investigados. No dia dessa busca, anteriormente à incursão, o depoente e o investigador Alex foram até a residência e viram que o portão estava encostado. A moto e o automóvel estavam lá. Avistaram a Tainá, esposa do "Rudi", e em frente ao portão se encontrava uma criança. Adentraram pelo portão. Alex foi em direção a Tainá, ao passo que o depoente entrou no imóvel e abordou Rudney que estava deitado no sofá. Questionados sobre as denúncias, Rudney negou os fatos, alegando que não sabia de nada e que estava trabalhando, enquanto Tainá indicou o local exato onde os entorpecentes estariam guardados, de propriedade do casal. O delegado de polícia e o investigador Paulo chegaram em seguida, acompanhados pela polícia militar. O Dr. Marcelo encontrou no guarda-roupas, dentro de uma sacola, uma quantidade de maconha. Continuando com as buscas,  o investigador Paulo localizou dentro de uma mochila alguns tabletes do mesmo entorpecente, que salvo engano estavam em cima do guarda-roupas deles.  Paulo também localizou sob a cama do casal uma balança de precisão. O depoente encontrou na gaveta do guarda-roupas uma maquininha de cartão e mais uma balança de precisão. Na sala foi localizada uma quantia em dinheiro, aproximadamente no valor de R$ 45,00 (quarenta e cinco reais). Indagados sobre as drogas, Rudney confessou que estaria guardando esses entorpecentes, e também trabalhava no "Brunão". Depois, já na delegacia, constataram a presença de uma caderneta de anotações, constando alguns nomes. Lembra-se de um apelido de "Macatuba", dentre outros. Rudney afirmou em seu interrogatório prestado na delegacia, que estava armazenando essas drogas para um terceiro que não quis informar sua identidade e que como contraíra uma dívida proveniente da aquisição de cocaína da qual é viciado, passou a guardar tais substâncias, vendendo apenas maconha. Quanto às anotações, aduziu o réu que seriam de pessoas que estavam devendo para ele. Tainá confirmou, em seu interrogatório, que o "Rudi" estaria guardando esses entorpecentes para um terceiro, que também não quis identificar. Não se recorda se Rudney afirmou que o dinheiro apreendido seria proveniente da venda de roupas. 
O réu Rudney confessou, em seu interrogatório prestado em juízo, que estava guardando entorpecentes em sua casa a fim de pagar uma dívida de droga da qual é viciado. Negou a propriedade dos entorpecentes, informando que seriam de um traficante. Se revelasse o nome dele, poderia acontecer algo com sua família. Esse traficante iria retirar as drogas de sua casa. Tinha três quilos de maconha. O dinheiro pertencia à sua filha e era do cofrinho dela, onde continha somente moedas, no total de quarenta e poucos reais. As anotações encontradas eram de venda de roupas. Sua esposa comercializava essas roupas para a tia dela que tinha uma loja, "Sônia Modas", localizada no "Parque da Colina". A balança encontrada também era do traficante. A maquininha, no entanto, pertencia à sua esposa. Na época, era usuário de drogas e por isso contraiu dívidas para a sua aquisição. No entanto, já não está mais usando entorpecentes. Estava trabalhando na "Pedertractor" e não estava vendendo drogas, mas apenas guardando. Adquiriu a moto há pouco tempo para ir trabalhar e havia acabado de tirar habilitação para dirigir. Sua mulher não tinha ciência dessa droga. Até no momento em que os policiais o indagaram, foi o interrogando quem indicou onde estavam guardados os entorpecentes. 
Como se vê, não há dúvidas quanto à prática do tráfico pelo réu.
Deveras, os policiais civis ouvidos em juízo foram enfáticos e uníssonos em afirmar que já haviam recebido denúncias anônimas e posteriormente, notitia criminis através do sistema SIG, confirmando que Rudney, depois de ter sido solto pelo envolvimento no tráfico, teria retornado a se dedicar à mesma atividade.
E foi o que de fato foi constatado no decorrer das diligências, eis que encontrada uma grande quantidade de maconha no interior da residência de Rudney, sendo uma porção maior localizada numa mochila, nela contendo mais de três quilos da droga, e mais uma pequena quantia do mesmo entorpecente no interior de uma sacola. Além disso, foram apreendidas duas balanças de precisão, uma máquina de cartão, e uma pequena quantia em dinheiro.
O laudo pericial encartado às fls. 172/176 corroborou que as substâncias apreendidas se tratavam realmente de maconha.
O próprio réu, aliás, assumiu que estava guardando os entorpecentes para um terceiro, cujo nome se negou a mencionar por temer eventuais represálias que sua família viesse a enfrentar no futuro. 
Logo, não há falar em ausência de dolo em sua conduta, muito menos em atipicidade do fato, pois afinal de contas, como se sabe, o delito tipificado no artigo 33, "caput", da Lei de Drogas é classificado como de ação múltipla. Isso quer dizer que admite vários verbos nucleares para a sua tipificação, incluindo-se, dentre eles, o ato de "guardar", ainda que gratuitamente, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.


Desse modo, as provas produzidas em juízo reiteraram as da fase inquisitorial, mostrando-se harmônicas e coesas, eficazes a embasar a superveniência de um decreto condenatório. As condutas do réu são típicas, amoldando-se perfeitamente às descrições legais. Verifica-se a ilicitude, porquanto inexistem causas justificadoras de sua exclusão. 
Trata-se de réu imputável, do qual era exigível conduta diversa. Ademais, tinha consciência potencial da ilicitude de suas ações (possibilidade de conhecimento do injusto), sendo, pois, culpável.  
Neste particular, a propósito, infere-se que o laudo de fls. 554/556 foi conclusivo em atestar que o réu era, ao tempo dos fatos, portador de Síndrome de Dependência de Cannabis, que no entanto, não prejudicava a sua capacidade de entendimento e de determinação. O vício das drogas, portanto, apesar de lhe causar um desequilíbrio financeiro, não lhe retirou a compreensão acerca da realidade e o fato de estar trabalhando na época não tem o condão de eximi-lo da ação criminosa perpetrada. Não é demais destacar, além disso, que mesmo tendo consciência da presença de sua filha pequena na residência, escolheu guardar entorpecentes em sua própria casa, oferecendo, assim, um ambiente totalmente pernicioso e insalubre à criança em tão tenra idade. 
Destarte, a condenação é medida de rigor, não sendo caso de aplicação dos artigos 45 e 46 da Lei de Drogas.
Reconhecida a prática do crime, passa-se à fixação da pena.  
Consta, na primeira fase, a apreensão de grande quantidade de drogas, consistente no total de 3,400 kg (três quilos e quatrocentos gramas) de maconha, e portanto, nos termos do artigo 42, da Lei 11.343/06, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo o montante de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, tem-se que o réu confessou, nas duas oportunidades em que fora ouvido, ter guardado os entorpecentes em sua residência, muito embora tenha negado a propriedade dessas mesmas drogas, na tentativa, talvez, de se livrar da acusação que lhe recai. 
Sob esse prisma, convém destacar que os fatos foram deflagrados em decorrência de um cumprimento de mandado de busca e apreensão domiciliar, uma vez que, conforme informaram os investigadores de polícia, já haviam denúncias informais e formais dando conta da prática do tráfico pelo réu. 
A apreensão das drogas, por seu turno, seria de qualquer modo efetuada, dada a autorização judicial para as buscas no local pela equipe da polícia. Logo, a confissão do acusado não foi decisiva para o deslinde da ação e principalmente para formação da convicção do julgador, na medida em que é farto o conjunto probatório, em razão dos depoimentos das testemunhas, acerca da traficância pelo acusado. 
Vale apontar, aliás, que o Colendo Superior Tribunal de Justiça, por meio da Súmula 545, firmou o seguinte entendimento "Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no artigo 65, inciso III, do Código Penal. ". 
Desta forma, extrai-se de tal entendimento que a confissão do acusado fora apenas uma confirmação do que se tornou evidente diante de todos os elementos trazidos desde as informações reportadas através de denúncias informais e formais, perpassando-se à fase de investigação, donde se constatou a presença de usuários de entorpecentes no local, até a deflagração da operação que culminou na apreensão de considerável quantidade de entorpecentes. E, assim, não deve ser reconhecida tal atenuante, até porque em juízo o acusado admitiu apenas em parte os fatos descritos na denúncia.
Por outro lado, o réu é reincidente, porque condenado em definitivo pelo processo 1500257-39.2019.8.26.0598 (vide fls. 249/251). Incremento, pois, a pena em mais 1/6, alcançando 6 (seis) anos,  9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na última etapa da dosimetria, não se vislumbra a minorante do tráfico privilegiado, porquanto não restaram preenchidos os requisitos constantes no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, em virtude da reincidência, que é específica, bem assim em razão da grande quantidade de drogas encontradas sob seu poder, o que evidencia a sua dedicação à traficância. 
Não há falar, outrossim, em causas de aumento de pena, motivo pelo qual mantenho a sanção fixada na fase anterior, consubstanciada em 6 (seis )anos,  9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Ante a reincidência, o regime inicial para o cumprimento da pena deverá ser o fechado, a teor do que dispõe o artigo 33, § 3º, do Código Penal, combinado com o artigo 42, do SISNAD e isso mesmo se analisado o tempo de prisão provisória, nos termos do artigo 387, § 2º, do CPP.
Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão do sursis, haja vista a quantidade de pena aplicada, bem como a reiteração delitiva. 
Quanto à pena de multa, considerando a condição econômica do acusado, fixo cada dia-multa à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal, o que faço para CONDENAR o réu RUDNEY CARLOS BUENO DE LIMA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de  6 (seis) anos,  9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no piso legal, como incurso no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06.
Rudney é reincidente e se manteve recluso provisoriamente no decorrer do processo, e os requisitos que ensejaram a sua prisão permanecem presentes, já que tornou a incidir na mesma conduta, em pouco tempo após a sua soltura. Some-se a isso a circunstância de estar guardando em sua própria residência grande quantidade de drogas, fazendo do local um ambiente pernicioso e nocivo à saúde e segurança da própria filha, ainda em tenra idade. 
 Desta feita, nem mesmo as medidas cautelares elencadas nos incisos do artigo 319, do Código de Processo Penal seriam adequadas e suficientes a coibirem o réu de voltar a transgredir a lei e atentar contra ordem e a paz social. 
Expeça-se, com urgência, ofício de recomendação ao local em que o réu se encontra recolhido. Em seguida, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-a ao Juízo competente para a execução provisória da pena privativa de liberdade. 
Arbitro a verba honorária em favor da defensora dativa, Dra. Eny Severino de Figueiredo Prestes, OAB 61.181/SP, no valor máximo firmado pelo convênio da OAB com a Defensoria Pública. Expeça-se desde já a certidão e o restante será apreciado com o trânsito em julgado. 
Face à sucumbência, o réu deverá suportar as custas do processo, na forma do art. 4, §9º, alínea "a", da Lei Estadual 11.608/03, ressalvada a gratuidade da justiça, a ele deferida às fls. 218/221.
Oportunamente, após o trânsito em julgado, determino as seguintes disposições finais, nos termos do Provimento 33/2012, da Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo: i) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; ii) lance-se a condenação no sistema informatizado oficial existente na serventia, oficiando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); iii) proceda-se a atualização do valor da multa e das custas processuais, intimando-se, em seguida, as partes para manifestação. Nada requerido, intime-se o réu  para pagamento, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de execução; iv) oficie-se à delegacia de polícia local, solicitando-se a incineração das substâncias entorpecentes, guardadas para contraprova, nos termos do artigo 525, das Normas do Serviço da Corregedoria Geral de Justiça; v) determino o perdimento do valor apreendido às fls. 47/50, e depositado à fl. 136 em favor do FUNAD (Fundo Nacional Antidrogas). vi) oficie-se à delegacia de polícia, para que proceda  necessário para a incineração dos demais objetos apreendidos (agendas e balanças de precisão); vii) quanto aos aparelhos celulares e à máquina de cartão, oficie-se ao SENAD, para que se manifeste acerca do interesse nos bens, ou na sua alienação (artigo 63, § 4º, da Lei 11.343/06), no prazo de 60 (sessenta) dias, findo o qual será concedida vista às partes para manifestação quanto à sua destinação.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se e intimem-se.

Pederneiras, 21 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA