1500581-56.2020.8.26.0319
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mario Ramos dos Santos
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... que já foi preso e processado por tráfico; que está em liberdade provisória; que conhece os policiais e nada tem contra eles; que, quando adolescente, teve passagem por tráfico, já esteve internado na Fundação Casa; que o horário da abordagem foi por volta das 11 horas da noite ou meia noite; que só conseguiu sair da delegacia às 3 horas da manhã" (fl. 144). 

Tal negativa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
2ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500581-56.2020.8.26.0319 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500581-56.2020.8.26.0319
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN VITOR DE SOUZA VICENTE






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Ramos dos Santos




Vistos.

ALAN VITOR DE SOUZA VICENTE, qualificado às fls. 28/29, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois alega-se que, no dia 11 de março de 2020, por volta das 02h30min, na Rua Benedito de Souza Nogueira, nº 147, Conjunto Habitacional Ibaté, nesta cidade e Comarca de Lençóis Paulista, trazia consigo, para venda, 1 eppendorf de cocaína, com peso líquido de 0,27g, e 1 porção de haxixe, com peso líquido de 0,55g, e mantinha em depósito, para venda, 18 eppendorfs de cocaína, com peso líquido de 3,78g, substâncias entorpecentes previstas na Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo o apurado, Policiais Militares estavam em patrulhamento de rotina, quando avistaram o denunciado em atitude suspeita, mexendo no muro de uma residência. Os Policiais deram a volta no quarteirão e viram novamente o denunciado, o qual já estava sentado do outro lado da rua. Realizada a abordagem, foram encontrados, em seu bolso, uma porção de haxixe, um pino de cocaína e a quantia em dinheiro de R$ 130,00. Em seguida, os Policiais realizaram busca no muro onde o denunciado foi visto mexendo inicialmente e encontram, em um cano de água, dezoito pinos de cocaína.  Auto de exibição e apreensão a fls. 09/10 e laudo de exame químico-toxicológico a fls. 12/17. Diante das circunstâncias em que o denunciado foi abordado, mexendo em um muro, em atitude típica de quem vende drogas, das diversas porções de cocaína encontradas, além do haxixe e do dinheiro, evidente a prática do crime de tráfico de drogas.

Vieram aos autos deste processo o boletim de ocorrência nº 900007/2020 (fls. 03/05), os termos de declarações na fase policial (fls. 06, 07, 26 e 27), o auto de exibição/apreensão (fls. 09/10, 26, 27), o laudo pericial n° 93.029/2020 (fls. 12/17), o relatório final do inquérito policial (fls. 43/44), a denúncia foi oferecida (fl. 48), foram juntadas aos autos as certidões e F.A. do denunciado (fls. 64, 65). A denúncia foi recebida (fl. 84); o acusado foi notificado (fl. 94), o defensor do réu apresentou defesa prévia (fls. 105/107). Em audiência de instrução, realizada excepcionalmente de forma virtual, no dia 15 de março de 2022, procedeu-se as oitivas das testemunhas PM Ronaldo Gonçalves da Silva e PM Luís Cláudio Andreotti Júnior e, em seguida o réu foi interrogado (fl. 144). Em audiência de instrução, realizada excepcionalmente de forma virtual, no dia 01 de agosto de 2022, procedeu-se as oitivas da testemunha Matheus Henrique Lima dos Reis e pelo defensor do réu foi dito que não havia necessidade de interrogar novamente o réu (fl. 155).

 Em alegações finais, a nobre representante do Ministério Público pugnou, em síntese, pela condenação do réu como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, nos termos da denúncia, e o perdimento do dinheiro apreendido (art. 63, I, da Lei de Drogas). (fls. 169/185).

O ilustre defensor do réu, em alegações finais, pugnou pela absolvição do acusado, e o reconhecimento do princípio in dubio pro reo, sustentando que não ficou provados nos autos a mercantilização de drogas pelo acusado; entretanto em caso de condenação, requereu a desclassificação para o uso e o direito de recorrer em liberdade (fls. 189/192).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Ante a acurada análise do quadro probatório presente nos autos, tem-se que é PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, pois “in casu” restou comprovada a materialidade e autoria do ilícito penal descrito no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

A materialidade vem consubstanciado no boletim de ocorrência nº 900007/2020 (fls. 03/05), nos termos de declarações na fase policial (fls. 06, 07, 26 e 27), no auto de exibição/apreensão (fls. 09/10),  no laudo pericial definitivo do entorpecente n° 93.029/2020 (fls. 12/17), bem como na prova oral produzida sob o crivo do contraditório.

Segundo o auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), foram apreendidos: "A) 18 porções de Cocaína, pesando 12,6 gramas; B) 01 porção de Cocaína, pesando 0,7 gramas; C) 01 porção Haxixe, pesando 0,6 gramas; D) R$ 130,00 em dinheiro".

No laudo pericial de nº 93.029/2020 (fls. 12/17), restou consignado o seguinte resultado para os seguintes materiais objetos de perícia: A) 18 (dezoito) porções de substância em pó branca, embaladas em tubos plásticos do tipo eppendorfs, sendo 9 (nove) de cor laranja e 9 (nove) de cor rosa (fotografia 1). Apresentavam peso líquido total de 3,78 g (três gramas e setenta e oito centigramas); B) 1 (uma) porção de substância em pó branca, embalada em tubo plástico transparente do tipo eppendorf (fotografia 2). Apresentava peso líquido total de 0,27 g (vinte e sete centigramas); C) 1 (uma) porção de fragmentos vegetais constituídos por folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, embalada em segmento plástico de cor amarela vedado por nó (fotografia 3). Apresentava peso líquido total de 0,55 g (cinqüenta e cinco centigramas), tendo que as análises físico-químicas realizadas nos materiais acima descritos revelaram os seguintes resultados: A) “[...] ... DETECTADA presença da substância COCAÍNA substância relacionada na Lista F1 (Lista das substâncias Entorpecentes de uso Proscrito no Brasil) da Portaria SVS/MS no. 344, de 12 de maio de 1998 e atualizações posteriores. B) “[...] ... DETECTADA presença da substância COCAÍNA substância relacionada na Lista F1 (Lista das substâncias Entorpecentes de uso Proscrito no Brasil) da Portaria SVS/MS no. 344, de 12 de maio de 1998 e atualizações posteriores; C) “[...] ... DETECTADA presença da substância THC (Tetrahidrocannabinol) substância relacionada na Lista F2 (Lista das substâncias Psicotropicas de uso Proscrito no Brasil) da Portaria SVS/MS no. 344, de 12 de maio de 1998 e atualizações posteriores”.

Desta forma, não restam dúvidas de que os entorpecentes encontrados por ocasião da diligência dos policiais, eram substâncias previstas na Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998, as quais não tinham qualquer autorização e ainda se encontravam em desacordo com determinação legal e regulamentar, restando a materialidade devidamente configurada.

A autoria, por sua vez, fixa-se na pessoa do réu.

O réu Alan Vitor de Souza Vicente declarou, em juízo, "que a denúncia não é verdadeira; que estava na casa da namorada e tem um amigo que mora nesse endereço, rua benedito Souza nogueira, 147, casa de Matheus; que o haxixe era do interrogado; que ligou para Mateus para fumar haxixe; que foi lá, pegou a moto para ir lá; que morava nesse bairro, na rua vereador Antônio Dias de Oliveira, 82; que ao chegar na casa de Mateus, sentaram na esquina e ficaram lá; que a viatura estava em patrulhamento e fez a abordagem; que falou que estavam apenas conversando. Que depois a viatura voltou, Mateus estava mijando na árvore e o interrogado estava na esquina; que abordaram os dois; que o policial foi olhando na guia; que era cano na guia e não no muro; que daí o policial veio só com cocaína; que o policial disse que a cocaína era do interrogado, mas não era; que o interrogado só tinha o haxixe; que os policiais não deixaram o menino e a mãe dele ficar do lado de fora; que conhece Mateus e a mãe dele conhece só de conversar; que não frequenta mais a casa de Mateus; que esse menino chama Mateus Henrique, tendo endereço na rua Benedito Souza Nogueira 147; que o interrogado tem 22 anos, amasiado, tem 1 filho de um ano e seis  meses; que está trabalhando com jardinagem, sem registro em carteira; que já foi preso e processado por tráfico; que está em liberdade provisória; que conhece os policiais e nada tem contra eles; que, quando adolescente, teve passagem por tráfico, já esteve internado na Fundação Casa; que o horário da abordagem foi por volta das 11 horas da noite ou meia noite; que só conseguiu sair da delegacia às 3 horas da manhã" (fl. 144). 

Tal negativa não comporta acolhimento, vez que não encontra respaldo no quadro probatório presente nos autos, senão vejamos

A testemunha PM Luis Claudio Andreotti Júnior relatou, em juízo, "que o depoente é policial militar há 25 anos; que, quando dos fatos, que estava em patrulhamento de rotina e viram Alan mexendo no muro; que prosseguiram, deram a volta na quadra, e daí viram o réu sentado do outro lado da via; que feita a abordagem, o réu tinha um eppendorf de cocaína, uma porção haxixe e 130 reais em dinheiro, em notas diversas; que o parceiro de viatura fez a segurança do réu e o depoente foi verificar o local em que o réu estava mexendo; que o depoente viu que era um cano de saída de água e tinha um pacote dentro; que nesse pacote tinha mais 18 eppendorfs de cocaína; que as embalagens desses eppendorfs eram iguais àquele que foi encontrado em poder do réu; que o réu foi preso; que o réu negou a propriedade das drogas; que o depoente era novo na cidade e não conhecia o acusado; que bem do lado desse local em que o réu se encontrava havia um ponto de venda de drogas, ponto esse que existe até hoje; que quando da abordagem só havia o réu na calçada, só depois apareceram mais 2 pessoas; que não fizeram diligência na casa do acusado; que não tiveram contato com qualquer pessoa que tenha comprado droga do acusado;  que essa conduta de esconder drogas em muros e buracos é comum dos traficantes; que assim agem para não serem presos, escondendo a grande quantidade, segurando apenas uma ou duas porções; que só pegam mais porções quando vão entregar para os usuários" (fl. 144).  

A testemunha PM Ronaldo Gonçalves da Silva relatou, em juízo, "que o depoente é policial militar há   21 anos; que, quando dos fatos, estavam em patrulhamento quando, ao acessarem uma rua, viram um elemento à esquerda; que passou do ponto de abordagem, deram a volta no quarteirão e, ao chegarem, o réu estava do doutro lado da rua; que feita a abordagem, o réu tinha uma porção de haxixe, um eppendorf de cocaína e 130 reais; que enquanto o depoente fazia a segurança do indivíduo, o pm Andreotti foi até o muro em que o réu estava mexendo; que ao voltar do muro o  policial trouxe um pacote com eppendorfs de cocaína; que o eppendorf de cocaína encontrado com o réu era igual àqueles que estavam no cano do muro; que o réu conversou mais com o cabo Andreotti; que não conhecia o acusado dos meios policiais; que sempre a policia está prendendo pessoas nesse local, nesse bairro; que não foi feita diligência na casa do réu, não se recorda disso; que não tiveram contato com qualquer pessoa que tenha comprado droga do réu; que o dinheiro encontrado com o réu era em notas trocadas; que o depoente é quem conduzia a viatura; que o depoente também viu o réu mexendo no cano nesse muro; que, para segurança da guarnição, a abordagem sempre tem que ser de frente; que era só o réu que estava naquele local; que eram vários eppendorfs no muro; que estava distante 3 ou 4 metros do local em que viu o réu" (fl. 144).  

A testemunha do Juízo Matheus Henrique Lima dos Reis relatou, em juízo, "que conhece Alan Vitor, sendo que na época dos fatos conhecia o réu há pouco tempo; que mandou mensagem para Alan para vir em casa fumar haxixe; que estavam fumando haxixe em frente de casa e a viatura passou; que estava urinando atrás da árvores e foi visto pela viatura; que a viatura abordou os dois; que os policiais acharam a droga bem mais para cima de onde estava a árvore em que o depoente urinou; que os policiais falaram que iriam levar embora por conta da droga; que não vendiam droga alguma; que só estavam fumando em frente da casa maconha do tipo haxixe; que foi bem mais pra cima aonde a polícia achou a droga, cerca de 50 metros para cima; que a mãe do depoente saiu para fora e os policiais liberaram o depoente para sua mãe e disseram que iriam levar Alan por conta da droga; que o depoente estava recentemente internado na fundação Casa; que saiu dia 08 de julho, com medida de LA; que o depoente ficou internado 1 ano e 2 meses, foi preso dia 18 de maio de 2021; que o depoente foi internado por conta de tráfico de drogas" (fl. 155).

Nesse diapasão, a prova oral produzida consubstancia robusto elemento cognitivo no sentido de que o réu violou a norma penal incriminadora prevista no art. 33 da Lei 11.343/06, na medida em que efetivamente “trazia consigo” e “tinha em depósito” para fins de tráfico, os alucinógenos em questão.

Restou comprovado nos autos que, quando dos fatos, Policiais Militares estavam em patrulhamento de rotina, quando avistaram o réu em atitude suspeita, mexendo no muro de uma residência. Os Policiais deram a volta no quarteirão e viram novamente o réu, o qual já estava sentado do outro lado da rua. Realizada a abordagem, foram encontrados, em seu bolso, uma porção de haxixe, um pino de cocaína e a quantia em dinheiro de R$ 130,00. Em seguida, os Policiais realizaram busca no muro onde o réu foi visto mexendo inicialmente e encontram, em um cano de água, dezoito pinos de cocaína.

Soma-se que o réu e Matheus negaram, em Juízo, a propriedade dos pinos de cocaína, mas, na Delegacia, o réu apresentou a versão de que pertenciam a Matheus (fls. 27). 

Salienta-se que os depoimentos prestados em juízo pelos Policiais Militares que participaram das diligências são harmônicos, uníssonos, coerentes e guardam total consonância com as informações e com as demais provas. 

Assim, tendo os Policiais Militares atuado dentro da legalidade e manifestado precisamente aquilo que presenciaram, não há que se falar em suspeição pelo simples exercício da atividade, até porque ter-se-ia absoluto absurdo no fato do Estado contratar agentes para o exercício de tão relevante função e, após, quando tais agentes fossem prestar contas de seu trabalho, o mesmo Estado negasse eficácia às suas declarações.

Assim tem entendido a jurisprudência: 
“Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.” (TJRJ - AC - Rel. Sinésio de Aquino - RJTJRJ 7/287).

Aliás, o Colendo Supremo Tribunal Federal atribuiu idoneidade e presunção de veracidade à prova prestada por policiais, aduzindo, em entendimento pacificado, que:
“o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC nº. 74.608- 0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).

Especificamente no tocante ao tráfico de entorpecentes tem-se:
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Materialidade e autoria devidamente comprovados - Depoimentos policiais que corroboram com as demais provas e servem para embasar decreto condenatório - Recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (Apelação Criminal n. 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésiode Souza - 07.08.95 - V.U.)”

Ou ainda:
“TÓXICO - Tráfico - Condenação baseada em depoimentos policiais - Depoimento seguro e coerente ao incriminar o acusado - Palavra destes, que somada as demais provas, merece total credibilidade - Presença, ademais, de testemunhas civis – Condenação mantida - Recurso não provido. O depoimento exclusivo de policiais é de toda validade quando coerente e corroborado pelas demais provas coligidas nos autos.” (Apelação Criminal n. 181.618-3 - Tietê - 4ª Câmara Criminal - Relator: Augusto Marin - 12.06.95 - V.U.).

Ademais, considerando as circunstâncias que permeiam os fatos, as informações de que Alan traficava, a natureza, quantidade e diversidade da droga apreendida, ficou evidenciado que os alucinógenos destinavam-se à venda praticada pelo réu Alan.

Ora, além do réu ter sido visto mexendo no muro imediatamente antes da abordagem policial, tem-se que, na busca pessoal, foi encontrado em poder do acusado um pino de cocaína idêntico àqueles que estavam escondidos no cano do muro. 

Ademais, não faria qualquer sentido que o réu estivesse em plena madrugada – 2:30 horas da manhã – na rua, sentado na calçada, com droga e R$ 130,00 no bolso. 

Esse comportamento é típico de traficante, ressaltando-se, por oportuno, que é praxe dos vendedores esconderem seu “estoque de porções” em muros, canos, entulho, galho de árvore, etc., pois essa manobra visa dificultar o trabalho policial e favorecer a alegação defensiva mero usuário.  

Merece destaque, ainda, as diversas ocorrências envolvendo o denunciado justamente pela prática de tráfico, razão pela qual não se trata de jovem inexperiente que, por azar, foi abordado pela polícia. 

Frisa-se que não foi produzida qualquer prova no sentido de que os policiais tivessem qualquer interesse pessoal contra o denunciado e, assim, que teriam faltado com a verdade quando da apresentação da ocorrência ou quando testemunharam em Juízo. 

A credibilidade da testemunha Matheus é pequena, pois, conforme declarado pela mesma que “... o depoente estava recentemente internado na fundação Casa; que saiu dia 08 de julho, com medida de LA; que o depoente ficou internado 1 ano e 2 meses, foi preso dia 18 de maio de 2021; que o depoente foi internado por conta de tráfico de drogas.”

Ademais, causa estranheza a defesa não arrolar a mãe de Matheus como testemunha, pessoa essa que poderia esclarecer melhor os fatos caso fosse verdadeira a versão de Matheus no sentido de que “... a mãe do depoente saiu para fora e os policiais liberaram o depoente para sua mãe e disseram que iriam levar Alan por conta da droga;”

Nesse diapasão, em face da harmonia dos testemunhos policiais, bem como a ausência de provas dotadas de credibilidade em sentido contrário, aliada aos negativos antecedentes do réu, tem-se um conjunto de elementos cognitivos convergentes para a demonstração do espúrio comércio, gerando a conclusão de que o denunciado Alan efetivamente trazia consigo, para venda, o entorpecente destinado ao tráfico, bem como guardava, no cano, mais drogas para comercialização.

Logo, ao contrário do alegado pela nobre e combativa Defesa, o quadro probatório é mais que suficiente para lastrear o decreto condenatório, sobretudo considerando que a Defesa não produziu qualquer prova significativa em sentido contrário, restando também afastada tentativa do nobre defensor em desclassificar a conduta para o crime previsto no art. 28, da Lei de Tóxicos. 

Considerando que a defesa não trouxe qualquer elemento de cognição apto para alterar ou acrescer ao robusto quadro probatório supra transcrito, constata-se que a mesma não se desincumbiu do ônus probatório ao qual estava adstrita.

Desde já, diante das circunstâncias do fato, bem como o réu vem se dedicando ao tráfico desde a adolescência, havendo representações julgadas procedentes na Vara da Infância, com imposição de medidas socioeducativas, inclusive de internação (autos 0000290-57.2015.8.26.0594, 005769- 80.2015.8.26.0319, 005296-94.2015.8.26.0319, 002398- 40.2017.8.26.0319), não é possível o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Tóxicos.

Assim tem entendido a jurisprudência:
"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. REQUISITOS NÃO PREENCHIDOS. REGISTRO DE ATO INFRACIONAL COMETIDO. EVIDENCIADA A DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. INCIDÊNCIA DO VERBETE N. 7 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O fato do recorrente ter praticado ato infracional quando adolescente é elemento hábil a afastar o reconhecimento da minorante do § 4 o do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, se evidenciada a dedicação a atividades criminosas. Precedentes da Quinta Turma. 2. Entender de forma diversa demandaria o reexame das provas, o que é vedado em recurso especial a teor do verbete n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça – STJ. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1653501/SP, relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, 5ª Turma do STJ, data do julgamento 09/05/2017, data da Publicação DJe 17/05/2017)".

Ou ainda:
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. NÃO APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. 1. Diz o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, que a pena pode ser reduzida de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), desde que o paciente seja primário, portador de bons antecedentes, não integre organização criminosa nem se dedique a tais atividades. 2. As instâncias ordinárias afastaram, fundamentadamente, a incidência da benesse pretendida sob o fundamento de que as circunstâncias que ladearam a prática delitiva evidenciam a dedicação do paciente à atividade criminosa. 3. Destacou a sentença que o paciente, além de haver sido preso com considerável quantidade de cocaína - 35 (trinta e cinco) invólucros plásticos - em conhecido ponto de venda de entorpecentes, fazia "do crime seu meio de vida", não comprovando o exercício de qualquer atividade lícita e já ostentando registro anterior na Vara da Infância e Juventude por ato infracional equiparado a tráfico de drogas. 4. Indeferida a aplicação do redutor de pena com base em motivação idônea, inviável se torna, na via do writ, o revolvimento de provas com o fim de verificar a justiça da decisão. 5. O regime semiaberto é o recomendável, já que a pena-base foi fixada no mínimo legal, o paciente é primário, e a reprimenda não ultrapassa o patamar de oito anos (Súmula nº 440 do STJ). 6. Ordem parcialmente concedida (HC 212704/SP, relator Ministro OG FERNANDES, 5ª Turma do STJ, data do julgamento 15/09/2011 e data da publicação DJe 28/09/2011)".

Portanto, o reconhecimento de que o réu vem exercendo a atividade criminosa desde a adolescência impede a incidência do redutor. Ademais, o réu tem condenação provisória recente por crime de tráfico de drogas posterior aos fatos em questão (autos n. 1501397-52.2021.8.26.0594), o que denota a reiteração do delito.

Isto posto, passo à fixação da pena.

Inicialmente, ressalto que, ao contrário do pugnado pelo Ministério Público, não há “in casu” elevada quantidade e nem significativa diversidade de drogas. Logo, não se vislumbra qualquer motivo efetivo para fixação da pena base acima do mínimo legal. 

Considerando o disposto no art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal cominado, qual seja, CINCO ANOS DE RECLUSÃO. Não se vislumbra a existência de circunstâncias agravantes ou atenuantes. Não há causas de aumento de pena e nem de diminuição da pena (conforme fundamentação supra exposta).

No tocante à pena de multa, considerando a fundamentação supra exposta, fixo-a acima do mínimo legal cominado, qual seja, QUINHENTOS DIAS-MULTA. A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo ao disposto nos artigos 60 do Código Penal e 43 da Lei 11.343/06, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida.

Obtempera-se, por oportuno, que o réu deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, “ex vi” do disposto no art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação que lhe foi dada pela Lei n.º 11.464/07, pois, tendo em vista o quantum da pena fixada, a presença de maus-antecedentes, a reincidência específica, bem como considerando a previsão do referido artigo mencionado, tratando o delito como hediondo, o regime inicial de cumprimento da pena é o FECHADO.

Ora, considerando que o delito está sob o regime jurídico dos CRIMES HEDIONDOS, é imperioso reconhecer que o regime inicial de cumprimento da pena NÃO é fixado única e exclusivamente em razão do quantum da pena, pois, em face do disposto no art. 2º, § 1º, da Lei n.º 8.072/90, o regime inicial deve inexoravelmente ser FECHADO.

Salienta-se que o acusado respondeu ao presente feito em liberdade, sendo que tal peculiaridade afasta, por evidente, a aplicabilidade, pelo Juízo do conhecimento, do disposto no art. 387, § 2°, do Código de Processo Penal.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e, assim CONDENO o réu ALAN VITOR DE SOUZA VICENTE, RG: 56476084, filho de Rogério Aparecido Vicente e Isabel Cristina de Souza, por infração ao art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, impondo a pena privativa de liberdade de CINCO ANOS DE RECLUSÃO, bem como pena de multa no importe de QUINHENTOS DIAS-MULTA, com valor unitário no mínimo legal. Consigna-se que o regime inicial de cumprimento da pena é o FECHADO. O réu PODERÁ APELAR EM LIBERDADE, vez que respondeu ao feito solto em primeiro grau de jurisdição. 

Como corolário da emissão do decreto supra, condeno o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESP's, “ex vi” do disposto no art. 4°, § 9°, alínea “a”, da Lei 11.608/2003, guardados os limites do art. 98, § 3º, do CPC, pois ficam deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita.

Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas.

Proceda-se à destruição das drogas apreendidas, caso referida providência ainda não tenha sido determinada, nos termos do art. 50, § 3º, da Lei n.º 11.343/06; com o trânsito em julgado, proceda-se à destruição das eventuais amostras guardadas para a contraprova, certificando-se nos autos, consoante art. 72 da Lei n.º 11.343/06. Expeça-se o necessário. 

Considerando o disposto no art. 91, II, do Código Penal em combinação com o art. 63, da Lei n.º 11.343/06, decreto, como corolário da condenação por tráfico, o perdimento dos bens e valores apreendidos nesses autos em favor da União. Após o trânsito em julgado, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGA (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. Expeça-se o necessário. 

Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal, bem como respectivo mandado de prisão; 4) Comunique-se ao ofendido do conteúdo desta decisão, ex vi do art. 201, § 2º, do CPP; 5) Em havendo Advogado(a) nomeado(a), determino a expedição da pertinente certidão de honorários observado os limites e ditames do respectivo convênio celebrado entre a OAB e a Defensoria Pública;  6) Caso no presente feito tenha ocorrido a prestação de fiança, determino que seja oficiado ao Banco do Brasil para que promova a transferência do valor correspondente à multa aplicada para o FUNPESP. O saldo remanescente deverá ser utilizado para pagamentos das custas processuais, nos termos do artigo 336 do Código de Processo Penal; 7) Em havendo  objeto(s) apreendidos, face a ausência de  interesse na respectiva conservação, autorizo sua destruição. Comunique-se à 1ª Vara local, responsável pela Seção de Armas e Objetos; 8) Certifique-se o cálculo da pena de multa e/ou taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 9) Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim de que pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser feito no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, comprovando-se nos autos, no prazo de 10 dias, sob pena de execução da pena pecuniária pelo Ministério Público; 10) Comprovado o pagamento da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 11) Se o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o processo com tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena de Multa"; 12) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos conclusos para extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo definitivo; 13) Com a comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód.17 - Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução; 14) Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação” e arquivem-se os presentes autos; 14) Com a comunicação, pelo Juízo da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva”.

P.R.I.C.

Lençóis Paulista, 05 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA