1500419-08.2019.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renato de Andrade Siqueira
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2019
... do denunciado pela prática do delito de roubo duplamente majorado. 
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da procedência da ação. 
A materialidade do crime é inconteste, achando-se consubstanciada no boletim de ocorrência circunstanciado (fls. 04/05), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 07) e pela prova oral coligida.
Perante a Autoridade Policial, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba - SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500419-08.2019.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500419-08.2019.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 2 - DESCONHECIDO e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato de Andrade Siqueira

Vistos.
IGOR HENRIQUE CAMARGO SANTI foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 13 de fevereiro de 2019, por volta das 13 horas, na Avenida Marginal do Ribeirão, nº 5442, nesta cidade e comarca de Carapicuíba, previamente ajustado e com solidariedade de propósitos com individuo identificado como Gabriel Henrique ou “Neguinho”, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Monique Manoela Nunes Dias, R$ 300,00 (trezentos reais) em dinheiro e 02 (duas) bandejas de ovos. 
A denúncia foi recebida em 05 de março de 2019 (fls. 66). A prisão temporária foi convertida em preventiva a fls. 76/77 e, em seguida, designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 82). 
O réu foi citado e apresentou resposta à acusação em audiência.
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu absolvição por falta de provas e elaborou pedidos subsidiários.
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. 
Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática do delito de roubo duplamente majorado. 
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da procedência da ação. 
A materialidade do crime é inconteste, achando-se consubstanciada no boletim de ocorrência circunstanciado (fls. 04/05), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 07) e pela prova oral coligida.
Perante a Autoridade Policial, o réu confessou o crime e admitiu ter ido à loja de ovos e, mediante ameaça exercida com uma arma de fogo pertencente a seu comparsa, subtraiu dinheiro e algumas bandejas de ovos (fls. 08). 
Em Juízo, o réu confessou parcialmente os fatos. Argumentou que estava devendo dinheiro na favela e realizou o roubo para pagar essa dívida. Todavia, negou o uso da arma de fogo, alegando que se tratava de simulacro. Não apresentou o simulacro na delegacia, pois já tinha repassado ele. O sujeito que praticou o roubo com ele morreu há um mês e meio. Não conhecia a vítima.
A versão apresentada pelo réu corrobora com as demais provas acostadas aos autos, principalmente em relação à oitiva da vítima que foi clara em afirmar o acusado como sendo o autor do roubo. 
Ouvida em Juízo, a vítima MONIQUE reconheceu o réu e contou que estava na hora do almoço da sua colega, motivo pelo qual ficou sozinha na loja. Entraram duas pessoas, um rapaz loiro e um moreno. O loiro portava uma arma de fogo na sua cintura e pode vê-la, pois ele levantou a camisa para mostrá-la quando anunciou o roubo. Eles pegaram o dinheiro do caixa e ficaram revirando a loja, por um tempão. Também levaram duas bandejas de ovo. No dia seguinte compareceu na delegacia para efetuar o reconhecimento e teve certeza de se tratar do réu o autor do delito.
Da narrativa da vítima, que imputa ao réu a prática do delito, se tem o bastante à condenação, cabendo sublinhar que nos crimes de roubo, como assentado na jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento do crime. Neste sentido: “no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (Apelação Criminal n. 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.). 
Ressalte-se, por oportuno, que não há prova de que tenha sido a vontade da ofendida influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos nenhum contra indício que ponha em dúvida a sinceridade do seu relato, que se apresenta em conformidade com os demais elementos de convicção, donde forçoso é admitir a sua palavra, pela certeza que exprimem como suficiente à formulação de um seguro juízo de convicção. 
Reforçando o relato da vítima, o policial militar ANTÔNIO declarou que receberam denúncias de vários roubos praticados pelo réu no local. Em patrulhamento, o encontrou na rua e ele confessou o roubo. Foram até a Delegacia de Polícia e a vítima reconheceu o réu.
A palavra do policial é digna de fé e não foi maculada por nenhum elemento. Assim, não há qualquer prova, motivo ou indício de que o policial tenha praticado alguma ilegalidade.
Nesse sentido: 
 "Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador" (RT 616/286-7) No mesmo sentido: TJSP (RT 433/386-7, RT 715/439) TJPR: RT 554/420. “Não se pode presumir, em policiais ouvidos como testemunhas, a intenção de incriminar, falsamente, o acusado da prática de crime contra a saúde pública, na modalidade de tráfico de entorpecente, por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição" (RT 614/2576). No mesmo sentido: TJMG: RT 444/406, 604/407; TJTJ: RT 595/423; TJSP: RT 390/208, 727/473.
Não faz sentido crer que o policial incrimine uma pessoa inocente que não conhece nem tem relação e deixe os verdadeiros culpados impunes. Igualmente, apresentou versão detalhada que não sofreu mácula pelas provas acostadas aos autos.
Assim, a autoria e materialidade do delito foram comprovadas pelas provas produzidas. Não há dúvida, portanto, que o réu e outro sujeito conhecido como Gabriel ou “Neguinho” subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a ofendida, R$ 300,00 (trezentos reais) em dinheiro e 02 (duas) bandejas de ovos.
A tese defensiva de ausência de provas não prospera, nos termos acima delineados. A prova foi contundente. Ao contrário do alegado pela Defesa, não há nenhum indicativo de que a vítima ou as testemunhas aqui ouvidas tentam justificar alguma ilegalidade.
Portanto, o réu praticou o crime em conluio com outros indivíduos e, nos termos do art. 29, caput, do Código Penal, deverá responder por ele.
Os fatos ainda são antijurídicos, posto que verberados pela lei penal, e não foi alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas previstas no art. 23, CP.
O réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é medida que se impõe.
Não há causa de diminuição da pena. Está presente a causa de aumento de pena previstas no artigo 157, §2º, inciso I, do CP. A ausência de apreensão da arma não é motivo para afastamento da causa de aumento, todavia, no caso dos autos a vítima não viu a arma em si, mas apenas o cabo dela que estava em sua cintura, de modo que é plausível tratar-se de mero simulacro.
A ausência de prisão dos demais agentes não afasta a causa de aumento, já que tal fato foi corroborado pela palavra da vítima, a qual relatou que o réu era acompanhado de outro indivíduo. Aliás, nesse sentido foi a própria alegação do réu.
Passo à dosimetria da pena. 
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi superior à normal ao crime de roubo, uma vez que os assaltantes ficaram grande período com a vítima no local dos fatos, o que causou maior temor à ela. O Réu não ostenta maus antecedentes. Não há provas a respeito da personalidade do Réu. Entendo que a personalidade, por ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do Réu. Os motivos do crime são os inerentes ao roubo, ou seja, a aquisição de patrimônio alheio, sendo essa circunstância judicial neutra, portanto. As circunstâncias do crime não podem pesar contra ou a favor do Réu. Não houve nenhuma consequência especialmente gravosa ou benéfica pela prática delituosa. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do crime.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59 do CP,  havendo circunstância negativa, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 13 dias-multa.
Na segunda fase não há agravantes, mas está presente a atenuante da confissão, de modo que a pena deve retornar ao patamar mínimo de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de diminuição a serem valoradas. Contudo,  em razão da causa de aumento do concurso de agentes, aumento a reprimenda em 1/3, para fixar a pena definitiva de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 12 dias-multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada, as circunstâncias judiciais negativas e a detração pelo tempo de prisão cautelar já cumprido (art. 387, § 2º, CPP), em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado.
Não é o caso de substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direito, porque incabível à espécie, mormente pela quantidade da pena aplicada e em razão da impossibilidade legal prevista no art. 44, I, do Código Penal. 
Do mesmo modo, incabível suspensão condicional da pena, em razão das impossibilidades previstas no caput e no inciso I, do art. 77, do Código Penal.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o acusado IGOR HENRIQUE CAMARGO SANTI, qualificados nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e no pagamento de 12 dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso nas penas do Art. 157 § 2º, II, do CP.
Pelos mesmos motivos, considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução e não houve alteração fática que tenha afastado os requisitos e pressupostos autorizadores da prisão cautelar, não faculto ao acusado a oportunidade de recorrer em liberdade. Recomende-se o acusado no estabelecimento em que se encontra.
Transitado em julgado para a acusação, expeça-se, desde logo, guia de recolhimento provisório, para que possam ser agendados eventuais benefícios da execução.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
P.I.C.
Carapicuiba, 12 de junho de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA