1500147-98.2022.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... drogas e que elas se destinavam ao tráfico. A enorme quantidade de droga, as circunstâncias da prisão e a confissão judicial confirmam o tráfico de maneira inequívoca. Não há qualquer dúvida de que a droga era transportada pelo réu e que se destinava ao tráfico. As provas são suficientes para condenação. Aplicável a causa prevista no art. 40, inciso V, da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1500147-98.2022.8.26.0286
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2026574/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 22715387 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 339/22/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2026574 - 04º D.P. ITU, 339/22/610 - 04º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO HENRIQUE MOREIRA MARTINS
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Réu Preso

Aos 08 de abril de 2022, às 15:00h, na  2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, do Representante do Ministério Público, Dr.  Luiz Carlos Ormeleze, do advogado Dr. Douglas Henrique Minas – OAB/SP 457464, do réu Diego Henrique Moreira Martins e das testemunhas comuns André Gomes Robim e Marcelo Amaral da Silva. Iniciados os trabalhos, as partes tomaram ciência do documento de fl.173. Ato contínuo, foram ouvidas as testemunhas presentes, através do sistema de videoconferência. Em seguida, o réu foi interrogado, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A), POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: VISTOS, DIEGO HENRIQUE MOREIRA MARTINS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 30 de janeiro de 2022, nesta comarca de Itu, teria transportado, para fins de tráfico e entre os Estados do Paraná e São Paulo, diversas porções de maconha, com peso aproximado de 22,695 kg. O réu foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 31/32). A defesa preliminar foi apresentada às fls. 118/132 e a denúncia foi recebida em 01 de fevereiro de 2022 (fls. 51/53). Nesta audiência, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, enquanto a Defesa requereu a fixação da pena no mínimo, em regime mais brando. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), auto de exibição e apreensão (fl. 10), auto de constatação preliminar (fl. 11) e laudo químico-toxicológico (fls. 156/158), que concluiu que as substâncias apreendidas eram maconha. Também não há dúvidas da autoria, pois o réu confessou os fatos. Admitiu que transportou a droga de Foz do Iguaçu para São Paulo e que depois iria para Belo Horizonte. Justificou-se dizendo que a família passava por dificuldade financeira e demonstrou bastante arrependimento. Os policiais rodoviários André Gomes Robim e Marcelo Amaral da Silva declararam que faziam abordagens de rotina na rodovia Castelo Branco, ocasião em que pararam o coletivo da Empresa TransIsaak, que fazia o itinerário Foz do Iguaçu/PR a São Paulo. Em contato com os passageiros, nada de ilícito foi localizado. No entanto, ao fiscalizarem o compartimento de cargas, estranharam o peso de duas sacolas grandes que aparentavam conter brinquedos. Diante da fundada suspeita, o passageiro responsável pelas sacolas foi identificado como Diego Henrique, ele ocupava a poltrona n° 05 e assumiu a propriedade das sacolas. Ao abrirem algumas caixas nos fundos, constataram que havia diversos tabletes de maconha. O réu assumiu a propriedade da droga informando que receberia o valor se R$ 2.000,00 pelo transporte. Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a confissão judicial, inequívoco que o réu transportava as drogas e que elas se destinavam ao tráfico. A enorme quantidade de droga, as circunstâncias da prisão e a confissão judicial confirmam o tráfico de maneira inequívoca. Não há qualquer dúvida de que a droga era transportada pelo réu e que se destinava ao tráfico. As provas são suficientes para condenação. Aplicável a causa prevista no art. 40, inciso V, da Lei 11.343/06, em razão de o crime ocorrer entre os Estados do Paraná e São Paulo. Aumento a pena em 1/6 (um sexto). Também aplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois presentes os requisitos legais diminuo em ½ (metade). O réu não é merecedor de diminuição maior, por se tratar de enorme quantidade de droga, o que torna o delito mais grave e de consequências mais reprováveis. Passo à fixação da pena. A pena-base será aplicada no mínimo, por não existirem circunstâncias que exijam a exasperação. Fixo a pena-base em 05 (cinco) anos. As atenuantes não podem reduzir a pena abaixo do mínimo. Pela causa do art. 40, inciso V, da Lei 11.343/06, aumento a pena em 1/6 (um sexto). Pela causa do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, diminuo a pena em ½ (metade). Fixo, pois, a pena em 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, tornando-a definitiva. A pena pecuniária fica reduzida na mesma proporção, totalizando 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, no menor valor. O regime de cumprimento de pena deverá ser o inicial semiaberto, em razão da gravidade do delito e da enorme quantidade de droga, indicando que o regime mais brando é manifestamente insuficiente à reprovação da conduta. Inviável a substituição da pena ou qualquer benefício, por não ser medida socialmente recomendada. ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e condeno o réu DIEGO HENRIQUE MOREIRA MARTINS, qualificado nos autos, a cumprir pena de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, e § 4º c.c. art. 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06. Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, em razão da gravidade do delito e da enorme quantidade de droga, indicando que a manutenção da prisão é necessária para garantia da ordem pública e futura aplicação da lei penal. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no "rol dos culpados". Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Sem prejuízo, expeça-se certidão de honorários ao defensor Dr. Joao Cesar de Oliveira Rocha, pelos atos praticados." O RÉU E O DEFENSOR MANIFESTARAM O DESEJO DE NÃO RECORRER. Informou, ainda, não ter condições de pagar a multa.  A PROMOTORIA TAMBÉM NÃO IRÁ RECORRER. Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência será poderá ser visualizado através do Portal e-Saj. Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):Promotor(a):

Defensor(a):Ré(u):