1500191-16.2021.8.26.0622
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Wilson Federici Junior
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 3ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... que não soubesse do transporte para fins de tráfico, uma vez que possuía um entorpecente igual – mesmo, tipo, embalagem e forma de acondicionamento, tudo levando a crer ter recebido como pagamento de MURILO pelo transporte – além de empreender fuga quando da abordagem policial.
No mais, consigno que, para a configuração do crime de tráfico, não é necessário comprovar a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
3ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva-SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500191-16.2021.8.26.0622 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500191-16.2021.8.26.0622
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2200342/2021 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 19228677 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 2348/21/400 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 2200342 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA, 2348/21/400 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIONATAN MATHEUS DOS SANTOS e outro



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wilson Federici Junior


Vistos.

MURILO CRUZ DE ABREU e DIONATAN MATHEUS DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados perante este Juízo como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. art. 29 e 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, segundo consta, em 26 de julho de 2021, por volta das 01h25min, na Estrada Vicinal Luiz José Sguário, n.º 14, Tamanduá, neste município e comarca de Itapeva, durante estado de calamidade pública, com unidade de desígnios e comunhão de interesses, transportavam, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 7 (porções) de maconha, com peso aproximado de 134,50 gramas (cento e trinta e quatro gramas e cinquenta centigramas), conforme auto de exibição e apreensão às fl. 20, auto de constatação preliminar às fls. 22/26 e laudo toxicológico definitivo às fls.117/122. 
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial, e foi recebida em 12 de novembro de 2021 (fls. 196/199).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e os réus foram interrogados.
Por fim, as partes ofertaram alegações finais por escrito.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva estatal há de ser julgada procedente, uma vez que, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado o fato delituoso descrito na denuncia descrito na denuncia, como se demonstrará a seguir. 
A materialidade é induvidosa, porquanto demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 14/19), auto de exibição e apreensão (fls. 20), laudo de constatação provisória (fls. 23/26), laudo de exame definitivo em substância entorpecente (fls. 117/122), relatório final em IP (fls. 124/127), laudo em peça de fls. 271/274, bem como pela prova oral produzida em Juízo.
A autoria dos fatos também está sobejamente comprovada, porquanto foram acostados aos autos inúmeros indícios de prova, todos eles convergentes e unidirecionais, no sentido de lhes apontar como sendo os autores do crime em apreço.
Vejamos.
Os policiais militares Americo Ananias e Samuel Fogaça de Almeida prestaram declarações uníssonas em Juízo. Disseram, em síntese, que retornavam para este município, após prestarem apoio a colegas da cidade vizinha. Durante o trajeto, avistaram os réus numa motocicleta, sendo que o passageiro – MURILO – segurava um objeto. Assim, foram em direção dos réus, que até tentaram empreender fuga, mas sem sucesso e acabaram sendo abordados. Em busca pessoal, inicialmente no condutor da motocicleta - DIONATAN MATHEUS, constataram que ele transportava uma porção de maconha no bolso de sua jaqueta. Posteriormente, com MURILO, verificaram que ele transportava mais seis porções de maconha. Elas estavam separadas: uma porção dentro da mochila; quatro na mala; e uma na capa dos óculos. Demais, ele também transportava uma balança de precisão. DIONATAN disse que havia buscado MURILO em Itapeva e retornavam para Itaboa. MURILO disse ter comprado as drogas em Americana. Acionaram o sinal luminoso e sonoro, mas os réus não obedeceram, tendo prosseguido em fuga. Não sabe precisar a distância percorrida em fuga ou o tempo percorrido. A motocicleta utilizada não tinha maior potência, tendo entre 125 e 160 cilindradas. As porções com o réu MURILO estavam fracionadas, embaladas em papel filme e eram de tamanho de uma caixa de fósforos. Não se recorda da droga apreendida com DIONATAN e como estava embalada, mas era uma porção menor. Não se recordam se havia seda, dichavador ou apetrechos para uso de drogas nas coisas de MURILO, apenas um notebook. A porção encontrada com DIONATAN MATHEUS estava fracionada e embalada e igual à porção encontrada na mochila de MURILO. Se recorda de ter encontrado um notebook na mochila de MURILO, mas não se recorda de petrechos para uso de drogas.
A testemunha de Defesa, ouvida como informante, Maria Helena Santos Cruz, depôs que: É mãe de MURILO. MURILO mora em Americana e a depoente reside no Distrito de Ribeirão Branco. Ele estava vindo substituí-la na casa, pois trabalha com uma pizzaria. Soube que ele foi preso pela manhã, pois foi avisada por ligação. MURILO reside com o pai dele e é viciado em maconha desde doze anos. Já viu MURILO fumando maconha, já tendo encontrado drogas nos pertences dele, tais como guarda-roupas, mochila. MURILO sempre trabalhou para sustentar o vício. MURILO conheceu DIONATAN quando a depoente mudou para Itaboa, há dois anos. Não sabe se MURILO usa outras drogas. Nunca encontrou petrechos para fracionar drogas porque não conhece tais objetos. MURILO guardava a maconha em potes, vasilhames, dentro do guarda-roupas, em porções pequenas. Não sabe se ele teve problemas com tráfico de drogas. MURILO trabalha como pizzaiolo com o pai. MURILO nunca teve problemas com a Vara da Infância e Juventude enquanto adolescente. Fazia um ano que MURILO não morava consigo.
Interrogado, o réu DIONATAN MATHEUS negou os fatos. Disse que MURILO estava vindo de Americana e disse que não tinha ônibus para buscá-lo. MURILO ia pagar oitenta reais e estava precisando do dinheiro. Mas não tinha nenhuma relação com as drogas. Acreditou que era uma ambulância atrás e por isso não parou. A pista era escura e sem acostamento. MURILO ia pagar pela carona. A mãe de MURILO ia pagar o valor da corrida. Um dia antes haviam combinado para transportar MURILO. Tinha uma porção de maconha no bolso da jaqueta, mas não sabia das demais drogas com MURILO. Sabia que ele fumava, mas não imaginava que ele trazia aquela quantidade. Não tentou fugir porque a moto era fraca e o local era escuro. Acreditou que fosse uma ambulância e procurou um local seguro para encostar. Era viciado em maconha, mas não em bebidas. Não disse que era viciado na Delegacia. Não combinou com MURILO para usar drogas na ocasião e não sabia que ele transportava aquela quantidade. Não fugiu da polícia. Trabalha na lavoura de tomate e estudou até o terceiro colegial. 
Por fim, o acusado MURILO negou os fatos. Disse que as drogas eram para uso. Estava saindo de Itapeva e indo para Itaboa. Pediu para DIONATAN busca-lo na Rodoviária, tendo ligado para ele. Já haviam combinado antes. Já comprou as drogas separadas. As que estavam na capa do óculos era a de seu uso. A balança de precisão era para uso na sua casa, a fim de conferir se a quantidade comprada estava correta. A porção de DIONATAN era independente e pertencia a ele. Não tinham combinado de usar drogas juntos. Tinha a expectativa de ficar sete dias em Itaboa. DIONATAN não sabia do transporte das drogas. Fracionou as drogas para poder usá-las nas viagens. Não era para colocar a balança de precisão na mochila. Trabalha como pizzaiolo em Americana. Usava drogas desde  adolescente, chegando a fumar quinze cigarros por dia. A quantidade das drogas daria para uma ou duas semanas. Não fugiram da polícia, porque os guardas estavam com uma Blazer e não tinham como entrar no meio do mato. A balança era do tamanho de um celular. Tinha petrechos para o uso de drogas em suas bagagens, como dichavador e seda. Continua usando maconha após sair do presídio. Não tenta sair do vício das drogas.
Pois bem.
Os réus negaram a pratica delitiva, apresentando versão frágil e isolada nos autos. Narram, em síntese, que as drogas seriam destinadas ao seu uso. 
Lado outro, os agentes públicos prestaram depoimentos extremamente coerentes, claros e concisos em ambas as sedes e narraram os fatos com precisão e riqueza de detalhes, contando minuciosamente como se deu toda a abordagem e o desenrolar dos fatos.
Declararam que avistaram os réus numa motocicleta, sendo que o passageiro – MURILO – segurava um objeto. Assim, foram em direção dos réus, que até tentaram empreender fuga, mas sem sucesso e acabaram sendo abordados. Em busca pessoal, inicialmente no condutor da motocicleta - DIONATAN MATHEUS, constataram que ele transportava uma porção de maconha no bolso de sua jaqueta. Posteriormente, com MURILO, verificaram que ele transportava mais seis porções de maconha. Elas estavam separadas: uma porção dentro da mochila; quatro na mala; e uma na capa dos óculos. Demais, ele também transportava uma balança de precisão. DIONATAN disse que havia buscado MURILO em Itapeva e retornavam para Itaboa. MURILO. As porções com o réu MURILO estavam fracionadas, embaladas em papel filme e eram de tamanho de uma caixa de fósforos. A porção encontrada com DIONATAN MATHEUS estava fracionada e embalada e igual à porção encontrada na mochila de MURILO. 
Não há qualquer indício de que os policiais viriam a juízo prejudicar os réus, sendo que eles sequer os conheciam.
Dessa forma, seus testemunhos devem, sim, possuir maior valoração, pois, além de não terem intenção de prejudicar os réus, imputando-lhes crime tão sério, não há nos autos quaisquer conjecturas a respeito (ônus da defesa).
É que o Estado tem seus agentes concursados legalmente aptos a reprimir o crime e seus depoimentos somente podem ser afastados se demonstrada eventual irregularidade ou interesse particular na condenação do acusado, o que não se deu no caso em tela.
Demais disso, as falas destes profissionais, que, escolhidos pelo Estado para desempenhar a nobre função de proteção da população, possuem fé-pública, sendo seus depoimentos dignos de crédito e plena validade, mesmo porque, como dito alhures, não restou provada qualquer intenção dos milicianos em, de alguma forma, prejudicar os réus. 
Ao contrário: é testemunha que depõe compromissada, com presunção de veracidade por ser funcionário público, narrando sobre os atos que, de ofício, foram praticados no exercício das suas funções.
Ademais, como afastaríamos tais palavras, se na esmagadora maioria das prisões por crime de tráfico as únicas testemunhas são os próprios policiais condutores? Seria um equívoco jurídico, com implicações graves à vida em sociedade, se os julgadores passassem a absolver indistintamente réus em casos como o presente, em que a fala dos policiais acaba sendo determinante para a condenação.
Com efeito, a Justiça não pode fechar os olhos para as evidências dos autos, devendo o Poder Judiciário estar sensível às artimanhas, cada vez mais aperfeiçoadas, utilizadas pelos criminosos para se furtarem da aplicação da lei penal.
O conjunto probatório, portanto, é farto.
Além disso, a forma em que as drogas estavam acondicionadas, fracionadas e prontas para serem entregues a terceiros, além de estarem com uma balança de precisão, na qual haviam resquícios de substancias entorpecentes (fls. 271/274), revelam a intenção de mercancia da droga. 
Conforme bem apontado pelo parquet, neste ponto, digno de nota o fato de que na balança utilizada foram encontrados fragmentos da substância cocaína (fls. 271/274), o que evidencia que a viagem para Ribeirão Branco tinha como objetivo a traficância, pois o réu disse, em solo policial e judicial, ser usuário de maconha. Se transportava balança com resquícios de cocaína, entorpecente que não disse ser de seu “uso”, conclui-se que utilizaria tal objeto para fracionar cocaína, que somente poderia ser revendida.
E quanto a DIONATAN, foi apreendido com a mesma espécie de droga transportada em maior quantidade pelo réu MURILO, sendo inviável concluir que não soubesse do transporte para fins de tráfico, uma vez que possuía um entorpecente igual – mesmo, tipo, embalagem e forma de acondicionamento, tudo levando a crer ter recebido como pagamento de MURILO pelo transporte – além de empreender fuga quando da abordagem policial.
No mais, consigno que, para a configuração do crime de tráfico, não é necessário comprovar a comercialização das substâncias ilícitas, pois o simples fato de trazer consigo e transportar as drogas, para fim de entrega a consumo de terceiros, já configura o crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Nessa linha, a jurisprudência, in verbis:
“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347).
A quantidade é incompatível com o uso mesmo a considerar a quantidade de porções, posto que se mostra para além do necessário e ordinário ao consumo individual (indicando a finalidade de mercancia), vez que um cigarro de maconha é confeccionado com cerca de 0,5 a 1,0g do entorpecente.
Por fim, o depoimento da informante em nada altera a conclusão acima. Primeiramente, ela é mãe do réu MURILO, de forma que sua narrativa deve ser acolhida com reservas. No mais, ainda que ele seja usuário de maconha, nada impede que comercialize a substancia, ate mesmo como forma de sustentar o seu vicio, fato muito comum.
Assim sendo, o conjunto probatório é seguro e autoriza o decreto condenatório dos réus.
DOSIMETRIA
RÉU MURILO CRUZ DE ABREU
Verifica-se que : - quanto à culpabilidade, o grau de reprovabilidade do delito está limitado à gravidade do fato; - quanto aos antecedentes (fls. 111/114), verifico que não há condenações transitadas em julgado capazes de configurar maus antecedentes (STF - 1ª Turma,  HC 106157 / SP Rel. Min. Dias Toffoli, j. 15.03.11); - quanto à conduta social e personalidade, deixo de apreciar tais circunstâncias em razão da ausência de elementos; - quanto aos motivos, estes são inerentes ao crime analisado, qual seja, ganho fácil; - quanto às consequências e circunstâncias, não foram coletadas provas a este respeito; - quanto ao comportamento da vítima, fica prejudicada a análise em virtude de se tratar de crime vago.
Além disso, em se tratando de crime de tráfico, há de ser analisada a natureza e a quantidade da droga, conforme determina o art. 42 da Lei 11.343/06. 
Em relação à natureza da droga, adoto o entendimento de que aqueles que traficam cocaína, pasta-base e crack devem ter apenados de forma mais gravosa do que aqueles que traficam apenas maconha. A maconha, em muitos países, é droga de uso regulamentado e não induz, por si só, alterações graves de conduta ao usuário, ao passo que aquelas outras sempre são proibidas e provocam efeitos devastadores na vida pessoal do usuário. Assim, no caso presente, considerando-se que o sentenciado foi surpreendido apenas com maconha, a pena nao deve ser exasperada em razão da natureza da droga. 
Ademais, deve-se ter em consideração a quantidade de droga encontrada em seu poder, a qual não se mostra elevada a ponto de interferir na reprimenda, NÃO devendo ser considerada em seu desfavor. 
Sendo assim, mantenho a pena base no mínimo legal de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda fase, presente a agravante do estado de calamidade (art. 61, inciso II, alínea “j”, do CP) e a atenuante da menoridade relativa, nos termos do art. 65, I, do Código Penal, motivo pelo qual, as compenso e mantenho a pena no mínimo legal. 
Na terceira fase, aplicável in casu a causa de diminuição da pena. O réu preenche os requisitos do art. 33, §4˚, da Lei 11.343/06, vez que é primário, de bons antecedentes e não há informações nos autos de que ele se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. 
Nao havendo elementos que maculem a fixação, deve ser arbitrada a diminuição no máximo de 2/3, restando a pena em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias multa.
Considerando as cirunstancias judiciais favoráveis e a pena aplicada, fixo o regime aberto para início do cumprimento de pena.
Fixo cada dia multa em 1/30 do salário mínimo diante de ausência de provas da possibilidade financeira do réu.
Incabível a substituição ou suspensão da pena privativa de liberdade: Embora no HC nº 97.256/RS, o Supremo Tribunal Federal tenha reconhecido a inconstitucionalidade da vedação da conversão da pena privativa de liberdade em penas restritivas de direitos que constava dos arts. 33, §4º e 44 da Lei 11.343/06, entendo que a fixação de penas alternativas para o condenado pelo crime de tráfico fica aquém do necessário para o alcance das finalidades da reprimenda penal. 
Assim, sequer é suficiente que a pena tenha sido fixada no mínimo, é preciso que fique comprovada (para além da presunção de inocência) a total inofensividade do agente. De outra forma, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal (art. 44, III do Código Penal). 
DIONATAN MATHEUS DOS SANTOS
Verifica-se que : - quanto à culpabilidade, o grau de reprovabilidade do delito está limitado à gravidade do fato; - quanto aos antecedentes (fls. 111/114), verifico que não há condenações transitadas em julgado capazes de configurar maus antecedentes (STF - 1ª Turma,  HC 106157 / SP Rel. Min. Dias Toffoli, j. 15.03.11); - quanto à conduta social e personalidade, deixo de apreciar tais circunstâncias em razão da ausência de elementos; - quanto aos motivos, estes são inerentes ao crime analisado, qual seja, ganho fácil; - quanto às consequências e circunstâncias, não foram coletadas provas a este respeito; - quanto ao comportamento da vítima, fica prejudicada a análise em virtude de se tratar de crime vago.
Além disso, em se tratando de crime de tráfico, há de ser analisada a natureza e a quantidade da droga, conforme determina o art. 42 da Lei 11.343/06. 
Em relação à natureza da droga, adoto o entendimento de que aqueles que traficam cocaína, pasta-base e crack devem ter apenados de forma mais gravosa do que aqueles que traficam apenas maconha. A maconha, em muitos países, é droga de uso regulamentado e não induz, por si só, alterações graves de conduta ao usuário, ao passo que aquelas outras sempre são proibidas e provocam efeitos devastadores na vida pessoal do usuário. Assim, no caso presente, considerando-se que o sentenciado foi surpreendido apenas com maconha, a pena nao deve ser exasperada em razão da natureza da droga. 
Ademais, deve-se ter em consideração a quantidade de droga encontrada em seu poder, a qual não se mostra elevada a ponto de interferir na reprimenda, NÃO devendo ser considerada em seu desfavor. 
Sendo assim, mantenho a pena base no mínimo legal de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda fase, presente a agravante do estado de calamidade (art. 61, inciso II, alínea “j”, do CP), motivo pelo qual, agravo a pena em 1/6, a saber 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias multa. 
Na terceira fase, aplicável in casu a causa de diminuição da pena. O réu preenche os requisitos do art. 33, §4˚, da Lei 11.343/06, vez que é primário, de bons antecedentes e não há informações nos autos de que ele se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. 
Nao havendo elementos que maculem a fixação, deve ser arbitrada a diminuição no máximo de 2/3, restando a pena em 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias multa
Considerando as cirunstancias judiciais favoráveis e a pena aplicada, fixo o regime aberto para início do cumprimento de pena.
Fixo cada dia multa em 1/30 do salário mínimo diante de ausência de provas da possibilidade financeira do réu.
Incabível a substituição ou suspensão da pena privativa de liberdade: Embora no HC nº 97.256/RS, o Supremo Tribunal Federal tenha reconhecido a inconstitucionalidade da vedação da conversão da pena privativa de liberdade em penas restritivas de direitos que constava dos arts. 33, §4º e 44 da Lei 11.343/06, entendo que a fixação de penas alternativas para o condenado pelo crime de tráfico fica aquém do necessário para o alcance das finalidades da reprimenda penal. 
Assim, sequer é suficiente que a pena tenha sido fixada no mínimo, é preciso que fique comprovada (para além da presunção de inocência) a total inofensividade do agente. De outra forma, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal (art. 44, III do Código Penal). 
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu MURILO CRUZ DE ABREU, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, c.c. art. 29 e artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal e,em consequência, condeno o réu a cumprir a pena de 01 (um) ano e 08(oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto e 166 (cento e sessenta e seis) dias multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal e; CONDENAR o réu DIONATAN MATHEUS DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, c.c. art. 29 e artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal e, em consequência, condeno o réu a cumprir a pena de 01 (um) ano, 11(onze) meses e 10(dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto e 194(cento e noventa e quatro) dias multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal.
Concedo aos réus o direito de recorrer em liberdade, posto que responderam ao processo nessa condição e não houve mudança do quadro fático que ensejasse sua prisão. 
Decreto a perda dos bens apreendidos em favor da União. Proceda-se na forma do art. 63, §1º, da Lei n.º 11.343/06.
Desde já, fica autorizada a destruição da droga apreendida, com exceção de 0,2 gramas de cada substância, quantidade que ficará reservada para eventual contraprova. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito.
Custas pelos réus, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.
Fixo os honorários advocatícios em 100% da tabela vigente.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
P.R.I.
Itapeva, 25 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA