1500632-34.2020.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... do flagrante pelo crime de tráfico de drogas. Assim, conforme se vê, a prova incriminadora é sólida, devendo o réu ser condenado nos exatos termos da denúncia, já que seu 'modus operandi'; sua confissão; e próprio volume e modo de fracionamento das drogas indicam o intuito mercantil destas. Com relação à dosimetria, constato que o réu é tecnicamente primário e de bons antecedentes, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Centro, Lorena - SP - cep 12600-530

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500632-34.2020.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN WELLINGTON DA SILVA TEODORO
Vítima                            SAÚDE PÚBLICA


No dia 10/11/2022 às 16:15h, foi aberta nesta Vara Criminal de Lorena a presente audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento realizada por meio da ferramenta “Microsoft Teams”, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Daniel Otero Pereira da Costa, comigo escrevente a seu cargo abaixo nomeado, compareceram o(a) DD(a). Promotor(a) de Justiça Dra. VIRGÍNIA SILVEIRA MARTINS NEVES ROMA, o réu JONATHAN WELLINGTON DA SILVA TEODORO, acompanhado de Advogado Dr. Erik Alessandro Barbosa Matos, as testemunhas arroladas pelas partes Pm. MARCOS VINICIUS GUATURA TOBIAS LIMA e Pm. BENEDITO ALESSANDRO DE LIMA. 
Antes de dar início à audiência, foi realizada a entrevista do acusado com a defesa, em reunião virtual apartada e sigilosa, consoante disposto no artigo 185, §5º do Código de Processo Penal. O MM. Juiz informou às partes que a audiência será gravada pelo "Microsoft Teams". Ato contínuo, as partes apresentaram documentos de identificação, para serem devidamente qualificadas no sistema, bem como foram cientificadas que deveriam manter a incomunicabilidade durante todo o ato.
Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foram colhidos os depoimentos das testemunhas presentes acima nominadas, as quais foram advertidas do compromisso de dizer a verdade, sendo seus depoimentos registrados através de recurso audiovisual.
Em seguida, antes de ser interrogado, o Meritíssimo Juiz de Direito fez ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificado da acusação, do direito de permanecer calado, sem prejuízo de sua defesa, passando em seguida ao interrogatório nos termos do artigo 187, parágrafos 1º e 2º, I a VIII, também do Código de Processo Penal, o qual foi registrado através de recurso audiovisual.
Ato contínuo, após indagar aos representantes da acusação e da defesa sobre se tinham diligências a requerer (Art. 402, CPP), ao que ambos responderam negativamente, deliberou o MM. Juiz: "Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução do feito. Passemos aos DEBATES ORAIS". O(a) digno(a) representante do Ministério Público, bem como a(o) Ilustre Defensor(a), apresentaram seus debates oralmente. 
A seguir, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença, que ora reduzo a termo: "Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de JONATHAN WELLINGTON DA SILVA TEODORO, pela prática do crime previsto no artigo 33, 'caput', da Lei 11.343/06. A peça acusatória foi recebida em 24/05/2022 (fls. 89/90). Na presente audiência virtual de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas de acusação. Em seguida, o réu foi interrogado. Por fim, as partes realizaram debates orais. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A maternidade encontra-se bem demonstrada nos autos, à luz da conclusão do laudo pericial químico-toxicológico de fls. 55/57, com resultado positivo para 'cocaína'. A prova de autoria também é incontroversa, a começar pela própria confissão do acusado. Decerto, conforme se viu, durante sua autodefesa, Jonathan de pronto admitiu que exercia, na data dos fatos, o comércio maligno nas exatas circunstâncias apontadas na denúncia. Insta salientar que o reconhecimento da prática do crime por parte do acusado está devidamente amparado por outros elementos produzidos, à luz do contraditório e ampla defesa, em especial, pelo relato dos policiais militares responsáveis por sua captura. Estes, em Juízo, confirmaram te-lo flagrado em atitude do chamado 'vapor'. Tal figura é conhecida como o indivíduo que responsável por vender drogas no varejo (nas ruas das cidades), escondendo parte do entorpecente sob sua supervisão em local próximo, de maneira a dificultar a ação policial e, por via de consequência, a caracterização do flagrante pelo crime de tráfico de drogas. Assim, conforme se vê, a prova incriminadora é sólida, devendo o réu ser condenado nos exatos termos da denúncia, já que seu 'modus operandi'; sua confissão; e próprio volume e modo de fracionamento das drogas indicam o intuito mercantil destas. Com relação à dosimetria, constato que o réu é tecnicamente primário e de bons antecedentes, não obstante a condenação registrada nas fls. 115/116, vez que o fato julgado de forma definitiva nos autos do processo 1516-35.2020 ocorreu após o crime, ora julgado. No entanto, convém destacar e registrar a esprcial reprovabilidade da conduta. Afinal, trata-se de 129 (cento e vinte e nove) gramas de 'cocaína', razão pela qual fixo a pena-base com discreto aumento, em atendimento não só ao artigo 42 da lei de drogas, mas também aos princípios constitucionais da individualização da pena e da isonomia, de modo a diferenciar a conduta em tela de outras envolvendo menor quantidade de drogas. Sendo assim, parte-se de uma pena de 05 anos, 07 meses e 15 dias de reclusão, além de 562 dias-multa. Na segunda etapa, à vista da confissão espontânea e sincera do réu, bem como sua minoridade relativa, diminuo a reprimenda em 1/3 (um terço), limitando-me, porém, a reconduzi-la ao piso legal de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa em obediência à Súmula 231 do STJ, que impede a fixação nesta etapa da pena abaixo do piso legal. Não existem agravantes a serem reconhecidas. Por fim, inviável conceder ao réu a redutora prevista no parágrafo 4º do artigo 33, na medida em que as circunstâncias demonstram claramente que este, não obstante sua primariedade e bons antecedentes, se dedicava às atividades criminosas à época do delito. Não por outro motivo, aliás, Jonathan fora condenado definitivamente por fato praticado um mês após o fato aqui julgado, conforme já apontado alhures (autos nº 15716-35.2020). Não bastasse tal circunstância, depreende-se do próprio depoimento dos policiais que o réu era costumeiramente visto em ponto específico da cidade exercendo a mercancia maligna. No mais, inexistindo outras circunstâncias moduladoras, torno definitiva a pena estabelecida em segunda fase, ou seja, em 05 anos de reclusão em 500 dias-multa. O regime inicial para o desconto da pena corporal será o fechado, à vista na natureza equiparada a hedionda do delito em questão e também por conta das circunstâncias judiciais desfavoráveis, e a condenação sofrida definitiva em feito distinto, o que faço artigo 33, paragrafo 3º, do Código Penal. Por fim, fixo o dia-multa no piso legal, ausentes maiores informações acerca da saúde financeira do réu. Isto posto, julgo PROCEDENTE ação penal, assim o fazendo para condenar Jonathan Wellington da Silva Teodoro por infringência ao artigo 33, 'caput', da Lei 11343/06, a uma pena de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, em regime inicial fechado. Inviável a aplicação de medidas despenalizadoras à vista do montante de pena aplicado ao réu. O réu respondeu a este processo solto, razão pela qual o concederei o direito de recorrer em liberdade. No mais, arbitro os honorários ao nobre defensor, nos termos do convênio. A autoridade policial já tem ciência da autorização para destruição das drogas apreendidas (fls. 48). Com relação ao numerário apreendido, decreto seu perdimento em favor da União. De outro lado, com relação ao celular, também apreendido às fls. 6/7, nada fora produzido nos autos indicando o seu emprego no crime destes autos. Assim, intime-se a quem de direito, que deverá apresentar prova idônea de sua propriedade, para retirá-lo. Não sendo tal aparelho reclamado, no prazo referido no artigo 123, do Código de Processo Penal, deverá ser vendido em leilão, depositando-se o saldo à disposição do juízo de ausentes, salvo se não apresentar mais conteúdo econômico. Nesse caso, após a devida certificação nos autos, fica autorizada sua destruição, observadas as disposições normativas pertinentes. Custas pelo vencido, observada a gratuidade da justiça que ora lhe concedo. Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução definitiva, com competente mandado de prisão, observado o regime aplicado. Comuniquem-se os órgãos de praxe sobre a presente condenação. Após, arquivem-se os autos com baixa na distribuição. Saem os presentes intimados da sentença supra. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA."
Prolatada a Sentença, pelo nobre Defensor do acusado foi dito que desejava recorrer da sentença, enquanto o(a) i. Promotor(a) de Justiça respondeu negativamente. Após, pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso da defesa. Fica o defensor desde já intimado a apresentar as razões recursais no prazo legal, iniciado na presente data. Após, vista ao Ministério Público, via ato ordinatório, para contrarrazoar. Por fim, com as razões e contrarrazões, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas homenagens de praxe."
Determinou o MM. Juiz ficasse consignado que as partes e advogados presentes estão cientes de que o mesmo será assinado digitalmente apenas pelo Magistrado. Fica consignado que o(s) depoimento(s) e/ou o(s) interrogatório(s) foi(ram) registrado(s) pelo sistema "Microsoft Teams" e a gravação será importada nos autos, ficando à disposição das partes para consulta (item 12 do Comunicado CG n 284/2020. Por fim, não solicitada (artigo 154 das N.S.C.G.J.), cópia deste termo de audiência não foi impressa, assinada fisicamente e entregue às partes. NADA MAIS. Para constar, lido e achado conforme vai devidamente assinado, eu, (Gabriel Santiago Cantão Alves), Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
MM. JUIZ: (assinado digitalmente)