1500950-18.2021.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Leve
Magistrado: Márcia Faria Mathey Loureiro
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: Vara da Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... Bruno foi preso preventivamente por tráfico de entorpecentes. Depois de sua prisão, Bruno alegou que não teve mais notícias da vítima. 
Pois bem; a vítima confirmou os fatos em Juízo em depoimento firme, coeso e uniforme nas duas fases da persecução penal, trazendo ao Juízo a dinâmica de como os fatos ocorreram.
Jenifer, ex-namorada do acusado, declarou que tanto ela como o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO JOSÉ DOS CAMPOS
Vara de Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher
Avenida Salmão, nº 678, 2º andar, sala 201, Parque Residencial Aquárius
São José dos Campos/SP – CEP 12.246.260
Tel.: (12) 3205-1659 / E-mail: sjcamposvioldom@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às 17h00min

Processo nº 1500950-18.2021.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500950-18.2021.8.26.0577
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Leve
Documento de Origem:
B.O. 177/21/314 – Del. Defesa da Mulher de São José dos Campos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Henrique da Silva Lúcio

Juíza de Direito: Drª. Márcia Faria Mathey Loureiro

Vistos.

BRUNO HENRIQUE DA SILVA LÚCIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 129, §9º, do Código Penal porque, em em 06 de fevereiro de 2021, por volta de 04h00min, na residência situada na Avenida Doutor Domingos de Macedo Custódio, 420, bloco C, apartamento 21, Jardim Santa Inês I, nesta cidade e comarca de São José dos Campos, prevalecendo-se de relações domésticas e íntimas de afeto, ofendeu a integridade corporal da sua ex-namorada Jenifer Tuane de Oliveira, causando-lhe as lesões corporais de natureza leve descritas no laudo pericial de fls. 22/23.
Segundo o apurado, o denunciado e vítima mantiveram relação de namoro por aproximadamente um ano e estavam separados na data acima. Porém, apesar do rompimento, Bruno, a bordo de seu veículo, dirigiu-se até a residência da vítima, incomodando-a com o volume excessivo do som automotivo. A vítima saiu e pediu para que o denunciado diminuísse o volume do som, no que ele a agrediu, com um soco no olho esquerdo, causando-lhe equimoses em região periorbital e pálpebra (fl. 23).
A denúncia ofertada (fls. 70/71) foi recebida (fls. 72).
O acusado foi devidamente citado (fls. 85) e sua Defesa ofereceu resposta à acusação (fls. 90/93). Não ofertou preliminares e, no mérito, requereu a absolvição do acusado, em razão da ausência de provas.
Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 97).
Em 12/05/2022, foi realizada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as partes; encerrada a fase de instrução processual, passou-se aos debates orais.
A representante do Ministério Público reputou comprovadas a autoria e a materialidade do delito, protestando pela procedência do feito.
A Defesa, por seu turno, pediu vênia para discordar do pleito Ministerial; requereu a absolvição sumária do acusado, com a consequência improcedência da ação.
É o relatório.
Decido. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou demonstrada pelo boletim de ocorrência, laudo de exame de corpo de delito e prova oral produzida em Juízo, nos termos do art. 167 do Código de Processo Penal.
A autoria também restou incontroversa.
Oportunamente, vejamos os depoimentos das partes.
A vítima Jenifer declarou que foi namorada do acusado por cerca de um ano e três meses, tendo se separado de Bruno desde a sua prisão em 2021. Sobre a ocorrência,. reportou que o acusado usou álcool e entorpecentes na noite dos fatos; confirmou ter reclamado com Bruno por causa do som alto, investindo contra o acusado na tentativa de retirar o copo das mãos do réu, que reagiu desferindo um soco nos olhos da vítima. Jenifer caiu desacordada, mas relatou que seus pais a acudiram e separaram o réu do local; declarou ainda que acordou com sua mãe a levantando do chão, razão porque soube que seus pais estavam por ali. Disse que, depois da ocorrência, reatou relacionamento com Bruno, mas quando este foi preso, terminou sua relação com o indiciado, o que aconteceu há cerca de oito meses.
Em seguida, passou-se ao interrogatório do réu Bruno; alegou que chegou à casa da vítima de madrugada, depois de ter ido a uma festa com um amigo. Admitiu que a agrediu com um soco depois de Jenifer o agredir com um tapa nas costas; após a agressão, que relatou ter sido única, as partes reataram o relacionamento até agosto de 2021, quando Bruno foi preso preventivamente por tráfico de entorpecentes. Depois de sua prisão, Bruno alegou que não teve mais notícias da vítima. 
Pois bem; a vítima confirmou os fatos em Juízo em depoimento firme, coeso e uniforme nas duas fases da persecução penal, trazendo ao Juízo a dinâmica de como os fatos ocorreram.
Jenifer, ex-namorada do acusado, declarou que tanto ela como o réu haviam consumido entorpecentes na noite dos fatos, embora não estivessem juntos até o momento em que se desenrolou a ocorrência. 
A vítima disse que reclamou do fato de o réu ter se aproximado de sua residência e ter deixado o som em seu veículo em alto volume; na ocasião, Jenifer se aproximou de Bruno e, no intento de remover o copo que estava nas mãos do réu, investiu contra ele, que reagiu desferindo um soco nos olhos da vítima. 
Como consequência do forte golpe, Jenifer desmaiou e, ao recobrar a consciência, se deparou com seus pais, que a socorreram.
Por fim, reportou ter reatado relacionamento com Bruno, mas que perdeu contato com Bruno quando este foi preso preventivamente, o que aconteceu há cerca de oito meses.
Vale ressaltar que, nos delitos ocorridos em sede de violência doméstica, normalmente praticados longe dos olhos e ouvidos curiosos de populares, a palavra da vítima se reveste de especial importância. Neste sentido, assim decidiu o Supremo Tribunal Federal: 

“Apelação Crime. Lei Maria da Penha. Lesão corporal. Art. 129, § 9º do Código Penal. Autoria e materialidade comprovadas. Manutenção da sentença condenatória em sua integralidade. A palavra da vítima, nos crimes de violência doméstica, assume especial relevo, mormente quando acontece no interior da residência familiar, na ausência de testemunhas presenciais. Negado provimento ao recurso.” (STF, 1ª T., ARE AgR 694.813/RS, rel. Min. Luiz Fux, DJe-180 de 13/09/2012).

A prova oral colhida é corroborada pela prova técnica, consignada no laudo de exame de corpo de delito (fls. 22/23), vez que a vítima apresenta “equimose roxo-esverdeado (sic) em região periorbital à esquerda, e pálpebra esquerda”.
Assim sendo a perícia inequivocamente concluiu que Jenifer foi vítima de lesões corporais de natureza leve, o que coadune com suas afirmações e a dinâmica dos fatos, vez que identificou lesões compatíveis com as agressões que narrou ter sofrido.
Por outro espeque, Bruno alegou que chegou à casa da vítima de madrugada, depois de ter ido a uma festa com um amigo; em seguida, confessou a agressão contra a vítima, pois Jeniver o agrediu primeiramente, com um tapa em suas costas.
Pontuou, contudo, que a agressão contra a vítima foi única, inexistindo outros registros de episódios anteriores. Assim, reataram o relacionamento até agosto de 2021, ocasião em que o interrogado relatou ter sido preso preventivamente.
De todo o apresentado até aqui, depreende-se a comprovação da prática do delito de lesão corporal contra Jenifer, vez que o próprio acusado admitiu, perante a autoridade judicial, a prática do crime.
Ainda, é imperioso destacar que, apesar de Jenifer ter dado início às agressões entre as partes, ao desferir um tapa nas costas do indiciado, a reação de Bruno se mostra por demais desarrazoada ao golpe que alegou ter sofrido.
Ora, cotejando-se as versões, resta evidente que, ao receber um tapa nas costas, Bruno desferiu um soco no olho de Jenifer, que a levou ao chão, desacordada; tal desigualdade em seu revide se mostra completamente desproporcional ao golpe que alegou ter sofrido.
Ainda, há de se mencionar que, diferentemente do alegado pela Defesa durante a audiência, inexiste no caso em tela qualquer contradição ou incongruência no que tange à lembrança de Jenifer, que mencionou que seus pais estavam presentes ao local dos fatos logo após a agressão. 
Apesar de ter desfalecido depois de receber o golpe em seu rosto, Jenifer se lembrou de ter sido socorrida por sua genitora assim que acordou, bem como se lembrou de ter visto seu pai ali presente.
Por fim, consta-se que, em que pese o desejo de Jenifer em se retratar da ação aqui proposta, não é possível sua retratação após o oferecimento da denúncia aos autos, vez que os autos versam sobre delito processado por intermédio de ação penal pública incondicionada à representação da vítima.
Ou, nos termos do artigo 16 da Lei nº 11.340/2006:

“Nas ações penais públicas condicionadas à representação da ofendida de que trata esta Lei, só será admitida a renúncia à representação perante o juiz, em audiência especialmente designada com tal finalidade, antes do recebimento da denúncia e ouvido o Ministério Público”.

Fato é que, de mais a mais, há que serem consideradas as provas consubstanciadas nos autos, em especial a prova oral colhida, não se olvidando da prova pericial ofertada.
Assim, não há dúvidas de que os fatos realmente existiram conforme narrados na peça acusatória; demonstrada a autoria e materialidade, passa-se à dosimetria da pena.
Na primeira fase, não se observam circunstâncias relevantes, razão pela qual a pena-base é aplicada em seu mínimo legal de 03 (três) meses de detenção.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem mencionadas.
Na terceira fase, não há causa de aumento ou diminuição dignas de nota.
Na segunda etapa da dosimetria da pena, fixo o regime inicial aberto, nos termos do art. 33, §2º, “c” e §3º do Código Penal.
Por fim, na terceira etapa verifica-se que não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou multa, haja vista que o art. 44, I do Código Penal proíbe a substituição quando o crime é praticado com violência ou grave ameaça e o art. 17 da Lei nº 11.340/2006 proíbe a aplicação de pena que implique o pagamento isolado de multa.
Nesse sentido a Súmula 588 do S.T.J., que assim dispõe: “A prática de crime ou contravenção penal contra a mulher com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico impossibilita a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.”.
Todavia, faz jus o acusado ao benefício do sursis, nos termos do art. 77 do Código Penal, pelo prazo de 02 (dois) anos, mediante cumprimento das condições elencadas no art. 78, §2º do Código Penal.
Com supedâneo no exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar BRUNO HENRIQUE DA SILVA LÚCIO à pena de 03 (três) meses de detenção, em regime inicial aberto, por infringência ao artigo 129, §9º, do Código Penal.
Concedo ao réu, a suspensão condicional da pena nos termos do art. 77 do Código Penal, pelo prazo de 02 (dois) anos mediante cumprimento das condições elencadas no art. 78, §2º do Código Penal, que deverão ser observadas sob pena de revogação.
Por fim, revogo desde logo as medidas protetivas concedidas em 11/02/2021, nos autos do processo nº 1500646-19.2021.8.26.0577, consistentes em a) abstenção de o acusado se comunicar com a vítima, por qualquer forma de comunicação (pessoal e virtual); b) abstenção de o réu se aproximar a menos de 200 (duzentos) metros da vítima, de seus familiares e testemunhas, vez que a vítima se mostra desinteressada na manutenção destas, considerando ainda o afastamento das partes causado pela prisão preventiva de Bruno.
No entanto, caso a vítima se sinta novamente vulnerável, em situação de risco diante de eventuais acontecimentos futuros, poderá buscar esta Especializada para o registro de novo pedido de concessão de medidas protetivas, que será analisado pelo Juízo mediante a apresentação de novas provas.
O réu poderá apelar em liberdade como já se encontra.
Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados..
Nos termos do art. 15, III da Constituição Federal, comunique-se o Cartório Eleitoral.
Expeça-se guia de recolhimento. Após, arquivem-se os autos com as informações de praxe.
Havendo advogado nomeado, fixo os honorários no valor máximo da tabela. Expeça-se certidão.

P. R. I.

São José dos Campos, 16 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA