1500325-19.2022.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sansão Ferreira Barreto
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... Superior Tribunal de Justiça:

“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O TIPO DO ART. 28 DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. [...]. 2. O crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo, restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
1ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500325-19.2022.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500325-19.2022.8.26.0360
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2074617/2022 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 23679547 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 24/22/212 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2074617 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELINGTON TEODORO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sansão Ferreira Barreto



Vistos.


WELINGTON TEODORO, já qualificado nos autos em epígrafe (fls. 04 e 11), foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois como consta os inclusos autos de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante, que, no dia 17.03.2022, por volta das 14h50min, na rua Alagoas nº 235, São Bartolomeu, nesta cidade e comarca de Mococa – SP, trazia consigo, transportava, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 44 (quarenta e quatro) porções de cocaína, acondicionadas em invólucros plásticos fechados por pressão (tipo zip), com massa líquida pesando aproximadamente 41,2g (quarenta e um gramas e dois decigramas), droga causadora de dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição/apreensão de fls. 08, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 09 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 64/66.

Segundo narra à denúncia, a Delegacia de Investigações de Casa Branca recebeu notícias anônimas dando conta de que o denunciado estaria promovendo o tráfico de drogas pelo sistema delivery.

Em observação realizada nas proximidades da residência de Welington, os policiais notaram quando ele saiu do imóvel conduzindo uma motocicleta. Na sequência, os policiais iniciaram acompanhamento em viatura descaracterizada e lograram abordar o denunciado assim que ele parou a motocicleta no distrito industrial, nas proximidades da “Metalúrgica Mococa”.

Na revista pessoal, os policiais encontraram em poder de Welington, no interior de seu bolso, quatro porções de cocaína.

Em seguida, os policiais se dirigiram até a residência do denunciado e em buscas no imóvel lograram êxito em localizar, no quarto por ele utilizado, mais quarenta porções da mesma droga, idênticas àquelas encontradas em poder do denunciado. Os policiais também localizaram a quantia de R$ 15,00 (quinze reais) em dinheiro.

O propósito de praticar o tráfico de drogas fica evidenciado pela droga apreendida, pelo teor das informações anteriores que ensejaram a atuação policial, pela localização de quantia em dinheiro, bem como pelas demais circunstâncias que envolvem o caso.

A denúncia (fls. 77/80) veio instruída com os autos de inquérito policial, sendo recebida no dia 01 de junho de 2022 (fls. 123/126). Notificado (fls. 107), o réu ofereceu defesa prévia (fls. 112/114).

Durante a audiência de instrução e julgamento, colheu-se o depoimento da vítima arrolada na peça acusatória. E, ao final, o réu foi interrogado, tudo pelo sistema da tele audiência.

Encerrada a instrução processual, as partes manifestaram em sede de alegações finais orais, gravadas pelo sistema de tele audiência.

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

No mérito, a presente ação penal deve ser julgada PROCEDENTE.

A autoria e materialidade do delito estão devidamente demonstradas através do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02); do Boletim de Ocorrência (fls. 06/07); do Auto de Exibição/Apreensão (fls. 08); do auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 09); da Requisição de IC – Substância entorpecente (fls. 10); do Laudo Pericial (fls. 64/66; fls. 139/148); do Relatório de verificação do aparelho celular do acusado (fls. 85/105); da Requisição de IC – Objeto (fls. 106). Bem como pelas provas produzidas nos autos.

O acusado WELINGTON TEODORO, em solo policial (fls. 04), informou que: Não possui advogado para este ato. Que não deseja comunicar familiares, vez que sua amasia tem conhecimento de sua prisão. Que possui quatro filhos, estando eles atualmente com 06, 05, 03 e 01 ano, respectivamente. Que nenhum deles tem problema físico ou mental. Que as responsáveis pelos seus filhos são Ingrid Gabriele da Silva e Paloma Vieira Mariano. Com relação aos fatos deseja permanecer calado, manifestando-se somente em juízo. Que autoriza os policiais civis a vistoriarem o conteúdo de seu aparelho celular, inclusive, fornecendo a senha para desbloqueio.

Em juízo disse que estava passando por dificuldades e sem dinheiro, e não estava precisando pagar pensão e aluguel, e acabou fazendo isso há cerca de trinta dias. Nunca havia mexido com nada. Não tem nenhum envolvimento com facção criminosa.

A confissão do acusado encontrou respaldo no conjunto probatório.

Os Policiais Civis WELTHER VAZ MARTINS e ARTIBANO JOSÉ CRUZ, em solo policial (fls. 03 e 21), informaram que: são investigadores de policia nesta especializada; segundo consta denúncias aportaram nesta especializada dando conta que o autuado estaria traficando drogas na modalidade "delivery"; que no dia de hoje nova denúncia aportou nesta delegacia dando conta que no inicio desta tarde o autuado faria uma entrega de drogas. Foram montadas campanas dissimuladas nas proximidades da casa de Welington, sendo que em dado momento este saiu com sua motocicleta sendo seguido por viatura descaracterizada; que o autuado rumou para o distrito industrial e nas proximidades da Metalúrgica Mococa parou sua motocicleta onde veio a ser abordado; em busca pessoal foram localizados no bolso de Welington quatro papelotes contendo cocaína; indagado, de pronto confessou estar traficando drogas, bem como, esclareceu que na sua casa havia mais cocaína; que na sequencia, rumaram a até a casa do autuado onde no quarto deste, dentro de uma bolsa foram encontrados mais 40 papelotes contendo cocaína, idênticos àquele que Welington levava consigo e mais a quantia de R$15,00 em dinheiro. Que não foi possível a abordagem de usuário, pois no momento da ação havia algumas pessoas no local, não sendo possível identificar quem seria o comprador da droga. Diante dos fatos foi dada voz de prisão ao autuado, medida ratificada pela Autoridade Policial Signatária.

Em juízo, o Policial Civil WELTHER disse que receberam informações de tráfico onde a droga era entrega na modalidade delivery, e um dos entregadores era o acusado. Monitoraram a casa dele, e o acompanharam, e no distrito policial, em frente a metalurgica, foi abordado, e com ele encontraram quatro porçoes de cocaina. Informou que em sua residencia havia outras porções, e na mochila de entregador encontraram 42 (quarenta e dois) porçoes de cocaina. Não era conhecido nos meios policiais, apenas como entregador de uma lanchonete.

Em juízo, o Policial civil ARTIBANO informou que receberam denuncias de tráfico por delivery, e apontava o acusado como um dos autores dessas entregas. Monitoraram a sua residencia, pois havia informação que a tarde várias umas entregas. Foi até o distrito policial até a metalurgica, e o abordaram, e ele estava com quatro papelotes de cocaina. Ele confirmou a traficância e que havia drogas em casa. Numa bolsa na casa dele encontraram mais quarenta papelotes. Foi apreendido um aparelho de telefone, e ele autorizou a verificação, e o aparelho foi encaminhado para a perícia. Alegou que estava traficando por dificuldades e resolveu se aventurar.

Gize-se que os policiais que participaram da diligência apresentaram relatos firmes e coerentes, sobre os fatos e acontecimentos, servindo de base para a elucidação do caso em tela. Ressalte-se, por oportuno, que não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime.

Nesse sentido:

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição”.

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54). Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.

Pois bem.

No caso em pauta, é importante frisar que os entorpecentes encontrados, (quarenta e quatro porções de cocaína, pesando aproximadamente 41,2g), segundo estudos, agem diretamente no sistema nervoso. Com isso, do ponto de vista científico, considerando que o bem jurídico tutelado pelo crime disposto no art. 33 da Lei 11.343/2006 é a saúde pública, consequentemente, para que a natureza da droga seja considerada grave, tal constatação deve se basear em informações sobre a nocividade de cada entorpecente para a saúde de seu usuário, como danos gerados nos órgãos, grau de dependência, agressividade no indivíduo, portanto, não há dúvidas em relação à autoria do delito de tráfico de drogas.

Cumpre destacar que se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33, não se faz necessário seja o infrator colhido no próprio ato da vendada mercadoria proibida. Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, dessa forma, basta que o agente realize quaisquer das condutas previstas pelo preceito primário do tipo penal.

Segue o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O TIPO DO ART. 28 DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. [...]. 2. O crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo, restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento. [...]. (STJ - AgRg no HC 618.667/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em24/11/2020)”.

'In casu', foram realizadas denúncias anônimas informando que o acusado estaria praticando a traficância pelo sistema delivery. Diante disso, os policiais civis realizaram um trabalho de investigação, e por meio de viatura descaracterizada abordaram o indivíduo nas proximidades da “Metalúrgica Mococa". Após, os policiais foram até a residência do acusado e localizaram mais quarenta porções da mesma substância entorpecente no quarto do réu, como também R$15,00 (quinze reais) em dinheiro.

Dessa forma, em razão de todos os elementos colhidos e contidos nos autos, nada afasta a prática delitiva do acusado, visto que fica devidamente comprovado que ele utilizava-se da traficância como o seu modo de vida, considerando que o dinheiro encontrado em poder do denunciado provavelmente era oriundo do tráfico de drogas, com isso, nada afasta a responsabilidade pelo delito imputada ao indivíduo.

Assim, entendo que há prova suficiente e segura de que o réu estava voltado à prática do repulsivo delito de tráfico de drogas. Logo, havendo prova da autoria e da materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe.

Não obstante, o acusado deverá ser obrigatoriamente condenado, não podendo ocorrer à absolvição, caso contrário a Justiça estará agindo não por motivo de direito, mas sim por mera conveniência.

Destarte, provadas a materialidade e a autoria, a condenação é de rigor.

Dito isso, e atento às diretrizes dos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, constata-se que o acusado não ostenta maus antecedentes . (F.A de fls. 28/29, e Certidão de fls. 30/31), e, por isso, fixo a pena no minimo legal.

Na segunda fase, está presente a atenuante da confissão, mas tal circunstância não tem o condão de reduzir a pena abaixo do minimo legal.

Na terceira fase, entendo presentes os requisitos do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, de modo que reduzo a pena em 2/3 (dois terços), fixando-a definitivamente em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso. 

Dada a pena aplicada, fixo o regime aberto, para o seu cumprimento. 

Como base na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a ré faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme exegese do artigo 44, incisos II e III, do Código Penal. 

Assim, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, qual seja, a prestação pecuniária de um salário mínimo, como também na prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, pelo periodo da reprimenda. 

Por fim, no que concerne a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observa-se que a detração de pena se trata de matéria cuja apreciação é de competência exclusiva do Juízo das Execuções Criminais, respaldada em legislação especial específica, não obstante reforma parcial do Estatuto Adjetivo tenha estabelecido à matéria no artigo em comento. 

E nem poderia ser diferente, uma vez que apenas o MM. Juiz das Execuções Criminais tem em mãos todo o histórico de condenações do apelante, aí incluídas todas as suas eventuais execuções, como também o seu histórico comportamental, na condição de recluso, decorrendo dessa análise a possibilidade, ou não, de ser a ele deferida eventual progressão de regime prisional. 

Pelo exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para CONDENAR a ré WELINGTON TEODORO, RG 47.345.014, nasscido aos 21/3/1991 em MOcoca/SP, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, a cumprir pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime aberto, substituída por duas restritivas de direitos concernentes na prestação pecuniária de um salário mínimo e prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas pelo periodo da reprimenda, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso,. 

Concedo a ré o direito de apelar em liberdade, vez que respondeu o processo dessa forma. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome da sentenciada no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ). No mais, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ). Custas 'ex lege'. 

Sem prejuízo, expeça-se a competente certidão de honorários em proveito do defensor nomeado nos termos do convênio OAB/DPE-SP (fls. 31). 

Publicada em audiência, saem as partes Intimadas. Cumpra-se.

Mococa, 28 de junho de 2022.

  - Sansão Ferreira Barreto -
        Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA