1500784-11.2021.8.26.0601
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA YUMI FURUKAWA HATA
Comarca: Socorro
Foro: Foro de Socorro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO GABRIEL SOUZA DE MORAES

Denúncia a fls. 88/89


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA YUMI FURUKAWA HATA


JOÃO GABRIEL SOUZA DE MORAES, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela suposta prática de fato previsto no artigo 33, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Socorro
Foro de Socorro
1ª Vara
Praça Nove de Julho, 222, Socorro - SP - cep 13960-000 
      
1500784-11.2021.8.26.0601 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500784-11.2021.8.26.0601
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO GABRIEL SOUZA DE MORAES

Denúncia a fls. 88/89


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA YUMI FURUKAWA HATA


JOÃO GABRIEL SOUZA DE MORAES, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela suposta prática de fato previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.

Dados do processo: Audiência de custódia a fls. 33/34. Liberdade provisória a fls. 98 com as seguintes medidas cautelares: (1) proibição de se ausentar da Comarca em que reside sem prévia autorização judicial; e (2) recolhimento domiciliar noturno, inclusive nos dias de folga. Denúncia a fls. 88/89. Data dos fatos: 13.12.2021. Notificação a fls. 111. Recebimento da denúncia a fls. 136 (23.06.2022). Citação a fls. 140. Procuração a fls. 41. Resposta à acusação a fls. 128/129. Audiência: 08.09 – 14h. As partes debateram a causa em audiência.

É o relatório, fundamento e decido.

Deixo de determinar a instauração do incidente de verificação de dependência toxicológica, uma vez que diante do interrogatório não ficou verificado que ele possui a sua capacidade de entendimento ou de autodeterminação reduzida em razão do uso de substância psicoativa. Vale destacar que, em juízo, o réu compreendeu todas as perguntas que lhe foram dirigidas e portou-se de forma adequada, não havendo qualquer indício de inimputabilidade ou semi-imputabilidade.
Em que pesem o empenho e a combatividade da defesa, de rigor a procedência do pleito acusatório.

A materialidade da traficância está estampada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão de celular, moto e do entorpecente (fls. 11), laudo de constatação preliminar e pelo laudo químico-toxicológico da apreensão de 3,8 g de cocaína (fls. 12 e 79), foto da droga a fls. 13, foto do acusado a fls. 20, bem como foi confirmada pela prova oral colhida em audiência.
Quanto à autoria, as provas amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que o réu estava traficando drogas.

Valdinei Vieira de Oliveira testemunhou que: estava em patrulhamento quando visualizamos uma moto e que o condutor ao ver a viatura, entrou em residência e que quando a equipe não estava no visual, o condutor saiu em alta velocidade, demonstrando atitude suspeita, razão pela qual abordamos. Localizamos com ele 5 papelotes de cocaína. Ele confessou que comprou o entorpecente e pagou 90 reais e que levaria para um amigo. Ele falou que trafican maconha e que busca em Itapira. 100g – 200 reais e consegue fazer 400 reais nesta empreitada. Ele falou que a movimentação poderia ser checada no Whatsapp. Reconheço o réu aqui presente e já o conhecia anteriormente. Quem revistou foi o meu colega. Nunca vi ele vendendo e nem adquirindo entorpecente. A minha única abordagem foi esta. Não me lembro de ele ter advogado.

O réu JOÃO GABRIEL SOUZA DE MORAES, em juízo, confessou parcialmente os fatos descritos na denúncia, afirmando que: Tenho 20 anos. Sou solteiro. Não tenho filhos. Estudei até o ensino médio. Trabalho como motoboy. Ganho R$ 1500,00 por mês. Nunca fui processado antes. A droga era minha para o uso. Já conhecia as testemunhas arroladas na inicial de vista, mas nunca tive problemas com elas. A droga não era para o amigo. Era para nosso consumo. Eu estava em festa. Não comprava droga em Itapira. Eu não li o depoimento na Delegacia. Não me deixaram ler. Não me deixaram chamar advogado. Eu não tinha dinheiro no dia. Eu não fugi com a moto.

Apesar da parcial negativa do réu, certo é que a prova oral confirma que o acusado estava traficando.

O acusado foi localizado pelos guardas municipais conduzindo a sua moto com as 5 porções de cocaína que estava em seu poder, tendo inclusive confessado a traficância na fase policial (fls. 05):

Saliento que não existe prova e nem alegação de qualquer fato que eventualmente pudesse sugerir eventual suspeição dos testemunhos de acusação e sobre a credibilidade dos testemunhos prestados é pacífico:

“PROVA CRIMINAL - Depoimentos de agentes policiais - Nulidade - Inocorrência - Depoimento que contribui como dado de prova, só podendo ser afastado quando ele se mostre indeciso ou pouco recordado dos fatos que estão sendo apurados - Recurso não provido O fato de a testemunha ser policial não significa, só por si, que sua palavra não deva ser acreditada. Ele presta depoimento sob compromisso, é por profissão auxiliar do juízo criminal e, em princípio, aparece desvestido de qualquer propósito de falsear a verdade e prejudicar quem quer que seja. Só pode ser desacreditado quando comete contradições ou explica os fatos de que participou de maneira confusa, com esquecimento de detalhes que normalmente nenhuma pessoa esqueceria. Em suma, sua contribuição como dado de prova só pode ser afastada quando ele se mostra indeciso ou pouco recordado dos fatos que estão sendo apurados”. (Relator: Djalma Lofrano - Apelação Criminal n. 146.100-3 - São Paulo - 16.06.94).
“PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (Ap. Criminal n. 185.484-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 22.06.95 - V.U.)

Assim, de rigor a condenação dos acusados pela prática do delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei de Drogas. Passo, então, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.

Primeira fase: com fundamento no art. 59 do CP, fixo a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Segunda fase: o réu tinha menos de 21 anos na época dos fatos, mas deixo de diminuir a pena em razão da confissão, uma vez que a pena-base já foi fixada no mínimo legal (Súmula 231, do STJ), de forma que mantenho a pena-base como pena provisória.
Terceira fase: não existem causas de aumento, mas aplico tráfico privilegiado, uma vez que o réu é primário, tem bons antecedentes, não se dedica às atividades criminosas e não há indícios do envolvimento em organização criminosa, de forma que diminuo a pena em 2/3. Assim, fixo a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Regime inicial de cumprimento de pena: fixo o regime aberto para o cumprimento da pena.
Substituição: substituo a pena privativa por restritiva de direitos, quais sejam a prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena privativa e também a pena de prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo.
Medida cautelar: diante da cognição exauriente, mantenho a liberdade provisória a fls. 98 com as seguintes medidas cautelares: (1) PROIBIÇÃO DE SE AUSENTAR DA COMARCA ONDE RESIDE SEM PRÉVIA AUTORIZAÇÃO JUDICIAL; E (2) RECOLHIMENTO DOMICILIAR NOTURNO, INCLUSIVE NOS DIAS DE FOLGA.

Pelo exposto, julgo procedente o pedido com o fim de condenar JOÃO GABRIEL SOUZA DE MORAES à pena 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal, por infração ao artigo 33, "caput", da Lei n 11.343/06.

A pena privativa de liberdade foi substituída pela prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, à razão de uma hora de trabalho por dia de condenação, e pela prestação pecuniária de 1 salário mínimo à entidade pública, devendo o local para cumprimento ser determinado pelo D. Juízo das Execuções.

Recomende-se o condenado na prisão em que se encontra e oportunamente, expeça-se guia provisória de recolhimento/carta de guia, remetendo-se à Vara de Execução competente. Após o trânsito em julgado, seja o seu nome lançado no rol dos culpados e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins previstos no artigo 15, III, da CF (suspensão dos direitos políticos).


Autorizo a incineração das drogas, uma vez que o laudo toxicológico já foi juntado aos autos. Oficie-se à Delegacia de Polícia, comunicando a presente autorização. Servirá a presente, por cópia, como OFÍCIO.

Decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em poder do réu (fls. 11), obtidos com o tráfico de drogas, com fundamento no art. 91, II, “b”, do CP, e do art. 62 da Lei 11.343/06, com o depósito do valor em conta do FUNAD.


Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal e do artigo 4º, §9º, a, da Lei Estadual n.º 11.608/03, condeno o acusado no pagamento das custas e despesas processuais.

Oportunamente, arquivem-se os presentes autos, anotando-se a sua baixa no SAJ. Com as cautelas de praxe. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Socorro, 08 de setembro de 2022.

FERNANDA YUMI FURUKAWA HATA
       Juíza de Direito
                  (Assinatura Digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.