1500176-22.2020.8.26.0480
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS PERETTI GIONGO
Comarca: Presidente Bernardes
Foro: Foro de Presidente Bernardes
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Nathani Any Borges e outro




Vistos.

I – RELATÓRIO 
 
NATHANI ANY BORGES e TALES MAURICIO DE ALMEIDA foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, e artigo 29, caput, do Código Penal, pois: 
 
– Em 06/07/2019, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Bernardes
Foro de Presidente Bernardes
Vara Única
Rua Armando Falcone, s/n, Presidente Bernardes - SP - cep 19300-000 
      
1500176-22.2020.8.26.0480 - lauda 

Processo nº:
1500176-22.2020.8.26.0480
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Nathani Any Borges e outro




Vistos.

I – RELATÓRIO 
 
NATHANI ANY BORGES e TALES MAURICIO DE ALMEIDA foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, e artigo 29, caput, do Código Penal, pois: 
 
– Em 06/07/2019, por volta das 09h59min, na penitenciária local, situada nesta cidade e comarca, NATHANI trazia consigo, sem autorização, para entrega ao consumo de terceiros no interior de estabelecimento penal, uma porção de maconha, pesando aproximadamente 3,01 g (três gramas e um centigrama), escondida no interior de alimentos. 

– Nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, TALES concorreu, de qualquer modo, para o crime praticado por NATHANI.
  
Denúncia oferecida em 05/02/2021 (fls. 114/116). 
 
Devidamente notificados (fls. 178 e 261), os réus apresentaram defesa prévia (fls. 204/211 e 228/229), mas não foram reconhecidas causas para o trancamento da ação penal, sendo a denúncia recebida em 19/08/2021 (fls. 262/263). 

Em 26/10/2021 foi ouvida a testemunha e realizado o interrogatório do réu TALES (fls. 366/371).

Em 01/02/2022 foi realizado o interrogatório da ré NATHANI (fls. 420/427).

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia (fls. 422/424).

A Defesa de NATHANI requereu a absolvição da acusada. Subsidiariamente, postulou que a conduta seja desclassificada para a prevista no artigo 28 da Lei de Drogas. Ademais, requereu que a pena-base seja fixada no mínimo legal, com a aplicação do tráfico privilegiado em seu grau máximo, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, o direito de recorrer em liberdade e a gratuidade da justiça (fls. 421 – gravado em áudio e vídeo). A Defesa de TALES postulou a absolvição do acusado. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o cumprimento de pena em regime menos severo e a isenção das custas processuais (fls. 424/426).  
  
É o relatório. Decido. 
 
II - FUNDAMENTAÇÃO 
 
O processo não padece de quaisquer irregularidades ou nulidades que careçam de saneamento e a instrução probatória foi concluída, sendo assim possível ingressar na análise do mérito.  
 
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente. 
 
A materialidade e autoria dos delitos imputados na denúncia foram demonstradas pelo boletim de ocorrências às fls. 03/04 e 05/06, auto de exibição e apreensão às fls. 07, laudo pericial às fls. 10/12, fotografias às fls. 08/09, depoimentos às fls. 63, 64, 65 e 94, relatório final às fls. 108/111, e pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
 
Bras Calixto de Oliveira e Rodrigo Cavalcante Moreira, agentes de segurança penitenciária, ouvidos na fase inquisitiva, relataram que durante a revista nos pertences trazidos por NATHANI, que visitaria TALES, encontraram uma porção de erva esverdeada, supostamente maconha, dentro de uma almôndega. Afirmaram que NATHANI nada esclareceu sobre os fatos. Narraram que informaram a visitante que não poderia entrar na unidade e que seria suspensa por um período indeterminado (fls. 63 e 64). Em juízo, Bras reiterou o alegado na fase inquisitiva. Acresceu que a acusada afirmou ter pego o alimento com uma pessoa que entrega marmitas em frente à unidade. Informou que a visita é indicada pelo preso (fls. 369 e 370 – gravado em áudio e vídeo).

TALES MAURICIO DE ALMEIDA, acusado, interrogado na fase inquisitiva, afirmou que NATHANI é sua amásia e que foi incluída em seu rol há aproximadamente trinta dias. Declarou que, na data dos fatos, ela o visitava pela primeira vez, mas não tinha conhecimento que ela estava vindo, sendo que sua genitora o visitou. Informou que não sabia que NATHANI estaria tentando adentrar na unidade portando material ilícito e que não conversou com ela, ou seja, não tinha como pedir nenhum tipo de objeto ilícito ou lícito. Relatou que não é usuário de entorpecente e que não está preso por tráfico, não sabe os motivos que levaram NATHANI a tomar tal atitude (fls. 65). Em juízo, informou que conheceu NATHANI em Tupã e tiveram um breve relacionamento em 2018, enquanto estava solto. Afirmou que somente sua mãe, seu filho e sua filha estavam cadastrados em seu rol de visitas. Narrou que, durante uma visita de sua mãe, ela afirmou que NATHANI a procurou pedindo para se corresponder com ele. Iniciou um relacionamento via correspondência com NATHANI e, posteriormente, a convidou para visitá-lo. Relatou que, no dia seis de julho, tinha combinado que receberia visita de sua mãe e ela o visitou. Declarou que, quando sua mãe foi embora, foi informado que precisava arrumar seus pertences para ir à cela disciplinar e, ao perguntar o motivo, tomou conhecimento que sua amásia tentou entrar com drogas no presídio. Relatou que ficou muito surpreso e que não estava entendendo o que aconteceu. Afirmou que nunca pediu para NATHANI levar material ilícito para ele. Acredita que deveria ter instruído NATHANI melhor, para ela não pegar nada de ninguém no estabelecimento prisional. Informou que sua mãe levou comida para ele e que a comida levada por NATHANI, mesmo que não estivesse com drogas, seria barrada, pois não é possível que duas visitas levem comida no mesmo dia. Declarou que estava se relacionando com ela por correspondência há aproximadamente dois meses. Afirmou que está cumprindo pena pelo artigo 157 e que nunca praticou tráfico de drogas. Narrou que, na sexta-feira, obteve a informação que NATHANI estava autorizada a entrar no presídio, mas não tinha conhecimento de que ela iria visitá-lo na mesma semana, pois havia combinado que receberia a visita de sua mãe (fls. 368 e 371 – gravado em áudio e vídeo). 

NATHANI ANY BORGES, acusada, interrogada na fase inquisitiva, relatou que é namorada de TALES e que o visitava pela primeira vez. Afirmou que veio da cidade de Tupã e ficou hospedada na pensão da “Nanda”. Informou que comprou um recipiente de almôndegas em frente à penitenciária, de uma pessoa que não conhecia, e que desconhece o que seria a substância encontrada (fls. 94). Em juízo, relatou que mora em Goiás e que planejava fazer uma visita surpresa para TALES. Informou que estava em um grupo de WhatsApp com outras mulheres de presos que costumavam conversar sobre comprar comida. Afirmou que encomendou um tupperware de comida com uma mulher chamada Júlia. Narrou que pegou a comida na porta do presídio e, na hora que entrou, o carcereiro perguntou o que estava na comida e ela também perguntou o que era, em seguida, foi para a delegacia. Afirmou que não sabe o motivo, alguma mulher poderia estar querendo lhe prejudicar, e que não teria como ela ter colocado a droga na comida, pois não foi ela quem fez. Declarou que TALES não sabia que ela iria visitá-lo. Informou que conheceu TALES em 2018, antes de ele ingressar no sistema prisional. Posteriormente, encontrou com a mãe de TALES e começou a se comunicar com ele por carta, desenvolvendo um relacionamento sério. Afirmou ter relatado ao diretor do presídio que comprou a comida com uma mulher chamada Júlia e ele respondeu que não havia pessoa chamada Júlia no local. Informou que não respondeu por outro processo criminal. Acresceu que, na época dos fatos, estava trabalhando e, atualmente, trabalha e estuda (fls. 420 e 427 – gravado em áudio e vídeo).
      
Conforme se infere da prova dos autos, a natureza da droga foi confirmada como a substância vulgarmente conhecida como “maconha”, proscrita no território nacional, levada pela ré no interior de alimentos até o momento em que foi surpreendida em flagrante delito. 

A ré alega que não tinha ciência da existência de drogas no alimento que trazia consigo, alegação de erro de tipo, mas esta não pode ser acolhida, pois desprovida de verossimilhança: a ré se prestou transportá-lo ao interior da unidade, ambiente notório pelo tráfico de drogas, sem verificar seu interior.  
  
Assim sendo, a versão da ré, como já dito, bastante inverossímil, na melhor das hipóteses constitui “cegueira deliberada”, pois tinha meios para conhecer a procedência ilícita do objeto que trazia consigo, mas assim não agiu. Isto é, preferiu correr o risco de incorrer em prática criminosa, o que importa, na verdade, em dolo eventual, suficiente à caracterização do tipo penal imputado na denúncia. 

Não cabe falar em desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28 da Lei de Drogas. A alegação é desprovida de verossimilhança, pois não é crível que a ré se exporia ao risco de sofrer persecução penal para fins meramente recreativos. 
 
Lado outro, não há provas suficientes da autoria do réu sentenciado quanto ao crime que lhe foi debitado. A ré nada falou neste sentido durante a investigação policial e em juízo negou qualquer intervenção do corréu na empreitada. 
   
Não bastasse, embora o sentenciado seja responsável pelo cadastramento da ré visitante, não há como negar a possibilidade de que a partir deste momento esta tenha agido de forma independente, ou que terceiros interviriam em alguma parte do curso que culminaria no encontro, tudo sem a prévia ciência do réu, outro motivo a determinar sua absolvição. 
     
Enfim, a incursão da ré nas condutas previstas no artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei n° 11.343/06 está demonstrada e, à míngua da demonstração de causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, sua condenação nas respectivas penas é medida que se impõe. 
 
Certa a condenação, passo à dosimetria da pena.
  
Na primeira fase da dosimetria da pena, cotejadas as vetoriais descritas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei de Drogas, observo que as circunstâncias devem ser aquilatadas de forma desfavorável, dada a engenhosidade empregada para a prática do tráfico de drogas, com ocultação da droga em meio a alimentos, tudo a dificultar a fiscalização pelo Estado e tornar a conduta merecedora de maior reproche. Presente uma dentre as dez vetoriais passíveis de apreciação nesta etapa, acresço ao piso legal 1/10 da diferença entre as penas máxima e mínima, o que resulta em pena-base de 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.  
  
Na segunda fase da dosimetria da pena não há circunstâncias legais que devam ser apreciadas. Logo, a pena intermediária permanece no patamar delineado na etapa anterior. 
  
Na terceira e derradeira etapa da dosimetria verifica-se a causa de aumento descrita no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, pois o fato foi praticado nas dependências de estabelecimento prisional. Verifica-se também a causa de redução de pena contemplada no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, pois a ré é primária, de bons antecedentes e não há indicativo de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. À falta de elementos que autorizem menor diminuição, fixo o redutor no máximo legal de 2/3, para sanção definitiva de 2 anos e 4 meses de reclusão e 233 dias-multa.

O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto, admitido pela primariedade da ré e quantidade de pena imposta, além da relativização do cunho hediondo do tráfico de drogas em sua modalidade privilegiada.

Pelos mesmos motivos, afigura-se admissível a substituição da reprimenda corporal por duas penas restritivas de direito de Prestação de Serviços em prol de entidade a ser especificada pelo juízo da execução.

O valor de cada dia-multa será fixado no piso legal de 1/30 do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, pois não foi demonstrada a capacidade econômica da ré.

III – DISPOSITIVO 
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal. 

ABSOLVO o réu TALES MAURICIO DE ALMEIDA da acusação que lhe foi irrogada, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

CONDENO a ré NATHANI ANY BORGES como incursa nas sanções do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, e artigo 29, caput, do Código Penal, para que cumpra pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão em regime aberto e pague 233 (duzentos e trinta e três) dias-multa, cada qual no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos em 06/07/2019.

SUBSTITUO a reprimenda corporal por duas penas restritivas de direitos de Prestação de Serviços, ambas em prol de entidade a ser oportunamente fixada pelo juízo da execução penal.

DECRETO a perda, em favor da União, de todos os bens apreendidos. 
 
Após o trânsito em julgado: 1) Providencie-se o cálculo das custas processuais e da pena de multa; 2) Comunique-se à Justiça Eleitoral e ao IIRGD; 3) Expeçam-se guias de recolhimento definitiva. 
 
Custas na forma da lei. 

Publique-se. Registre-se. Intime-se. Comunique-se.

Presidente Bernardes-SP, 09 de fevereiro de 2022.


VINÍCIUS PERETTI GIONGO
Juiz de Direito