1500570-02.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO CORTINA CAMPOPIANO
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO TEIXEIRA SANTOS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO CORTINA CAMPOPIANO

Vistos.

Consta da denúncia que, no dia 24 de março de 2022, por volta das 16h40min, na Rua Jerusalém, 2, Viela Cisjordânia, Jardim Jacira, Itapecerica da Serra, os réus NEEMIAS CORTES CUNHA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
3ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra - SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500570-02.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500570-02.2022.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO TEIXEIRA SANTOS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO CORTINA CAMPOPIANO

Vistos.

Consta da denúncia que, no dia 24 de março de 2022, por volta das 16h40min, na Rua Jerusalém, 2, Viela Cisjordânia, Jardim Jacira, Itapecerica da Serra, os réus NEEMIAS CORTES CUNHA e TIAGO TEIXEIRA SANTOS, agindo em concurso e com unidade de desígnios, vendiam, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 54 porções de maconha, com peso líquido de 20,4g, 37 porções de cocaína, com peso líquido de 36,5g, e 18 porções de crack, com peso líquido de 3,7g, drogas estas que causam dependência física e psíquica, conforme auto de exibição e apreensão de fls.09, laudo de constatação de fls. 11/13 e laudo definitivo de fls. 108/110.

Em razão dos fatos, foram denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.

Denúncia recebida à fl. 187. Audiência de instrução realizada por meio audiovisual.
  
DECIDO.

1. Sem preliminares, pois a alegada violação de domicílio será abordada conjuntamente com o mérito da ação. 

No mérito, a ação é procedente. 

A materialidade é expressa pelo laudo toxicológico de fls. 108/110 e pelas fotografias de fls. 104/107, bem como toda a prova oral produzida.  

A autoria, por sua vez, também é certa.

Ouvidos em juízo, os policiais civis reafirmaram os depoimentos administrativos de fls. 14/15 e 16/17. Explicaram como se deu a abordagem do réu Neemias, após campana, bem como a do réu Tiago, o primeiro se valendo de imóvel do segundo para a consecução do comércio ilícito.

Interrogado, Neemias assumiu a traficância, objetando, porém, que Tiago não tinha envolvimento.

Tiago, por sua vez, disse que é possuidor do imóvel; que pessoas ficavam em seu imóvel fazia uma semana; que recebia pedras de crack pelo pagamento; que não sabia exatamente o que ocorria em sua laje; que desconhecia a folha contendo anotações do tráfico encontrada em seu imóvel.

A condenação é de rigor.

Quanto a Neemias, não há qualquer controvérsia, dada a confissão. 

Em relação a Tiago, a despeito da implausível alegação de desconhecimento da atividade exercida em sua laje, o próprio réu admitiu que cedia o seu imóvel a terceiros mediante o recebimento de pedras de crack, além de não ter dado qualquer explicação sobre as anotações relativas à contabilidade do comércio espúrio encontradas no interior de sua residência. Mais do que comprovado, pelo contexto, que Neemias sabia ou deveria saber (dolo eventual) que traficantes lhe remuneravam com o intuito de usarem sua casa como ponto de venda de drogas, mesmo porque não apresentada qualquer outra justificativa para tal “negócio” com pessoas sabidamente de má índole.

Dada a dinâmica dos fatos, não há falar em violação de domicílio.

Com efeito, restou evidente que a ação policial ocorreu após a realização de campana pelos servidores da ordem, os quais visualizaram Neemias em atos característicos do comércio nefando, valendo-se da parte superior do imóvel de Tiago, circunstância que, por si só, autorizaria o ingresso domiciliar. Como se não bastasse, foi encontrada ligação de energia entre a referida laje e o andar inferior do imóvel, a reforçar a suspeita de que ocorria o tráfico naquela unidade habitacional. 

Passo a dosar as penas.

2. Inicio pelo réu Neemias. 

Na primeira fase, existe circunstância judicial desfavorável, a recomendar o aumento da pena-base.

Considerando que um fator a ser sopesado nesta fase é a natureza da substância (art. 42 da Lei de Drogas), é digno de nota ressaltar que o réu também comercializava crack, verdadeira chaga da sociedade atual, pelo seu baixo preço e altíssimo potencial viciante, alastrando-se como metástase pelas cidades brasileiras, sem perdoar pequenas urbes da periferia, como este município de Itapecerica da Serra.

Não pode o Judiciário, pois, fazer ouvidos de mercador à estrepitosa grita social (que inclui não apenas a massa leiga e iletrada da população, mas também especialistas de alta cepa em sociologia, saúde pública e demais áreas do conhecimento suscitadas pelo fenômeno) deflagrada pela difusão do crack, devendo o disseminador da substância ser repreendido com dose de severidade acima do patamar ordinário.

Há mais.

Conforme fls. 75/83 e 86/87, o réu apresenta duas condenações definitivas, quais, sejam, execução nº 01 (roubo) e nº 02 (tráfico), extintas pelo cumprimento em 15/12/2016, lapso superior ao previsto no art. 64, I, do Código Penal, aptas, contudo, à configuração de maus antecedentes.

Assim, diante de tais circunstâncias judiciais negativas, que não podem ser desprezadas por este julgador, sob pena de ofensa ao princípio da individualização da pena, e em especial atenção à reiteração delitiva específica, exaspero a censura, neste momento, em 1/4, fixando-a, por ora, em 6 anos e 3 meses de reclusão.

Na segunda etapa, consoante a documentação supra, o réu possui condenação definitiva também pelo delito de roubo (execução nº 03), pela qual encontrava-se em cumprimento de pena. Cuida-se de reincidente, portanto.

Nos termos do entendimento materializado no Tema 585 da jurisprudência do STJ, todavia, possível a compensação da agravante com a atenuante da confissão, de modo a manter a censura indene neste momento.

Em desfecho, não comparecem causas de aumento ou diminuição de pena (a minorante prevista no art. 33, par. 4º da lei de regência sequer pode ser vislumbrada, à luz da reincidência e dos maus antecedentes).

Concernente à pena de multa, na forma dos arts. 42 e 43 da nova Lei de Drogas, em primeiro lugar, em simetria com a pena corporal aplicada, fixo o número de dias-multa em 625. Em um segundo momento, atento à condição financeira do réu, estipulo o dia-multa em seu valor unitário mínimo (1/30 do salário mínimo), à míngua de maiores informações.

Ao réu Tiago.

Na primeira fase, existe circunstância judicial desfavorável, a recomendar o aumento da pena-base.

Considerando que um fator a ser sopesado nesta fase é a natureza da substância (art. 42 da Lei de Drogas), é digno de nota ressaltar que o réu também comercializava crack, verdadeira chaga da sociedade atual, pelo seu baixo preço e altíssimo potencial viciante, alastrando-se como metástase pelas cidades brasileiras, sem perdoar pequenas urbes da periferia, como este município de Itapecerica da Serra.

Não pode o Judiciário, pois, fazer ouvidos de mercador à estrepitosa grita social (que inclui não apenas a massa leiga e iletrada da população, mas também especialistas de alta cepa em sociologia, saúde pública e demais áreas do conhecimento suscitadas pelo fenômeno) deflagrada pela difusão do crack, devendo o disseminador da substância ser repreendido com dose de severidade acima do patamar ordinário.

Há mais.

Conforme fls. 64/74 e 84/85, o réu apresenta condenação definitiva pelo crime de roubo (execução nº 01), extinta pelo cumprimento em 28/01/2017, lapso superior ao previsto no art. 64, I, do Código Penal, apta, contudo, à configuração de maus antecedentes.

Assim, diante de tais circunstâncias judiciais negativas, que não podem ser desprezadas por este julgador, sob pena de ofensa ao princípio da individualização da pena, exaspero a censura, neste momento, em 1/5, fixando-a, por ora, em 6 anos de reclusão.

Na segunda etapa, consoante a documentação supra, o réu possui condenação definitiva também pelos delitos de roubo (execução nº 02) e furto (execução nº 03), pelas quais encontrava-se em cumprimento de pena. Cuida-se de multirreincidente, portanto.

O reproche deve ser rigoroso, pois tudo indica que o réu é indivíduo que faz da criminalidade o seu meio de vida, o seu leitmotiv, não se cuidando o presente fato de evento isolado, ocorrido em um momento de destempero. A praxe neste juízo é o agravamento na fração de 1/4 em casos do gênero, ao que ora procedo, estipulando a reprimenda em 7 ano e 6 meses de reclusão.

Em desfecho, não comparecem causas de aumento ou diminuição de pena (a minorante prevista no art. 33, par. 4º da lei de regência sequer pode ser vislumbrada, à luz da reincidência e dos maus antecedentes).

Concernente à pena de multa, na forma dos arts. 42 e 43 da nova Lei de Drogas, em primeiro lugar, em simetria com a pena corporal aplicada, fixo o número de dias-multa em 750. Em um segundo momento, atento à condição financeira do réu, estipulo o dia-multa em seu valor unitário mínimo (1/30 do salário mínimo), à míngua de maiores informações.

3. Passo a deliberar sobre o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e sobre a possibilidade de sua substituição por reprimenda restritiva de direitos.

O regime inicial expiatório será o fechado para ambos os réus, em razão da reincidência dolosa e dos maus antecedentes apresentados.

Inviável falar em substituição por pena restritiva de direitos, em decorrência da reincidência dolosa e da quantidade de pena privativa de liberdade aplicada.

4. Ante o exposto: 

A) declaro o réu NEEMIAS CORTES CUNHA incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e o condeno à pena privativa de liberdade de 6 anos e 3 meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 625 dias-multa cada, com cada dia-multa montando em seu valor unitário mínimo (1/30 do salário mínimo).

B) declaro o réu TIAGO TEIXEIRA SANTOS incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e o condeno à pena privativa de liberdade de 7 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 750 dias-multa cada, com cada dia-multa montando em seu valor unitário mínimo (1/30 do salário mínimo).

4. Determino, ainda, o perdimento do numerário apreendido, ante as fortes evidências de se tratar de dinheiro fruto da traficância espúria (art. 63, par. 1º, Lei de Drogas). Oficie-se.

5. Os réus, que responderam ao feito presos, assim devem permanecer, pois seu acautelamento anterior, por óbvio, foi revigorado com a prolação desta sentença condenatória que os exprobrou a iniciar a pena em regime fechado.

Seria um manifesto contrassenso, aliás, que respondendo ao feito preso o réu condenado a regime inicial fechado pudesse ser posto em liberdade após a sentença recorrível. Outro não é o posicionamento do STJ em hipóteses do gênero: 

“O entendimento abraçado pelas instâncias ordinárias encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que, tendo o paciente permanecido preso durante todo o andamento da ação penal, não faria sentido, ausentes alterações nas circunstâncias fáticas, que, com a superveniência da condenação ou da sentença de pronúncia, fosse-lhe deferida a liberdade” 
(AgRg no HC 657.744/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 20/04/2021, DJe 26/04/2021).

6. Após o trânsito em julgado desta, lancem-se os nomes dos apenados no rol dos culpados.

7. Custas na forma da legislação estadual.

8. Havendo advogados nomeados, expeçam-se as certidões de praxe no momento oportuno.

9. Existindo bens apreendidos, autorizo a devolução aos legítimos proprietários; se ausentes ou desconhecidos, proceda-se na forma do art. 123 do CPP.

P.R.I.C.

Itapecerica da Serra, 12 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA