1500835-76.2020.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2021
... definitivas antigas pelos crimes de roubo majorado (autos n.º 1093/2001 – certidão de p. 54), furto tentado por duas vezes (autos nº 0002140-58.2009.8.26.056 e 0050343-56.2006.8.26.05 – certidões de pp. 54/55, 58 e 61) e porte ilegal de drogas para consumo pessoal (autos nº 0002319-26.2008.8.26.0562 – certidão de p. 58), as quais, ainda que não sirvam para configurar a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500835-76.2020.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500835-76.2020.8.26.0562 - Controle nº 002/20
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VILSON ALBERTO BATISTA DEFEU


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


Vistos.


VILSON ALBERTO BATISTA DEFEU, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 155, caput, do Código Penal, porque no dia 11 de novembro de 2019, por volta das 13h, na Rua João Pessoa nº 228, Centro, neste município e comarca, subtraiu, para si, três armações de óculos, avaliadas no total de R$ 250,00 e pertencentes à Ótica Gassi.
Diz a denúncia que o acusado ingressou no estabelecimento, apoderou-se das armações de óculos e saiu do local em poder da res. Consta que o gerente do estabelecimento comercial desconfiou da atitude do réu no interior da loja e, após sua saída do local, observou as imagens das câmeras de monitoramento, confirmando que ele havia subtraído as armações que estavam no balcão.
No dia seguinte, o réu retornou à loja, sendo reconhecido pelo funcionário, o qual passou a acompanhá-lo pelas câmeras do local, ocasião em que avistou o acusado pegar uma armação e colocar o objeto na cintura.
Ao perceber que os funcionários tinham notado sua conduta, o acusado retirou a armação da cintura e solicitou que reservassem o objeto pois ele voltaria depois. Quando tomou ciência que tinha sido reconhecido como sendo o autor do furto ocorrido na data anterior, o acusado tentou fugir da loja, mas foi detido até a chegada da Polícia Militar.
Diz, por fim, a petição inicial que os objetos furtados não foram recuperados (pp. 46/47).
Recebida a denúncia (pp. 67/68), foi o acusado citado pessoalmente (pp. 75/76). Seu Defensor ofereceu a resposta de pp. 80/81, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (pp. 102/103).
Na instrução foi ouvido o representante da vítima, procedendo-se ao interrogatório. As partes requereram e tiveram homologada a desistência da oitiva de uma testemunha (pp. 135/136).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu, inicialmente, a correção de erro material na denúncia, para que onde consta a data de 11 de novembro de 2019, ter como data correta a de 12 de novembro de 2019. No mérito, pleiteou a procedência parcial da ação penal, entendendo provadas materialidade e autoria, mas sustentou que o crime não se consumou por circunstancias alheias à vontade do acusado, uma vez que, ao ser reconhecido e interpelado pelos funcionários, não conseguiu completar seu intento de subtrair novamente armações da loja, devendo, contudo, ser reconhecida a tentativa do crime de furto. Por fim, em razão dos maus antecedentes e da reincidência, pretendeu a fixação da pena acima do mínimo legal e a fixação do regime inicial semiaberto para cumprimento da reprimenda (gravação audiovisual - pp. 135/136).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações orais, pleiteou o reconhecimento da desistência voluntária, uma vez que o acusado voluntariamente arrependeu-se de apanhar os objetos e, na mesma hora, devolveu-os. Subsidiariamente, requereu a aplicação do arrependimento posterior, pois o acusado devolveu voluntariamente as armações. Ademais, tendo em conta que as imagens do sistema de monitoramento eletrônico não foram juntadas ao processo, pediu a apreciação da versão apresentada pelo réu, com a consequente incidência da atenuante da confissão espontânea. Por fim, pleiteou pelo reconhecimento da forma tentada do delito e a fixação de regime inicial semiaberto para o cumprimento da reprimenda, nos termos da súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça (gravação audiovisual - pp. 135/136).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Desde logo é necessário frisar que não há erro material na denúncia no tocante à data do crime, pois é certo que, como inicialmente descrito, o fato aqui apurado ocorreu no dia 11 de novembro de 2019, como consta da petição inicial. 
Com efeito, e ao que se vê da denúncia, os fatos imputados ao acusado se referem ao primeiro dia em que ele esteve no estabelecimento comercial, ocasião em que subtraiu armações de óculos e saiu do local em poder da res, que não foi recuperada. Tanto é assim que a peça inicial tipificou a conduta do acusado como furto simples consumado.
Desta forma, entendendo o Ministério Público que também ocorreu outro crime de furto simples tentado, em tese cometido no dia 12 de novembro de 2019, deveria ser promovido o aditamento da denúncia, para inclusão de novo fato. 
Note-se que a peça inicial narra que o acusado retornou à loja no 12 de novembro, ocasião em que foi reconhecido pelo funcionário como autor do furto praticado na data pretérita. Consta que, após colocar as armações de óculos na cintura, o acusado percebeu que estava sendo monitorado pelos funcionários da loja e solicitou que reservassem os objetos para ele buscar depois, sendo detido no local por ter sido identificado como sendo o autor do furto ocorrido na data anterior. 
Assim, e ao que consta na petição inicial, a conduta praticada pelo acusado no dia 12, ao menos em tese, evidencia desistência voluntária da subtração, sendo esse o motivo pelo qual o representante do Ministério Público não a incluiu na denúncia de pp. 46/47.
Superada essa discussão, é de se reconhecer que é procedente o pedido inicial.
Quando ouvido pela autoridade policial, e apesar de ciente da acusação que lhe era dirigida, o réu manteve-se calado (p. 7). 
Em juízo, o acusado disse que pegou duas armações de óculos. Uma entregou no balcão para o funcionário e a outra colocou no bolso. Porém, na hora de sair, arrependeu-se, tirou-a do bolso e a colocou novamente em uma mesinha. Quando deixava o local, o funcionário do estabelecimento comercial estava na porta e lhe pediu que aguardasse alguns minutos. Em seguida, chegaram ao local viaturas policiais. Narrou que o policial o chamou para fora da loja e o revistou, sem nada achar em seu poder. Afirmou ter colocado o óculos no bolso, mas não saiu da loja com ele. Relatou que os funcionários não o agrediram e, quando procuraram, nada acharam consigo. Disse que que foi dispensado pela autoridade policial, pois nenhum pertence foi localizado com ele. Esclareceu que só esteve na loja uma vez, não duas. Pediu desculpas, alegando que, naquela época, era viciado em crack. Foi internado em uma clínica de reabilitação chamada Nossa Senhora de Guadalupe, na cidade de Mongaguá. Lá permaneceu por seis meses e saiu recuperado em junho do ano passado. Estava “com crédito” com sua família, pois desde que sua ex-esposa o abandonou com os filhos, havia "se jogado" nas drogas. Atualmente é evangélico, monitor da Força Jovem, neste município. Está trabalhando e abriu um comércio. É cozinheiro e faz sanduíches e salgados. Mantém um novo relacionamento e sua esposa abriu uma lanchonete. Cursou o ensino médio completo. É pai de seis filhos, sendo que dois vivem aos seus cuidados e contam dezesseis e oito anos. Seus outros quatro filhos moram os tios, irmãos seus, pois não tinha condições de criar todos os filhos. Possui um neto. Por fim, disse estar preso desde 16 de janeiro do ano passado, mas não sabe o motivo, posto que estava em benefício, “assinando” um processo, e uma viatura policial o parou e disse que estava sendo procurado. Não participou de outra audiência (gravação audiovisual, pp. 135/136). 
E, ao que de vê processado, é certo que a prova aqui reunida dá sustento à condenação, pois se revela firme, segura e coerente. 
A.S.M., declarou que não é mais funcionário da empresa. Contou que no dia em que o acusado subtraiu as primeiras armações de óculos, ele entrou na loja, ficou olhando o painel e chegou a conversar com alguém para perguntar algo. Esclareceu que a loja estava movimentada e o acusado, aproveitando-se da lotação do estabelecimento, subtraiu as armações do painel e foi embora, sem agredir ninguém. Não sabe precisar a quantidade exata de objetos furtados. Não acompanhou a ação do réu neste dia, mas somente na segunda vez que ele esteve no local. Nesta segunda ocasião, o réu pegou um óculos de sol e duas armações. O óculos de sol era vendido a R$ 150,00 e as armações que estavam num painel custavam R$ 50,00 cada. Os bens que ele pretendia subtrair neste segundo dia totalizavam R$ 250,00. Foi nessa data, da segunda subtração, que o reconheceram. Disse que sua atitude foi a mesma: entrou no estabelecimento comercial, cumprimentou os funcionários, chegou a perguntar se certa pessoa trabalhava no local e, em seguida, pegou três armações e as escondeu em sua cintura. Como já tinham percebido a subtração, seguraram-no na loja, avisando que haviam acionado a viatura policial. Quando a viatura chegou, mostraram as imagens do sistema de segurança da loja aos policiais. Não houve violência praticada por ele. Esclareceu que os funcionários perceberam a ação do acusado, o qual, consciente de que tinha sido notado, devolveu os objetos dizendo que queria reservar as armações e que iria pegá-las em outro dia. Ele não explicou porque tinha guardado os objetos na cintura. Esclareceu que o dia 11 de novembro foi a data da primeira subtração praticada pelo acusado, ocasião essa na qual ele furtou as armações e conseguiu fugir. Como tinham dado falta dos objetos furtados, no dia seguinte, 12 de novembro, quando o réu entrou na ótica, um rapaz disse que havia sido ele o autor do furto do dia anterior. É desta segunda ação criminosa que há as imagens da câmera de segurança. Informou que o estabelecimento não apresentou as imagens da subtração ocorrida no primeiro dia, pois o sistema da câmera "tinha um tempo de vinte e quatro horas para puxar os registros" e isso não foi observado. Em audiência, ao observar o acusado, reconheceu-o como a pessoa responsável pelo furto (gravação audiovisual, pp. 135/136).  
Vê-se assim, que a prova amealhada – colhida sob o crivo do contraditório e assegurada a ampla defesa – se revela coerente e uníssona, dando sustento à condenação, nos termos pretendidos na petição inicial.
O funcionário do estabelecimento comercial confirmou que, no dia 11 de novembro de 2019, o acusado ingressou na loja, ficou olhando o painel com as mercadorias e chegou a conversar com alguém para perguntar algo. Relatou que a loja estava movimentada e o acusado, aproveitando-se da lotação do estabelecimento, subtraiu armações de óculos do painel e foi embora, sem ser abordado.
A subtração dessas mercadorias - referidas na denúncia - não foi prontamente notada, pois só foram observaram as imagens gravadas no sistema interno porque perceberam a falta de mercadoria que estava exposta à venda.
Referiu, ademais, que o acusado retornou ao estabelecimento   no dia seguinte e passou a ser monitorado pelos funcionários justamente porque foi por eles reconhecido como o autor do furto ocorrido no dia anterior.
Ainda, esclareceu que as três armações de óculos descritas na denúncia foram aquelas que o acusado chegou a pegar no segundo dia que esteve na loja, mas acabou devolvendo-as para os funcionários, não sabendo precisar a quantidade exata de armações de óculos subtraídas no dia 11 de novembro de 2019. 
Por fim, declarou que não foram apresentadas aos policiais as imagens captadas pelo sistema de monitoramento no dia 11 de novembro de 2019 uma vez que referido sistema armazenava a gravação por vinte e quatro horas.
Assim, evidente está que a prova revelou que o réu praticou o furto no primeiro dia em que esteve no estabelecimento comercial e, diante da facilidade no agir e certeiro sucesso obtido em seu intento criminoso, retornou ao local para novamente subtrair mercadorias.
Não há dúvida que o réu acreditava que sua conduta pretérita não havia sido percebida. Todavia, foi reconhecido pelos funcionários, que observaram imagens do sistema de câmeras relativas ao dia anterior e isso porque perceberam a falta de armações que estavam expostas à venda.
Patente, pois, que não se tem fundamento que autorize a absolvição, pois é certo que a prova aqui colhida bem indica que o réu subtraiu armações de óculos daquela loja.
E, por certo, tratou-se de subtração consumada, uma vez que objetos subtraídos não foram recuperados.
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, a ação penal.
Passo à individualização da pena.
O acusado é reincidente, pois definitivamente condenado por furto simples (autos n.º 0041865-83.2011.8.26.056 - certidão de pp. 57 e 60/61). 
Além disso, ostenta condenações definitivas antigas pelos crimes de roubo majorado (autos n.º 1093/2001 – certidão de p. 54), furto tentado por duas vezes (autos nº 0002140-58.2009.8.26.056 e 0050343-56.2006.8.26.05 – certidões de pp. 54/55, 58 e 61) e porte ilegal de drogas para consumo pessoal (autos nº 0002319-26.2008.8.26.0562 – certidão de p. 58), as quais, ainda que não sirvam para configurar a agravante da reincidência, ante o decurso do quinquênio legal, maculam sua vida pregressa e deixam claro que a situação pessoal do acusado difere daquela de pessoa sem nenhum envolvimento em prática criminosa.
Nestes termos, o Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral, nos autos do RE 593.818, fixou a tese de que: "Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal", decidindo que condenações criminais extintas há mais de cinco anos podem ser consideradas como maus antecedentes para a fixação da pena-base em novo processo criminal.
Ademais, colhe-se da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
"... No Superior Tribunal de Justiça, há o entendimento de que o conceito de maus antecedentes, por ser mais amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da respectiva ação penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as quais também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes...". (AgRg no HC 509.034/MS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 06/10/2020, DJe 09/10/2020).
Destaque-se, ainda, que o Supremo Tribunal Federal consolidou o entendimento de que, com o advento da Lei nº 11.343/06, não ocorreu a descriminalização da conduta de posse de substância entorpecente para consumo pessoal (artigo 28 da Lei nº 11.343/06), mas tão somente mera despenalização decorrente da não previsão de pena privativa de liberdade ao usuário de drogas, de forma que a condenação por essa espécie de infração penal torna possível a caracterização de maus antecedentes. 
Neste sentido:
“HABEAS CORPUS” – POSSE DE DROGA PARA USO PESSOAL (LEI Nº 11.343/2006, ART. 28) – INOCORRÊNCIA DE “ABOLITIO CRIMINIS” – SIMPLES MEDIDA DE “DESPENALIZAÇÃO” DESSA CONDUTA – NATUREZA JURÍDICA DE CRIME MANTIDA – POSSIBILIDADE DE UTILIZAÇÃO DE CONDENAÇÃO ANTERIOR POR DELITO DESSA NATUREZA COMO CIRCUNSTÂNCIA CAPAZ DE PRODUZIR REINCIDÊNCIA/MAUS ANTECEDENTES – PRECEDENTES – RECURSO DE AGRAVO IMPROVIDO." (HC 148484 AgR, Relator(a): Celso de Mello, Segunda Turma, julgado em 05/04/2019, processo eletrônico DJe-084  divulg 23-04-2019  public 24-04-2019).
Ademais, ostenta condenação definitiva pela prática do crime de furto simples, por fato anterior ao que aqui é apurado, mas com trânsito em julgado posterior (autos nº 0006323-57.2018.8.26.056 – certidão pp. 58/59), o que justifica o aumento da pena-base pela valoração de maus antecedentes.  
Neste sentido, colhe-se da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
"... A jurisprudência deste Tribunal Superior é pacífica no sentido de que condenações por fatos anteriores, mas com trânsito em julgado posterior à data do crime em apuração, podem justificar a majoração da pena-base a título de maus antecedentes..." (AgRg no HC 556.142/SP, Rel. Ministro Joel Ilan Pacionik, Quinta Turma, julgado em 23/06/2020, DJe 29/06/2020).
Outrossim, se vê processado pelo crime de furto qualificado (autos nº 1504225-69.2019.8.26.0536 - certidão de p. 62), destacando-se que tal apontamento não será aqui considerado, nos termos da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça.
Na hipótese sub judice, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, em especial em razão de seus maus antecedentes, representados por cinco condenações definitivas, quatro delas por crimes contra o patrimônio (furto e roubo), aumento a pena-base em 1/5 (um quinto), fixando-a em 1 (um) ano, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, em razão da comprovada reincidência, agravo a pena em 1/5 (um quinto), já que se trata de reincidência específica, que não pode ser desprezada. 
Desta forma, fixo a pena em 1 (um) ano, 5 (cinco) meses e 8 (oito) dias de reclusão, e 14 (catorze) dias-multa, pena essa que torno definitiva por não haver circunstância que a modifique.
Apesar do quantum de pena aplicada, ante reincidência específica, representada por condenação definitiva pelo crime de furto simples, e evidenciados os maus antecedentes por cinco condenações definitivas, quatro delas pelos crimes de furto e roubo circunstanciado, iniciará o réu o cumprimento da pena em regime fechado.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou concessão de sursis, face a reincidência específica do acusado e a circunstância judicial desfavorável (artigo 44, inciso III e parágrafo 3º, e artigo 77, inciso I e II, ambos do Código Penal).
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no valor unitário mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar VILSON ALBERTO BATISTA DEFEU, qualificado nos autos, à pena 1 (um) ano, 5 (cinco) meses e 8 (oito) dias de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 14 (catorze) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 155, caput, do Código Penal. 
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de réu a quem se nomeou Defensor Público, é de se presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela qual há de se observar o previsto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
Sem pedido de decretação de prisão preventiva, aguarde-se o trânsito em julgado desta decisão condenatória.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 9 de setembro de 2021
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA