1500262-63.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... tentados, uma corrupção de menores e um tráfico. Que, no início da noite do dia 06 de fevereiro do ano corrente, não sabendo recordar o horário, na Rua Simbles, onde reside, encontrou um conhecido chamado Jonatahn. Que conhece tal pessoa a dois meses e a conheceu quando, ambos, estavam em tal rua, fumando "maconha". Que Jonatahan é uma pessoa do sexo masculino, "moreninho", magro, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500262-63.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500262-63.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2034035/2022 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 22851078 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 483/22/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2034035 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME DE SOUZA VIEIRA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia em face do réu GUILHERME DE SOUZA VIEIRA SILVA, como incurso, por duas vezes no artigo 157, §2º, inc. II, e §2º-A, inc. I, na forma do art. 70, todos do Código Penal.
Narrou na exordial acusatória, que no dia 06 de fevereiro de 2022, por volta das 21h50min, na Rodovia Regis Bittencourt, 1700, mais precisamente na igreja Bola de Neve, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra/SP, o réu, agindo em concurso e com identidade de propósitos com pessoa ainda não identificada, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, um aparelho celular, da marca Motorola, modelo moto G8, avaliado em R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais) e um capacete de motocicleta, avaliado em R$ 700,00 (setecentos reais), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, pertencentes às vítimas Pedro Barbosa Santos e Kelly Cristina Sobral Sodre (fls. 82/85).
A denúncia foi recebida aos 16 de março de 2022 (fls. 87/89).  
O réu foi citado às fls. 100/101, foi nomeado defensor às fls. 110 e apresentou resposta à acusação às fls. 114/115.
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas vítimas e uma testemunha. Em seguida, o acusado foi interrogado. 
Superada a fase de diligências, sobrevieram alegações finais. 
O Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos termos da exordial, por entender estarem devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva. 
Já a defesa, em síntese, pugnou por sua absolvição. 
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.  
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada nos autos, conforme se verifica do auto de prisão em flagrante de fls. 01; boletim de ocorrência de fls. 02/06; auto de exibição e apreensão de fls. 14/15; fotos de fls. 16/17; relatório final de fls. 73/75; laudo pericial de arma de fogo de fls. 105/108, bem como pelos depoimentos colhidos durante a fase inquisitiva e a instrução judicial.
Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre a pessoa do réu. Senão vejamos.  
Em solo policial, a vítima Pedro Barbosa Santos declarou “Que, na noite de 06 de fevereiro do ano corrente, foi com sua namorada Kelly até o Municipio de Embu das Artes para tomar sorvete. Que, em tal municipio trocou de moto com seu amigo Jonathan, o qual queria dirigir o motociclo da vitima em tela. Que estava retornando para Taboão da Serra quando, o motociclo que estava pilotando parou devido a um sistema de alarme por distanciamento. Que parou o motociclo em frente da Igreja Bola de Neve e ligou para Jonathan trazer o alarme. Que, enquanto aguardava a chegada de Jonathan, dois homens que estavam em um motociclo 160 cor vermelha, não sabendo precisar o modelo, vieram na contra-mão já apontando armas de fogo para a vitima e para sua namorada. Que tais individuos se aproximaram e pediram a chave da moto, a qual foi entregue. Que a ora vítima disse que o motociclo estava parado por causa do sistema de alarme e, então, o ora indiciado, mandou a vítima lhe entregar seu aparelho celular, um MOTO G8 PLAY de cor preta. Que o ora indiciado, ainda, pegou o capacete de Kelly, um LS2 Tribal cor rosa e entregou para o criminoso que estava no motociclo. Que, então, uma policial feminina se aproximou momento em que, o criminoso que estava no motociclo vermelho fugiu levando, consigo, o capacete de Kelly e, o ora indiciado saiu correndo vindo a ser perseguido e detido pela referida policial feminina a qual, ainda, conseguiu recuperar o mencionado aparelho celular, o qual tem o valor de 1200 reais.” (fls. 09).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Apresentadas três pessoas ao declarante em juízo, apontou com certeza o acusado como a pessoa que lhe assaltou. Acrescentou não ter tido dúvida de que a pessoa presa pela guarda municipal era a pessoa que lhe assaltou. O aparelho celular era do declarante e o capacete era da Kelly.
Em solo policial, a vítima Kelly Cristina Sobral Sodre declarou “Que, na noite de 06 de fevereiro do ano corrente, foi com Pedro até a pracinha do Município de Embu das Artes para tomar sorvete. Que, em tal local também estava a pessoa de Jonathan, amigo de Pedro. Que Pedro pediu para dirigir o motociclo de Jonathan e, em tal motociclo, a ora vitima, veio com Pedro. Que o referido motociclo possui um sistema de alarme que, quando atinge certa distância de um dispositivo que fica com o proprietário, o motociclo para. Que, então, por tal motivo, por volta das 21:30h da referida data, pararam o motociclo no estacionamento da Igreja Bola de neve a qual fica na Rodovia Regis Bittencourt. Que, após uns quatro minutos da parada, um motociclo, cujas características não se recorda se aproximou e seus dois ocupantes apontaram armas de fogo para as vítimas. Que o capacete da vítima em tela, um LS2 Tribal, que vale setecentos reais, estava pendurado no retrovisor do motociclo e, quando a vítima tentou pegá-lo, o condutor do outro motociclo, para ela apontou, novamente, a arma de fogo. Que garupa da moto, o ora indiciado, desceu, pegou o aparelho celular de Pedro e guardou consigo, pegou, ele, também, o capacete acima referido e o entregou para o outro criminoso. Que, então, uma policial se aproximou e se identificou, momento em que o criminoso que estava na moto se evadiu com o capacete da ora vítima e, o garupa saiu correndo sendo, um pouco mais à frente detido por tal policial. Que o aparelho celular de Pedro foi recuperado mas, o capacete da vítima em tela, não.” (fls. 10).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que ficou traumatizada depois do crime e nem gostaria de ter comparecido na audiência. Não precisou passar por tratamento psicológico, mas ficou com bastante medo de andar na rua. Apresentadas três pessoas à declarante em juízo, apontou sem certeza pessoa alheia o processo como sendo a pessoa que lhe assaltou.
Extrajudicialmente, a testemunha e GCM Tais dos Santos Silva “Que é guarda civil municipal exercendo suas funções neste Município de Taboão da Serra. Que, por volta das 20h50 min. do dia 06 de fevereiro do ano corrente, a depoente estava, em horário de folga, saindo de um culto religioso num templo localizado próximo número 1700 da Rodovia Regis Bittencourt quando, pessoas que sabiam tratar- se, ela, de guarda civil municipal, indicaram uma aglomeração de pessoas e disseram que, ali, um roubo estaria em curso. Que foi até o local e identificou-se como policial momento em que, num motociclo, uma pessoa saiu em fuga e, outra, tentou se evadir à pé mas, pela depoente, foi detida cerca de cem metros à frente. Que abordaou a pessoa que soube tratar-se de Guilherme de Souza Vieira Silva, o ora indiciado. Que em revista pessoal, na perna direita de tal pessoa, encontrou um revolver oxidado contendo três munições e, na perna esquerda, um aparelho celular. Que, então, se aproximaram as vitimas Pedro Barbosa Santos e Kelly Cristina Sobral Sodré que noticiaram que o ora indiciado e a pessoa que se evadiu no motociclo, a qual também estaria armada, haviam Ihes subtraído o aparelho celular, o qual foi reconhecido como sendo o seu pela vítima Paulo, e um capacete para passageiros de motociclo, o qual seria da vitima Kelly, e que teria sido levado pelo criminoso que se evadiu. Que, diante de tal narrativa, deu voz de prisão para o ora indiciado e pediu apoio à GCM se fazendo, então, presente no local, uma viatura da ROMU de Taboão da Serra que, à todos, conduziu até esta distrital.” (fls. 07).
Apresentadas três pessoas à declarante em juízo, apontou sem certeza pessoa alheia o processo como sendo a pessoa que lhe assaltou.
Extrajudicialmente, a testemunha e GCM Geraldo Janneo dos Santos declarou “Que exerce suas funções na ROMU da Guarda Civil de Taboão da Serra. Que, por volta das 21h50 min. do dia 06 de fevereiro do ano corrente, encontrava-se em patrulhamento quando, por meio do CECOM, recebeu pedido de apoio da GCM Tais a qual estaria com um autor de roubo detido em frente a Igreja Bola de Neve localizada no numeral 1700 da Rodovia Regis Bittencourt. Que, lá chegando se deparou com o ora indiciado Guilherme de Souza Vieira Silva já detido pela referida GCM. Que viu um revolver oxidado o qual fora encontrado com o ora indiciado. Que, ainda no local, estavam as vitimas Pedro Barbosa Santos e Kelly Cristina Sobral Sodré que contaram que estavam em seu motociclo quando, em frente ao mencionado templo religioso, devido a um problema no alarme, pararam seu motociclo momento em que, dois individuos armados as renderam e subtrairam um aparelho celular e um capacete, cor rosa, para motociclistas. Que as vítimas, ainda, apontaram o ora indiciado como sendo um dos roubadores e reconheceram o aparelho celular que, com ele fora recuperado. Que o referido capacete foi levado pelo criminoso que conseguiu se evadir. Que, diante dos fatos conduziram todos para esta distrital.” (fls. 08).
Interrogado em solo policial, o réu declarou “Que não possui advogado. Que trabalha como ajudante de pedreiro sem registro em carteira. Que é usuário de "maconha". Que não possui doença grave. Que não é casado e não possui filhos. Que já esteve preso por dois roubos tentados, uma corrupção de menores e um tráfico. Que, no início da noite do dia 06 de fevereiro do ano corrente, não sabendo recordar o horário, na Rua Simbles, onde reside, encontrou um conhecido chamado Jonatahn. Que conhece tal pessoa a dois meses e a conheceu quando, ambos, estavam em tal rua, fumando "maconha". Que Jonatahan é uma pessoa do sexo masculino, "moreninho", magro, com, aproximandamente, 1,60m e 27 anos de idade. Que não sabe dizer outros dados de Jonathan. Que, na mencionada data e horário se encontraram e resolveram roubar um motociclo para que podessem, nele, andar. Que, então, Jonatahn pegou um motociclo BROS de cor preta e entrgou um revolver para o interrogando. Que saíram para prcurar uma moto e, quando estavam na "BR", viram, em frnte a uma igreja, um motociclo XRE parado e decidiram roubá-lo. Que se aproximaram e pediram, para um rapaz que estava ao lado do veículo, as chaves e o aparelho celular. Que não pegaram nenhum capacete. Que o ora indiciado pegou o aparelho, de cor escura, da referida vítima. Que não chegou a ver se, tal rapaz estava acompanhado de uma garota mas, bem próximo haviam diversas pessoas na calçada. Que, durante o roubo, duas pessoas se aproximaram, uma mulher e um homem sendo que, a mulher se identificou como policial. Que, então, Jonathan se evadiu em seu motociclo e, ora indiciado tentou sair correndo mas, quando os policiais lhe apontaram as armas, parou. Que consigo foram encontrados o mencionado revolver e o aparelho celular que havia acabado de subtrair. Que, então, no local, chegou uma viatura da ROMU onde fora, o ora indiciado, conduzido até esta distrital. Que iria vender o aparelho celular em tela. Que não teria comprador certo para o referido aparelho.” (fls. 11/12).
Em juízo, o acusado admitiu a prática do crime tal como descrito na denúncia, exceto em relação à subtração o capacete. Disse que subtraíram apenas o aparelho celular da vítima Pedro e as chaves da motocicleta. Tem passagens por tráfico de drogas, corrupção e tentativa de roubo.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu por dois crimes de roubo é medida de rigor.
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito de roubo, não restando dúvidas acerca de sua ocorrência, mormente diante da declaração da vítima e agentes públicos, que narraram com detalhes como se deu a empreitada criminosa.   
A propósito, insta ressaltar que a palavra da vítima, principalmente em se tratando de crimes patrimoniais como o roubo e extorsão, quando é comum que somente a vítima esteja presente, trata-se de prova idônea para a condenação do acusado, ainda mais quando corroborado pelas demais provas dos autos. Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXTORSÃO QUALIFICADA. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. INVERSÃO DO ÔNUS. IMPOSSIBILIDADE. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. RECONHECIMENTO DA ATENUANTE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA ? STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.(...)
2. Ademais, "Inexiste inversão do ônus da prova quando a acusação produz arcabouço probatório suficiente à formação da certeza necessária ao juízo condenatório" (AgRg nos EDcl no REsp 1292124/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 14/9/2017, DJe 20/9/2017).
3. Ressalta-se, ainda, que "Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos" (AgRg no AREsp 1078628/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 10/4/2018, DJe 20/4/2018).(...)
(STJ - AgRg no AgRg no AREsp 1681146; quinta turma; Rel. Min. Joel Ilan Paciornik; j. 06/10/2020) (grifou-se)
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos gozam de credibilidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados. Nesse sentido:
“(...)Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011).
“(...) 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes.(...)” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009).
Outrossim, o próprio acusado admitiu a prática do crime, negando apenas a subtração do capacete, tornando induvidosa a autoria.
Nesse particular, em que pese a negativa de autoria do acusado, é importante registrar que ambas as vítimas afirmaram de forma categoria que o capacete da vítima Kelly foi levado pelo assaltante que conseguiu se evadir conduzindo a motocicleta, de forma que o acusado deve ser condenado pela prática de dois crimes de roubo.
Destarte, as causas de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inc. II e §2º-A. inc. I, do Código Penal, vêm, igualmente, comprovadas pela prova oral colhida, no sentido de que a ação se deu por concurso de pessoas e mediante ameaça exercida com emprego de arma de fogo, esta última reforçada pelo laudo pericial de fls. 105/108.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de/ pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação aos crimes de roubo. 
Passo à dosimetria da pena 
ROUBO PRATICADO CONTRA VÍTIMA PEDRO
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (além de reincidente, conforme será melhor destacado na fase seguinte, o réu possui outra condenação que configura mau antecedente, processo nº 0000048-52.2013.8.26.0050 de fls. 129/132, de modo que aumento a pena em 1/6); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerentes ao tipo penal); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (nada a considerar); comportamento da vítima (nada a considerar). 
Assim, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, incidindo as circunstâncias agravante da reincidência, conforme processo nº 0086379-61.2018.8.26.0050 registrado às fls. 130/131, e atenuante da confissão, de rigor a compensação entre elas, nos termos definidos no julgamento do REsp nº 1.341.370/MT pela sistemática dos recursos repetitivos de caráter vinculante pelo Superior Tribunal de Justiça em 10/04/2013, DJe 17/04/2013.
Na terceira fase, não concorrem causas de diminuição de pena.
Por outro lado, conforme já fundamentado acima, estão presentes as causas de aumento de pena previstas no art. 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, já que o crime foi praticado com o emprego de arma de fogo e em concurso de agentes, devendo a pena ser majorada no dobro (1/3 + 2/3), tornando-a definitiva em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa.
ROUBO PRATICADO CONTRA VÍTIMA KELLY
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (além de reincidente, conforme será melhor destacado na fase seguinte, o réu possui outra condenação que configura mau antecedente, processo nº 0000048-52.2013.8.26.0050 de fls. 129/132, de modo que aumento a pena em 1/6); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerentes ao tipo penal); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (nada a considerar); comportamento da vítima (nada a considerar). 
Assim, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não há circunstância atenuantes.
Por outro lado, incide a circunstância agravante da reincidência, conforme processo nº 0086379-61.2018.8.26.0050 registrado às fls. 130/131, devendo a sua pena ser aumentada em 1/6, atingindo 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, não concorrem causas de diminuição de pena.
Por outro lado, conforme já fundamentado acima, estão presentes as causas de aumento de pena previstas no art. 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, já que o crime foi praticado com o emprego de arma de fogo e em concurso de agentes, devendo a pena ser majorada no dobro (1/3 + 2/3), tornando-a definitiva em 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa.
Nos termos do entendimento consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça, considerando que foram dois os patrimônios afetados, de rigor o reconhecimento da prática de dois crimes de roubo distintos praticados em concurso formal próprio, nos termos do art. 70, primeira parte, do Código Penal.
Nesse sentido:
(...)
7. Quanto aos pedidos relativos ao decote do concurso de agentes e do concurso formal, assim dispôs o Tribunal de origem: A qualificadora do concurso de agentes ficou bem delineada nos autos.
[...] Destarte, a condenação dos acusados por roubo qualificado pelo concurso de agentes era, mesmo, de rigor. [...] Considerando que mediante uma só ação, os acusados praticaram dois crimes de roubo, atingindo vítimas e patrimônios diferentes, foi reconhecido o concurso formal e aplicada a pena de apenas um roubo aumenta do mínimo de 1/6, o que resultou pena final de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 15 dias-multa, para cada réu (fls. 430/431).
(...)
9. O Tribunal a quo decidiu no mesmo sentido da jurisprudência do STJ de que praticado o crime de roubo em um mesmo contexto fático, mediante uma só ação, contra vítimas diferentes, tem-se configurado o concurso formal de crimes, e não a ocorrência de crime único, visto que violados patrimônios distintos. Assim, não há falar em crime único quando, em um mesmo contexto fático, são subtraídos bens pertencentes a pessoas diferentes, no caso, o automóvel de uma vítima e o celular de outra (AgRg no AREsp n. 2.127.610/SP, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 22/8/2022).
(...)
(AgRg no REsp n. 1.963.909/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 20/9/2022, DJe de 22/9/2022.)
Sendo assim, aumento a pena do crime mais grave (roubo praticado contra Kelly) em 1/6, fixando-a definitivamente em 12 (doze) anos, 08 (oito) meses e 13 (treze) dias de reclusão e pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos. 
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90, e do art. 33, § 2º, alínea “a”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando se tratar de crime hediondo, que o montante de pena aplicado supera os 08 (oito) anos de reclusão, além da reincidência e maus antecedentes do acusado.
Tratando-se de crime praticado mediante grave ameaça a pessoa, bem como o montante da pena aplicado, inviável à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal e assim o faço para CONDENAR o réu GUILHERME DE SOUZA VIEIRA SILVA ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente 12 (doze) anos, 08 (oito) meses e 13 (treze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso, por duas vezes, no artigo 157, §2º, inc. II, e §2º-A, inc. I, na forma do art. 70, caput, do Código Penal.
Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva do acusado, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme fundamentado acima, INDEFIRO o direito do réu recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de execução provisória.
Encaminhe-se a arma utilizada no crime para destruição.
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral. 
Fixo os honorários dos patronos nomeados nos termos do convênio celebrado entre a OAB/SP e a Defensoria Pública do Estado de São Paulo no valor máximo previsto na respectiva tabela. Expeça-se certidão.  
Custas ex legis. 
Publicada em audiências, saem os presentes intimados.

Taboão da Serra, 08 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA