1500718-67.2022.8.26.0416
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Aline Sugahara Bertaco
Comarca: Panorama
Foro: Foro de Panorama
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 18/04/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2339386/2022 - DEL.POL.PAULICEIA, 22254330 - DEL.POL.PAULICEIA, 2339386 - DEL.POL.PAULICEIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX ALVES DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline Sugahara Bertaco


Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Panorama
Foro de Panorama
2ª Vara Judicial
Rua Manoel Fernandes da Cunha, nº1308, Panorama-SP - cep 17980-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500718-67.2022.8.26.0416 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500718-67.2022.8.26.0416
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2339386/2022 - DEL.POL.PAULICEIA, 22254330 - DEL.POL.PAULICEIA, 2339386 - DEL.POL.PAULICEIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX ALVES DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline Sugahara Bertaco


Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face do réu ALEX ALVES DOS SANTOS, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 155, “caput”, do Código Penal, porque entre os dias 26 e 27 de novembro de 2022, em horário incerto, na Avenida Paulista, Centro de Paulicéia,  subtraiu uma bateria automotiva, da marca Eletran, de 105 ampères, avaliada em R$ 560,00 (quinhentos e sessenta reais), pertencente a vítima Juliano Ferreira de Souza.
A denúncia foi recebida em 26/01/2023 (fls. 67/68).
O réu foi citado (p. 98) e apresentou resposta à acusação (fls. 102).
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima, uma testemunha, bem como interrogado o réu (cf.mídia).
Superada a fase de diligências, em alegações finais o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição em razão da inimputabilidade do réu e a aplicação do princípio da bagatela (insignificância), o que afastaria a tipicidade penal. De forma subsidiária, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e a fixação da pena no regime aberto.
É o Relatório.
Fundamento e Decido.
No mérito, a pretensão é procedente.
A materialidade encontra-se comprovada nos autos pelo boletim de ocorrência de fls. 04/08; auto de exibição e apreensão de fls. 10; auto de avaliação de fls. 21; relatório de investigação de p. 12/15, assim como pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
A vítima, ouvida em sede policial (p. 18), declarou que no dia 26/11/2022, por volta das 22:30 horas, deixou seu trator estacionado no interior da propriedade rural denominado Chácara Souza, situado em frente a Escola Estadual Orlando Guirado Braga, nesta cidade de Paulicéia-SP; Que no dia seguinte, 27/11/2022, por volta das 09:00 horas, o caseiro do local noticiou ao declarante que uma bateria, marca Eletran, instalado no trator da propriedade havia sido subtraída; Que verificou a veracidade das informações e a ausência da bateria instalada no trator, sendo que noticiou os fatos a Delegacia de Policia desta cidade. Afirma o declarante que ALEX ALVES DOS SANTOS, trabalhou como caseiro na "Chácara Souza", durante apenas 06 meses; Que ALEX constantemente passava defronte a propriedade e era presença constante nas adjacências da propriedade rural. Neste ato, o declarante reconhece a bateria marca Eletran, tamanho médio, apreendida nesta Unidade Policial como sendo o objeto furtado de seu trator na data dos fatos.
A testemunha Ana Cláudia de Oliveira Pinto, policial civil, responsável pelo relatório de investigação juntado às p. 12/15, cujo trabalho repercutiu no esclarecimento da autoria, bem como na apreensão do objeto furtado, em poder do réu. Em suma, ela relatou que após o registro dos fatos, iniciou atos investigativos de praxe que culminaram na pessoa de Alex Alves dos Santos, que havia instalado a bateria em seu veículo VW/Golf, 1997, cor prata, placa BAB2121, e no intuito de dificultar a localização, manteve seu veículo estacionado na garagem do imóvel situado na Rua Fortunato Campante, 2131, Paulicéia. A vítima compareceu na delegacia e apresentou o certificado de garantia da bateria, marca Eletran, nº de série 031022/17650116, sendo exatamente esta que havia sido encontrada no carro do réu (cf. p. 11 e 13/14), a qual fora restituída à vítima.
Em juízo, narrou a mesma dinâmica dos fatos. Afirmou que a vítima notou o furto de uma bateria de um trator e o réu tinha trabalhado para a vítima. Em diligencias, em contato com o réu, ele confessou o crime. Inclusive, na residência do réu, localizou a bateria que estava instalado no carro dele (cf. mídia)
O réu ALEX ALVES DOS SANTOS, em seu interrogatório policial (p. 16), confessou os fatos. Afirmou que trabalhou na propriedade rural pertencente a Juliano Ferreira De Souza, denominada “Chácara Souza”, localizada na Avenida Paulista, defronte a Escola Estadual Orlando Guirado Braga, durante 03 (três) anos; Que deixou de trabalhar na propriedade no ano 2016, porém, passa pelo local frequentemente, porquanto possui amizade com o atual funcionário; Que no dia 26 de novembro de 2022, por volta das 18:00h, passou defronte a propriedade e notou que o caseiro não se encontrava no local, quando, então, decidiu furtar a bateria instalada em um trator estacionado no barracão da Chácara; Que ingressou no local pela porteira de arame, instalada na parte frontal da propriedade, em seguida dirigiu-se ao barracão para subtrair a bateria; Que após a subtração instalou a bateria no veículo automotor de sua propriedade; Que nesta data por volta das 14:57h, foi procurado por policiais civis e questionado sobre o objeto, no que confessou a autoria e levou os agentes até a sua residência e efetuou a entrega da bateria subtraída; Que está muito arrependido e informa que por ocasião dos fatos agiu sem muito pensar, pois havia ingerido bebida Alcoólica.
Em juízo, disse que no dia que pegou a bateria, não precisava ter se apoderado da bateria. Trabalhou um tempo nessa propriedade e acabou de apoderando da bateria porque surgiu, passou na sua cabeça essa besteira de ter furtado a bateria. Pretendia devolver a bateria, mas ficou com medo. Eles ficaram sabendo que a bateria estava com o réu. É pai de família. Tem cinco filhos. Trabalha com construção e ganha um salário mínimo. Já foi preso (cf.mídia).
Pois bem, a confissão do réu se mostra em consonância com o conjunto probatório  produzido nos autos.
De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito imputado deve ser atribuída ao acusado, mormente se considerada a versão apresentada pelo réu em Juízo, a qual foi corroborada pelo depoimento da policial civil ouvida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Saliento que, para efeito probatório, os depoimentos de policiais ouvidos em Juízo devem ser considerados sem reservas, pois que há muito se encontra superada a tese de que as suas palavras não merecem credibilidade sob o mero pretexto da natureza da função que exercem. 
Nesse sentido:
"Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição de depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo apenas por se tratar de policial (RT 737/606)."
"Prova – Testemunha – Depoimento de policiais que realizaram o flagrante, colhidos no auto de prisão e reafirmados em juízo com plena observância do contraditório – Idoneidade. É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante (RT 771/566)."
Nesse contexto, convém frisar, ainda, que encontrado o réu na posse do bem furtado, como é o caso, inverte-se o ônus da prova, devendo ele demonstrar que não é o agente que efetivamente subtraiu a "res" da vítima.
O esforço da zelosa Defesa no sentido de que se aplica ao caso o princípio da insignificância também não prospera. O objeto furtado (R$ 560,00 – auto de avaliação de fls. 21) não apresenta valor ínfimo e o réu é contumaz na prática de delitos contra o patrimônio (certidões de fls. 48/53), devendo a sua conduta ser contraestimulada pelo Direito Penal, sob pena de ser aberta uma porta à continuidade delitiva.
Como é cediço, o princípio da insignificância tem como vetores: a) a mínima ofensividade da conduta; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e (d) inexpressividade da lesão jurídica provocada.
Portanto, no presente caso, não se observa a irrelevância da conduta, tendo em vista a contumácia delitiva do réu, o qual inclusive é reincidente específico na prática de crimes contra o patrimônio, tudo a demonstrar a sua efetiva periculosidade social, exigindo a atuação por parte do Estado.
 A propósito, é o posicionamento do Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da aplicação do princípio da insignificância a delitos desse jaez:
“HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. AUTO DE AVALIAÇÃO. RES FURTIVA DE VALOR NÃO ÍNFIMO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO. CONDENAÇÕES ANTERIORES. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. 1. Segundo a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, o princípio da insignificância tem como vetores a mínima ofensividade da conduta do agente, a nenhuma periculosidade social da ação, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 2. Demonstrando o respectivo auto que o objeto furtado não apresenta valor ínfimo - R$ 225,00 (duzentos e vinte e cinco reais) -, somado ao fato de que o paciente já ostenta outras condenações transitadas em julgado, indicando sua reiterada dedicação à atividade ilícita, inviável a aplicação do princípio da insignificância, causa excludente de tipicidade material, admitida pela doutrina e pela jurisprudência em observância aos postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Direito Penal. . 3. Ordem denegada. (STJ - HC: 187875 MG 2010/0191592-8, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 22/02/2011, T5 - Quinta Turma, DJe 28/03/2011)”
Com efeito, não há que se cogitar de aplicação do princípio da insignificância ou bagatela ao caso em tela, pois o réu não preenche os requisitos necessários.
Ademais, oportuno analisar o reflexo da adoção do princípio da insignificância no âmbito desta sociedade de Dracena, tendo em vista que o reconhecimento da atipicidade do fato poderia conduzir à impunidade, imprimindo nas consciências a ideia de estar sendo avalizada a prática de delitos e de desvios de conduta.
Assim, a fim de evitar que a adoção do princípio da insignificância ou bagatela constitua verdadeiro incentivo à prática de pequenos delitos patrimoniais, a condenação do réu é medida de rigor.
De mais a mais, o fato do bem subtraído ter sido recuperado e restituído à vítima não afasta a caracterização do delito, o qual consumou-se no momento da inversão da posse.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o réu de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação aos crimes imputados.
Em homenagem ao princípio constitucional da individualização da pena, passo à necessária dosimetria (CRFB, art. 5º, XLVI).
Na primeira fase da dosimetria da pena, atento às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu apresenta maus antecedentes criminais, conforme certidões de p. 49/50 (Feitos nº 0003333-17.2026.8.26.0416 – fls. 50). Assim,  exaspero a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, resultando em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, em que pese a confissão do acusado, considerando a preponderância da recidiva, por se tratar de multireincidência específica (autos n 0000118-90.2016.8.26.0591 e 0002284-38.2016.8.26.0416 - p. 48/49), exaspero a reprimenda-base em 1/6 (um sexto), totalizando 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, não existem causas de aumento ou diminuição de pena. 
Assim, torno definitiva a pena em  01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, “b”, e § 3º c.c. art. 59, ambos do Código Penal, tendo em vista a reincidência do réu (certidão de fls. 123/124).
Considerando a reincidência do acusado (fls. 123/124), verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como inviável a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP). Tais institutos não se mostram adequados ao caso em análise.
Ante o exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido da ação penal, e assim o faço para CONDENAR o réu ALEX ALVES DOS SANTOS, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de  01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 155, "caput", do Código Penal.
Tendo em vista que o réu respondeu ao presente processo em liberdade, DEFIRO a ele o direito de, querendo, recorrer em liberdade, salvo se estiver preso por outro processo.
Transitado em julgado: a) EXPEÇA-SE mandado de prisão e guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) OFICIE-SE ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Fixo os honorários do advogado nomeado nos termos da tabela do convênio OAB/DPE, se o caso. Oportunamente, expeça-se a respectiva certidão.
Custas ex legis.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se.
Panorama, 17 de abril de 2023.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA