1500349-12.2022.8.26.0598
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Virginia Mendes Veloso Cardoso
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... que, na ocasião, ele admitiu o tráfico. Pois bem. Embora existam fortes indícios contra o réu, cujo tráfico foi relatado informalmente ao policial no momento da abordagem, deve ser acolhida a manifestação do titular da ação penal para reconhecimento da fragilidade da prova produzida durante a instrução para confirmar a imputação contida na denúncia. Nesse contexto, é o caso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú - 2ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Centro, Jaú - SP - cep 17210-100


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500349-12.2022.8.26.0598 - Controle 2022/001198
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2220122/2022 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 26729490 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2220122 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO HENRIQUE DOS SANTOS

          Em 07 de dezembro de 2022, no horário designado, foi realizada audiência virtual, conforme disciplina estabelecida pela E. Corregedoria Geral da Justiça, sendo assegurado, antes do início da solenidade, o direito de entrevista reservada entre acusado e Defensor. Presente a MM Juíza de Direito, Dra. Ana Virgínia Mendes Veloso Cardoso, comigo, Escrevente, teve início a audiência para hoje designada no processo em questão, a qual foi realizada por meio de gravação na plataforma Microsoft Teams e anexada ao termo de audiência, conforme comunicado 1350/2020. Apregoadas as partes, constatou-se ter comparecido o Dr. Wellington Roger Neves, DD. Promotor de Justiça; o Dr. Luiz Gustavo Fracassi Ribeiro, Advogado, ora defendendo o acusado GUSTAVO HENRIQUE DOS SANTOS; o acusado referido; e a testemunha Rafael Vítor da Silva, que prestou seu depoimento. As Partes desistem da oitiva de Alibaldo Nascimento da Silva, o que foi homologado pela MM Juíza. Após, procedeu-se ao interrogatório do acusado. Encerrada a instrução, em alegações finais, as Partes debateram oralmente, conforme gravação que segue. Em seguida, seguiu-se deliberação da MM. Juíza: “VISTOS. GUSTAVO HENRIQUE DOS SANTOS foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida em 04 de novembro de 2022 e o réu foi citado. Durante a instrução foi ouvida uma testemunha e interrogado o réu. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a desclassificação do delito para o 28 da Lei 11.343/06. O Defensor requereu a absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação para o artigo 28 da Lei 11.343/06. É O RELATÓRIO. DECIDO. Inicialmente, não se vislumbra ilegalidade na ação policial, como sustentado pela defesa. A dinâmica relatada pelos policiais era suficiente para justificar a fundada suspeita motivadora da abordagem, tanto que houve o encontro das drogas com o réu, o que afasta a alegação defensiva de nulidade. Sobre o tema, vale citar trecho de decisão proferida pela E. 13ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo: “E se não lhes permitirmos que abordem quem lhes parecer suspeito por adoção de atitudes que lhes são reveladoras de suspeição em razão da rica experiência adquirida (pressuposições empiricamente justificadas), fatalmente vamos lhes castrar a efetividade no enfrentamento à criminalidade, que grassa cada vez mais desinibida. (...). Logo, é indevido esperar que o policial seja ingênuo na identificação de certa conduta, por ele já visualizada em outras situações de tráfico, como denotadora de suspeição, pelo contrário, é louvável que tenha ganho, com a experiência, aludida expertise, a mesma que se verifica, por exemplo, quanto aos agentes policiais e alfandegários nos aeroportos quando elegem pessoas à revista por meio de leitura corporal que passa desapercebida por gente comum” (Ap. Crim. 1500559- 92.2021.826.0535, julgada em 08.08.2022). No mérito, a ação é parcialmente procedente. Em juízo, o réu negou a acusação e disse que os entorpecentes apreendidos se destinavam ao seu consumo e que os tinha adquirido pouco antes da abordagem. O policial militar ouvido em juízo confirmou a localização de drogas com o acusado e disse que, na ocasião, ele admitiu o tráfico. Pois bem. Embora existam fortes indícios contra o réu, cujo tráfico foi relatado informalmente ao policial no momento da abordagem, deve ser acolhida a manifestação do titular da ação penal para reconhecimento da fragilidade da prova produzida durante a instrução para confirmar a imputação contida na denúncia. Nesse contexto, é o caso de aplicação do princípio do “in dubio pro reo” para desclassificar o crime indicado na denúncia para o previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, pois a dúvida, como se sabe, deve beneficiar o acusado. E, por economia processual, tendo em vista que o réu respondeu ao processo preso, ela deve ser julgada extinta. ANTE O EXPOSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida contra o réu GUSTAVO HENRIQUE DOS SANTOS para DESCLASSIFICAR a imputação contida na denúncia quanto à prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06. E, quanto a este crime, atentando-se ao princípio da economia processual, declaro extinta a pena do acusado, pelo cumprimento. Expeça-se, pois, alvará de soltura clausulado. Oportunamente, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos. Publicada em audiência, saem intimados os participantes." NADA MAIS. A sentença foi exibida ao Ministério Público, ao Réu e ao Defensor, que informaram que não desejam recorrer. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_________(Caio C. T. Mazziero), digitei.























TERMO DE INTERROGATÓRIO

Antes da realização do interrogatório, foi assegurado o direito de entrevista reservada do(a) acusado(a) com o(a) defensor(a) (CPP, art. 185).
Informado(a) pela MMa. Juíza do seu direito de permanecer em silêncio e de não responder perguntas que lhe forem formuladas (CPP, art. 186), o que não importará em confissão e não poderá ser interpretado em prejuízo da defesa (CPP, art. 186, par. único), às  perguntas sobre sua qualificação, respondeu o(a) acusado(a):

Nome: GUSTAVO HENRIQUE DOS SANTOS                    
RG: 55676518, RJI: 213843002-94
Data De Nascimento: 16/02/2002
Filiação: pai DJALMA SANTOS FILHO, mãe MARCIA CRISTINA DE PAULA FREITAS
Residência: rua hugo munerato, 560, sani, rua hugo munerato, Jaú-SP

Ciente da acusação passou a ser interrogado(a), de acordo com o art. 187 do CPP. Às perguntas da MMa. Juíza de Direito, respondeu: “O interrogatório foi realizado da forma acima referida”. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________(Caio C. T. Mazziero), Escrevente, digitei.