1500748-07.2022.8.26.0189
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: VINICIUS CASTREQUINI BUFULIN
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... 61/62) pela prática do crime de tráfico de drogas. Na terceira fase, nada a considerar. A pena se torna definitiva em 5 meses e 7 dias de detenção. Dos crimes de ameaça. Na primeira fase, as penas devem sofrer incremento de 1/6 em razão dos maus antecedentes e de 1/3 em razão das circunstâncias porque houve o emprego de arma para ameaçar, a aumentar o abalo a incolumidade psíquica ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª VARA CRIMINAL DA COMARCA DE FERNANDÓPOLIS/SP
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Jd. Santa Rita, CEP 15.600-000
Fone: (17) 3442-4088; e-mail: fernand2cr@tjsp.jus.br



INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº
1500748-07.2022.8.26.0189
Classe Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Autor:
Ministério Público
Réu:
ROBSON RIBEIRO DE SOUZA, (Alcunha: ROBSON 29), Brasileiro, Solteiro, Desempregado, RG 40091636, CPF 363.391.468-48, pai BENTO COELHO DE SOUZA, mãe LUZIA BARBOZA RIBEIRO, Nascido/Nascida 20/10/1986. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Paulo de Faria - Rodovia Armando Salles de Oliveira (SP-322), KM 528+950m - CEP 15490-000, Paulo de Faria - SP. Endereço: Rua Santiago Ruiz Garcia, 421, Parque das Nacoes, RUA SANTIAGO RUIZ GARCIA, CEP 15612-180, Fernandopolis - SP

Aos 13/07/2022, às 15:25h,  por meio dos aplicativos de telecomunicações Microsoft Teams e/ou Whatsapp, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Vinícius Castrequini Bufulin, foi instalada esta audiência, de forma virtual, nos termos do Comunicado CG 284/2020, estando virtualmente presentes o Doutor Marcelo Antônio Francischette da Costa, Promotor de Justiça, o(a)(s) acusado(a)(s) ROBSON RIBEIRO DE SOUZA, acompanhado(a)(s) de seu(ua)(s) Advogado(a)(s), Doutor(a)(es) Soraia Bento da Silva,  a(s) vítima(s) LUZIA BARBOSA RIBEIRO e LUCAS SILVA REIS, e a(s) testemunha(s) PM - Daniel Henrique Ferreira Gouveia, Gilmar Gomes Ribeiro e Elton Zafete da Silva - PM. Iniciados os trabalhos, o Meritíssimo Juiz indagou ao(s) agente(s) da escolta se era possível a retirada das algemas do(a)(s) ré(u)(s) sem que isso colocasse em risco a segurança do(s) próprio(s) preso(s) e a incolumidade física daqueles que o acompanham, ou incrementasse o natural risco de fuga, ao que obteve resposta negativa, deliberando, então, pela manutenção do aparato. Em seguida, foi(ram) inquirida(s) a(s) vítima(s) Luzia e Lucas, e as testemunha(s) presente(s), exceto a testemunha Elton, cujo depoimento foi dispensado pelas partes, com homologação do MM. Juiz.. Enfim, foi(ram) o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(s). Encerrada a instrução, o(a) Promotor(a) de Justiça e, na sequência, o(a)(s) Advogado(a)(s) do(a)(s) ré(u)(s), oralmente, fez(izeram) suas alegações finais, as quais foram capturadas pelo sistema audiovisual. Ao final, o Meritíssimo Juiz proferiu a seguinte sentença/decisão: "Vistos. Ao relatório das partes, que se adota, acrescenta-se que a acusação pediu a procedência parcial da ação, com absolvição em relação à segunda ameaça, enquanto a defesa requereu a absolvição do réu em razão da manifesta ausência de prova do dolo; subsidiariamente, requereu a fixação de penas mínimas, regime aberto e sursis. É o relatório. A materialidade e a autoria dos fatos estão comprovadas, inicialmente, com o auto de prisão em flagrante (f. 1/9), que comprova a presença do réu no local de onde deveria manter distância, auto de exibição e apreensão de uma faca (f. 28), bem como dos documentos que instruíram o pedido de medidas protetivas em 12/05/2022 (f. 1/2 do apenso) e intimação do réu da ordem judicial concessiva das medidas (f. 58 do apenso). De acordo com essas provas irrepetíveis e com o depoimento da vítima, é possível extrair que esta, que é genitora do réu conforme documento de f. 17, foi ameaçada em 12/05/2022, quando o réu empregou uma faca, levando-a a postular medidas protetivas, que foram deferidas em 14/05/2022 (f. 46/47 do apenso), tendo, dentre outras, a condição de o réu não manter contato com a vítima ou dela se aproximar, mas já em 15/05/2022, descumpriu as medidas. Ainda de acordo com a vítima, o réu foi novamente ao endereço daquela e munido de algum instrumento passou a bater no portão. Em seguida, a vítima Lucas tentou se aproximar do réu para conversar, mas teve de fugir, porque foi atacado. As vítimas viram que a polícia militar apreendeu uma faca com o réu. Essa mesma informação foi dada pela testemunha Daniel, um dos policiais militares que capturou o réu. A vítima Lucas esclareceu que o réu a ameaçou de agressão, tento efetivamente a perseguido. O réu não se lembra de suas condutas, embora admita que ocorreram confusões nas duas datas. A razão para o esquecimento é o uso voluntário de drogas e bebidas, que foi informado pelo réu e foi confirmado pelas vítimas. Aliás, todos informaram que o réu tem problemas com uso crônico de drogas há algum tempo, mas não praticou crimes semelhantes no passado, embora ostente outras condenações criminais. O único fato que não ficou claro foi a ameaça realizada contra a vítima Luzia em 15/05/2022, porque o cenário aparentava mais para descumprimento da pena e ninguém confirmou, em Juízo, a promessa de mal injusto e grave. O réu ostenta condenações recentes e estava em cumprimento de pena, a revelar capacidade intelectiva e volitiva para suportar penas. O uso voluntário de drogas e bebida alcoólica não afastam a responsabilidade penal, nos termos do artigo 28 do CP. Assim, o réu responde pela prática dos crimes tipificados no artigo 24-A, caput, da Lei nº 11.340/06 c.c. artigo 147, caput, duas vezes, c.c. artigo 69, todos do Código Penal. Passa-se a dosimetria das penas. Do crime de descumprimento de medidas protetivas. Na primeira fase, a pena base deve ser estabelecida 1/3 acima do mínimo legal em razão das circunstâncias do crime porque o réu descumpriu a medida protetiva tão logo tomou conhecimento dela e o fez com emprego de arma e violência, a causar medo na vítima. Ainda, o réu ostenta antecedentes criminais pela condenação pela prática do crime do artigo 28 da Lei de Drogas, a justificar aumento de 1/6 a pena mínima. Na segunda fase, a pena deve ser aumentada em 1/6 em razão da reincidência do réu (f. 61/62) pela prática do crime de tráfico de drogas. Na terceira fase, nada a considerar. A pena se torna definitiva em 5 meses e 7 dias de detenção. Dos crimes de ameaça. Na primeira fase, as penas devem sofrer incremento de 1/6 em razão dos maus antecedentes e de 1/3 em razão das circunstâncias porque houve o emprego de arma para ameaçar, a aumentar o abalo a incolumidade psíquica das vítimas. Na segunda fase, o crime praticado contra a vítima Luzia exige aumento de 1/6 por configurar a agravante do artigo 61, II, f, do CP, sendo comum aos crimes o aumento de 1/6 decorrente da reincidência. Na terceira fase, nada a ser considerado. A pena do crime de ameaça contra  Luzia fica em 2 meses de detenção, e contra Lucas em 1 mês e 22 dias de detenção. As penas se somam porque os crimes ocorreram em concurso material, totalizando 8 meses e 29 dias de detenção a ser cumpridos inicialmente em regime semiaberto em razão da reincidência e histórico criminoso. O artigo 44, I, do CP veda aplicação de pena alternativa e a reincidência impede sursis. A prisão permanece necessária, mas deve ser reajustada para adequação ao regime imposto. Em vista do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar ROBSON RIBEIRO DE SOUZA às penas do artigo 24-A, caput, da Lei nº 11.340/06 c.c. artigo 147, caput, duas vezes, c.c. artigo 69, todos do Código Penal, que fixo em 8 meses e 29 dias de detenção, a ser cumprida a pena corporal no regime inicialmente semiaberto. Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas processuais, observada, entretanto, a condição de beneficiário da justiça gratuita, que ora reconheço. Mantenho a(s) prisão(ões) anteriormente decretada porque subsistentes os motivos que a(s) ensejou, devendo a Serventia, desde já, expedir o ofício de recomendação. Expeça-se guia de execução com urgência para adequação do regime. Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro. Saem os presentes intimados. Sentença publicada em audiência". O Promotor de Justiça informou não ter sucumbência recursal. Pelo MM. Juiz foi dito o seguinte: “Vistos. Homologo a desistência recursal por parte do Ministério Público. Certifique-se o trânsito em julgado para o Ministério Público”.  Certifico e dou fé que, nesta data, transitou em julgado a r. sentença para a acusação. Por outro lado, o réu e seu Advogado manifestaram desejo em recorrer da prolatada sentença. Pelo MM. Juiz foi decidido: “Vistos. 1. Do Recebimento do Recurso. Recebo o recurso interposto pelo(a) defensor(a). Sai o(a) Defensor(a) intimado(a) para apresentação das razões no prazo de 8 (oito) dias, a contar do dia 14/07/2022. § 1º. Se não forem apresentadas razões no prazo e sendo o réu representado por Defensor dativo, este ficará destituído, devendo ser solicitada indicação de novo advogado à Ordem dos Advogados do Brasil, a qual ficará aceita, passando-se, em seguida, a intimação do Defensor nomeado para apresentação das razões. § 2º. No caso do parágrafo anterior, se o Defensor for constituído, o réu deve ser intimado para constituir outro no prazo de 10 (dez) dias ou informar se pretende a nomeação de Defensor dativo. § 3º. Sendo opção do réu a nomeação de Defensor dativo ou deixando escoar in albis o prazo do parágrafo anterior, deve-se diligenciar em prol da nomeação nos termos do § 1º, no que for aplicável. § 4º. Do recebimento do recurso se lavrará certidão com traslado da ordem contida no caput. 2. Da Apresentação de Contrarrazões de apelação. Após a apresentação das razões de recurso, o recorrido deve ser intimado para apresentação de contrarrazões no prazo de 8 (oito) dias, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para julgamento do recurso de apelação interposto pelo(s) sentenciado(s), observando-se as formalidades legais. 3. Da Baixa dos Autos e Trânsito em Julgado. Caso o Defensor seja dativo, deve-se providenciar a intimação do advogado acerca do teor do acórdão, quando da baixa de autos que tenham subido ao Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para apreciação de recurso. 4. Com a baixa dos autos e a confirmação desta sentença em Segunda Instância, o que deve estar ou ser certificado nos autos, havendo condenação à pena privativa de liberdade, deve-se expedir mandado de prisão e, efetivada esta, expedir-se guia de execução definitiva fazendo-se as comunicações de praxe e arquivando-se os autos. § 1º. No mandado de prisão deve constar expressamente o regime prisional em que a pena será inicialmente cumprida, evitando-se o recolhimento ao cárcere de condenados a regime prisional aberto. § 2º. Se a pena for inicialmente cumprida em regime prisional aberto, deve constar do mandado que o condenado deve ser imediatamente apresentado em Cartório, onde a serventia o intimará para comparecer na segunda-feira seguinte, a partir das 14:00 horas para realização da audiência admonitória na sala de audiências da 2ª Vara Criminal ou local onde as audiências estejam sendo realizadas, salvo se informar residir em comarca diversa, quando a audiência será realizada imediatamente. § 3º. No caso do § 2º, se o condenado informar que reside em outra comarca, a serventia deve certificar nos autos esta informação e intimar o condenado a comparecer à comarca para a qual a guia deve ser remetida, no prazo de um mês, colhendo-se o ciente do condenado abaixo da certidão. § 4º. Se a pena privativa de liberdade tiver sido substituída por pena restritiva de direitos não se faz necessária a expedição de mandado de prisão, devendo a serventia, após a certificação citada no caput, expedir a guia de execução e praticar os demais atos citados. Em caso de suspensão condicional da pena, deve, antes da expedição da guia, ser o condenado intimado para comparecer a audiência admonitória no horário indicado no parágrafo 2º. § 5º. Se não houver condenação à pena privativa de liberdade, a execução deve seguir nos próprios autos do processo de conhecimento, bastando a intimação do condenado para iniciar o cumprimento. Se houver apenas condenação à pena de multa, deve a Serventia elaborar o cálculo, dando-se vista ao representante do Ministério Público. Havendo concordância, desde já fica homologado o cálculo, intimando-se o(s) réu(s) para pagamento no prazo de dez dias. Não sendo o réu localizado para intimação pessoal, cumpra-se os parágrafos 1º e 2º do item 5 subsequente e elabore-se o cálculo prescricional. Neste caso, somente com o cumprimento da pena os autos devem ser arquivados, efetuando-se as comunicações de praxe. § 6º. Em qualquer caso, dar a destinação às armas e objetos apreendidos determinando na sentença, se esta questão não for modificada por eventual acórdão. § 7º. Se a absolvição tramitar em julgado, as partes devem ser comunicadas e os autos arquivados. 5. Do Pagamento da Taxa Judiciária. Com o trânsito em julgado, o réu deve, ainda, ser intimado para pagar a taxa judiciária de 100 UFESP no prazo de 10 (dez) dias, nos termos da Lei Estadual nº 11608/03, salvo se for beneficiário da justiça gratuita, se na sentença ou acórdão tiver sido aplicado o artigo 12 da Lei 1.060/50 ou se tiver sido representado por Defensor dativo, presumindo-se pobre em qualquer dessas situações. § 1º. Não sendo o réu localizado para intimação pessoal, visando preservar a ampla defesa, INTIME-O por edital, com prazo de trinta dias, para que no prazo de (10) dias, recolha o valor aludido no “caput”, sob pena de extração de certidão para fins de inscrição na Divida Ativa do Estado. § 2º. Se o pagamento não for efetuado no prazo fixado, deve-se extrair certidão de dívida ativa e remeter à Fazenda do Estado de São Paulo, devendo constar todos os dados conhecidos do condenado na certidão. § 3º. No ofício de encaminhamento da certidão deve constar a advertência de que o juízo não diligenciará perante outros órgãos públicos em busca de outros dados do condenado, como CPF, por não se tratar de medida compatível com o processo criminal (a finalidade da medida é a cobrança de crédito tributário), quiçá quando encerrado. § 4º. Paga a taxa ou expedida certidão, os autos devem ser arquivados se já cumprido o item 4 e seus parágrafos, assim como eventual pena restritiva de direitos imposta. 6. Dos honorários advocatícios ao defensor dativo. Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), desde já arbitro os honorários advocatícios proporcionais ao trabalho desenvolvido. Após o retorno dos autos do E. Tribunal de Justiça, com o trânsito em julgado do v. acórdão, expeça-se nova certidão de honorários complementar à anterior. 7. Do pagamento de multa. . Se houver condenação à pena de multa, elabore a Serventia o respectivo cálculo, que fica desde já homologado, e dê ciência ao Ministério Público. Intime(m)-se pessoalmente o(a)(s) acusado(a)(s) para promover o pagamento em 10 dias, devendo o Oficial de Justiça, no cumprimento do mandado, certificar se o(a)(s) reeducando(a)(s) ostenta(m) sinais de riqueza ou pobreza para fins legais. Se o(a)(s) acusado(a)(s) for assistido(a)(s) por Defensor(a) Dativo(a), não tendo o réu efetuado o pagamento da multa penal, dê-se vista ao Ministério Público. Se o(a)(s) acusado(a)(s) não for assistido(a)(s) por Defensor(a) Dativo(a), não tendo efetuado o pagamento da multa no prazo legal, cumpra-se o abaixo determinado: a) expeça-se certidão de sentença (código da certidão 505791); b) com a certidão, abra-se Vista ao Ministério Público (código da Vista 345.769); caberá ao próprio Ministério Público encaminhar a certidão para a Vara das Execuções Criminais competente, conforme disciplinado pelo PGJ no Aviso n. 146/2020 de 22/04/2020; c) lance a movimentação 62050 – autos no prazo – execução da pena de multa (atribui situação suspenso ao processo e ele é movido automaticamente para a fila "ag execução da pena de multa); d) com a Comunicação do Juízo da Execução Criminal de que foi dado início à execução da multa penal, anotar no HP o código 17 – início da execução da pena de multa – e indicar no complemento o número do processo de execução. Na sequência, arquivar o processo utilizando o código de movimentação 61619 (arquivo definitivo com condenação); e) caso não haja a comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, os autos devem me voltar conclusos para extinção desta pena; f) o processo somente deverá ser remetido ao arquivo definitivo com a extinção de todas as penas aplicadas, devendo ser alterada a situação do mesmo com o lançamento da movimentação 'código 22' – baixa definitiva. 8. Deve a Serventia certificar nos autos o cumprimento dos itens acima. Saem os presentes intimados”. O presente documento, nos termos do artigo 1.269 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça, foi assinado eletronicamente pelo Meritíssimo Juiz. Por não ter havido solicitação, não foram encaminhadas cópias deste termo às partes. O(s) depoimento(s), interrogatório(s), debate(s), explicações e/ou celebração de acordo, foi(ram) registrado(s) pelo sistema audiovisual disponibilizado pelas ferramentas utilizadas para a realização do ato (Microsoft Teams e/ou Whatsapp) e ficarão à disposição das partes em pasta devidamente identificada no Microsoft OneDrive, cujo link será abaixo disponibilizado, conforme previsto pelo item 12 do Comunicado CG n 284/2020:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/maxvm_tjsp_jus_br/Enp5TtNxleRIplTP7aUaN0UBqlnO3vNuS2luqLeuAF1aeg?e=Mtjqub
Saíram os presentes devidamente intimados de todos os atos praticados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, eu, Max Vinicius Mariano, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA