1500144-15.2021.8.26.0631
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: IOHANA FRIZZARINI EXPOSITO
Comarca: Pedreira
Foro: Foro de Pedreira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... seria destinada à mercancia, caracterizando o tráfico de entorpecentes exercido pelo réu, mesmo sendo simples guarda para terceiro da substância e dos petrechos relacionados. 

O delito de tráfico de entorpecentes é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique qualquer um dos verbos no artigo 33 da Lei de Drogas, mas com a intenção de traficar, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pedreira
Foro de Pedreira
1ª Vara
Rua Odavilso Uttembergue, nº 80, Pedreira-SP - cep 13920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500144-15.2021.8.26.0631 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500144-15.2021.8.26.0631
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2117887/2021 - DEL.POL.PEDREIRA, 17649267 - DEL.POL.PEDREIRA, 632/21/320 - DEL.POL.PEDREIRA, 2117887 - DEL.POL.PEDREIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO FELIPE APARECIDO PATRUSSI
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). IOHANA FRIZZARINI EXPOSITO


BRUNO FELIPE APARECIDO PATRUCCI, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao disposto no artigo 33, caput, e artigo 34, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 30 de abril de 2021, na rua Damasio José Viale, nº 87, Jardim Andrade, na cidade de Pedreira, possuia e guardava instrumentos destinados à preparação e produção de drogas, tais sejam, uma balança de precisão, dois liquidificadores, duas peneiras e 24 mil unidades de eppendorfs, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Ainda, nas mesmas condições de tempo e local, o denunciado tinha em depósito e trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 842 porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo a denúncia, policiais civis, em investigação prévia, receberam informação de que Bruno possuia um laboratório em sua casa, destinado a receber, preparar, embalar e distribuir drogas para venda em “biqueiras” do bairro Jardim Andrade, pelo que decidiram fazer campana para confirmar as informações. Na data supra, os agentes receberam informação de que havia droga na casa e decidiram realizar o flagrante. O denunciado recepcionou os policiais, confirmou que tinha droga na casa e petrechos para a produção, sendo indicado o cômodo onde estavam os entorpecentes, além de cerca de 6kg de bicarbonato de sódio, cápsulas de outras substâncias não identificadas e objetos, como balança de precisão, liquidificadores, peneiras e embalagens, tudo espalhado em sacolas, mochilas e caixas pelo quarto. 

Defesa preliminar apresentada a pág. 222/226.

Prisão preventiva cumprida em 17/1/2022 (págs. 273/291), sendo o denunciado notificado (pág. 295). Recebida a denúncia em 3 de fevereiro de 2022. Procedeu-se a citação (pág. 319). 

Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas, finalizando com o interrogatório do réu.

Em memoriais escritos, representante ministerial pleiteou pela procedência da ação, com a condenação do acusado, solicitando, preliminarmente, a vinda aos autos de relatório circunstanciado pela autoridade policial, sobre o resultado da devassa dos aparelhos celulares apreendidos, estando o DVD em cartório. 

A defesa, por sua vez, requereu, preliminarmente, o indeferimento do pedido preliminar do Ministério Público, ante o prolongamento do término da instrução, encontrando-se o acusado preso preventivamente ou a concessão da liberdade provisória. Indicou, ainda, a existência de prova ilícita, pela violação de domicílio que decorreu na apreensão da materialidade delitiva. No mérito, o reconhecimento do princípio da consunção, devendo o artigo 34 ser absorvido pelo artigo 33 da lei mencionada, por constituir atos de preparação para o crime mais grave. No mais, em caso de condenação, a aplicação dos benefícios legais e observação quanto a pessoa do réu. 
É o relatório do necessário. 
Fundamento e DECIDO. 

Preliminarmente, identifico que a causa acessória relacionada à apreensão do aparelho celular do acusado apenas causou transtorno ao processo. Primeiro porque, de acordo com toda a documentação apresentada e réu preso em flagrante delito em 30/4/2021, houve representação de quebra de sigilo telefônico justificada como necessária para a total elucidação do crime, requerendo o órgão do Ministério Público que os autos retornasse à Delegicia de Polícia para a continuidade das investigações, em 14/5/2021 (pág. 107). 

Diante de tal pedido e com o notório conhecimento da morosidade razoável do retorno dos autos da delegacia para nova vista ao MP, sem o oferecimento de denúncia com os elementos existentes no feito, entendeu esta magistrada que ocorreria excesso de prazo, concedendo ao averiguado a liberdade provisória, ante a informação de necessidade de continuidade das investigações. 

Por conseguinte, a denúncia foi oferecida em 20/5/2021, com pedido de decretação da prisão preventiva, sendo deferida, cujo cumprimento ocorreu somente em 17/1/2022.

Vieram aos autos laudos do aparelho celular (págs. 253/262 e 263/266), em 20/10/2021. Em nada se manifestou o Ministério Público, até o encerramento da instrução processual, que se deu em audiência, sendo convertidos os debates em memoriais. 

Dessa forma, no presente feito, não será mais útil a vinda de relatório circunstanciado referente ao aparelho periciado, cujo conteúdo ainda não se tem conhecimento, inexistindo justificativa necessária para se prolongar o processamento dos autos, em detrimento da liberdade do acusado.Ademais, do que consta no processo e relacionado à denúncia, a instrução processual se monstra completa e suficiente para o julgamento no estado que se encontra. 

No entanto, não é caso de indeferimento da solicitação de tal relatório, como requer a defesa, mas a entrega deverá ser em procedimento apartado, enviado diretamente ao Ministério Público, para eventuais providências que entender necessárias. 

No mérito, temos a materialidade do crime demonstrada de acordo com o contido em boletim de ocorrência (págs. 2/5), auto de exibição e apreensão (págs. 11/12), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (pág. 10) e, finalmente, laudos de objetos (págs. 121/144 e 148/156) e laudo químico toxicológico (págs. 145/147), que concluiu que a apreensão das drogas consistiu de substâncias ilícitas, com resultado positivo Cocaína – 246,17g de material sólido particulado, contidos em 2 invólucros plásticos fechados por nós. 

Nesta seara, vale lembrar que a ocultação de drogas no interior de uma residência caracteriza delito permanente, tornando constante o estado de flagrância, possibilitando tal conduta pelos policiais. No entanto, não há necessidade de ordem judicial para se adentrar, dado o permanente estado de flagrante delito. 

É exatamente este o entendimento do Supremo Tribunal Federal:“Ademais, havendo fundada suspeita, a busca domiciliar nos crimes permanentes se justifica em decorrência do flagrante delito. Inexistência de ingresso abusivo e constatação posterior de crime permanente” (Habeas Corpus Criminal nº 2042922-56.2022.8.26.0000 -Voto nº 28949).

Assim, diante da suspeita que havia em torno da residência indicada de um suposto laboratório de drogas, com fortes indícios da atividade criminosa e constatações realizadas pelos investigadores de polícia, acrescentada da informação de existência de grande quantidade drogas no imóvel naquela data, o flagrante se confirmou, sendo efetuada a prisão. 

Perante a autoridade policial, o custodiado utilizou o direito constitucional de permanecer em silêncio (pág. 14). 

Em Juízo, o réu confirmou que havia droga na casa. Individualizou o imóvel mencionando que, antes de ser preso, morava com a madrasta e trabalhava fazendo serviço terceirizado para a prefeitura. Teve uma briga com o pai e foi embora de casa. Alugou o local onde ocorreu a prisão. Foi mandado embora em razão da Pandemia. Procurou serviço, mas nenhuma porta abriu. Usava droga. Começaram a vir as contas e ofereceram para guardar droga no imóvel. Estava com ela há cinco dias. Estava devendo R$ 200,00 para a pessoa pelas drogas. Ganharia R$ 1.000,00. Asseverou ter sido cabeça fraca e aceitada a proposta. Naquela data, relatou que estava dormindo e bateram na janela da casa. Abriu a porta e os policiais entraram. Indicou onde estava a droga, guardada da mesma forma que chegou. Sabia que era droga, mas não o que tinha exatamente. Morava sozinho e pagava R$ 500,00 de aluguel. 

Os policiais civis, por sua vez, confirmaram que fizeram a investigação, por dois meses, de possível existência de laboratório de drogas no local, cujo responsável seria pessoa vulgo “Gordão”. Descobriram ser Bruno Patrussi. Na data dos fatos, adveio informação de que, naquele momento, haveria grande quanqtidade de drogas e Bruno estaria lá. Chegando, bateram na porta e ele atendeu. Informaram o teor da diligência e não ofereceu resistência. Confirmou que havia droga na residência e entraram. No quarto, estava tudo o que foi apreendido. Não encontraram dinheiro. Esclareceram que a investigação consistiu de informações que foram analisadas, campanas para a confirmação, conversas com moradores, vizinhos e usuários de drogas. 

Pois bem. Inegável a existência de grande quantidade de droga na residência do acusado, cuja preparação seria destinada à mercancia, caracterizando o tráfico de entorpecentes exercido pelo réu, mesmo sendo simples guarda para terceiro da substância e dos petrechos relacionados. 

O delito de tráfico de entorpecentes é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique qualquer um dos verbos no artigo 33 da Lei de Drogas, mas com a intenção de traficar, pois contribui efetivamente para esta prática delitiva, sendo a condenação medida que se impõe. 

Todavia, considerando que foi apreendida grande quantidade de entorpecente, bem como diversos petrechos utilizados para a preparação, indica confiança e uma associação com demais pessoas com atividade ilícita para a prática do tráfico. Toda esta cisrcusntância será analisada como um todo na fixação da pena, restando o artigo 34 absorvido pelo dispositivo anterior, que protegem o mesmo bem jurídico, a saúde pública, identificada no mesmo contexto. 

Passo à dosimetria da pena. 

Atendendo às circunstâncias judiciais fixo a pena-base acima do mínimo legal, com fundamento na razoável quantidade de drogas (mais de 200g de cocaína) e diversos acessórios que abasteceria em larga escala o tráfico local, providência que encontra respaldo no art. 42 da Lei de Drogas, fixo em 6 anos e 3 meses de reclusão e 625 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Há a circunstância atenuante da confissão, ocorrendo a redução de 1/6, totalizando em 5 anos, 2 meses e 15 dias de reclusão e 520 dias-multa. Não há circunstâncias agravantes. Deixo de aplicar a causa especial de diminuição da pena pelo fato do agente estar dedicado à atividade criminosa, considerando que a quantidade apreendida de drogas não pode ser considerada como de eventual prática delitiva. Não há causa de aumento de pena.

Assinalo, ainda, que a redução admitida pelo §4º do artigo 33 da Lei de Drogas não se mostra viável na medida em que se cuide de infração indicativa de alta periculosidade de agente que de alguma forma está comprometido com o comércio aviltado. A mens legis há de favorecer ocasionais traficantes, que não denotam perseverança criminosa, hábito delinquencial ou grave comprometimento para a ordem social, a paz coletiva e a saúde da população em geral. 

Diante das circunstâncias apresentadas e do quantum fixado, verifica-se que o réu não tem direito para que a pena privativa de liberdade seja convertida em restritiva de direitos e aplicação do sursis. Também, o regime inicial deverá ser o fechado, pois não possui suporte pessoal para se restabelecer socialmente sem uma medida mais rigorosa.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a ação penal para CONDENAR BRUNO FELIPE APARECIDO PATRUSSI, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 5 anos, 2 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como à pena pecuniária cumulativa de 520 dias-multa, de valor unitário mínimo legal. 

Não terá o direito de recorrer em liberdade, pois aguardou ao julgamento preso e agora que sentenciado o feito, assim deverá permanecer, pois mantém hígidos os requisitos da prisão preventiva. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória.

Declaro a perda dos objetos, nos termos da lei, autorizando a destruição, bem como a incineração da droga. 

Sem prejuízo, solicite à autoridade polciial quanto ao pedido preliminar elaborado pelo Ministério Público, devendo as providências serem formalizadas em procedimento próprio e autos apartados. 

P.I.C.
Pedreira, 27 de maio de 2022.

IOHANA FRIZZARINI EXPOSITO
                  Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA