1500331-34.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... crime além do mínimo legal, porquanto o crime de tráfico de coaína, nos dias atuais, corresponde à mais nefasta prática criminosa que assola e assombra a sociedade moderna, destruindo lares, vidas, famílias inteiras e desintegrando o tecido social de forma contundente, razão pela qual o criminoso dedicado ao tráfico de cocaína demonstra um juízo de reprovação social mais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500331-34.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500331-34.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATANS NATIVIDADE DE SOUZA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.


JHONATANS NATIVIDADE DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da lei 11.343/06 cc artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, em concurso material de delitos, porque, de acordo com a denúncia, foi surpreendido por policiais militares em patrulhamento de rotina, no dia 08 de fevereiro de 2022, por volta de 20:30 horas, na Rodovia Dom Paulo Rolim Loureiro SP-098, 66 KM+500 – Pista Sul, Jardim Emilianópolis, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, trazia consigo e transportava para entrega a consumo de terceiros, no veículo VW Fox, cor prata, placa FIP4014 – Mogi das Cruzes/SP, 53 (cinquenta e três) porções de cocaína, com peso líquido de 29,94g (vinte e nove gramas e noventa e quatro decigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14/15 e laudo de constatação provisório de fls. 20/22, fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta da denúncia que, nas mesmas circunstâncias o réu dirigia o veículo VW Fox, cor prata, placa FIP4014 – Mogi das Cruzes/SP, em via pública, sem a devida permissão ou habilitação, gerando perigo de dano.
Foram tomadas todas as providências que o caso em questão requer, como, auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
O réu foi devidamente notificado para apresentar sua defesa prévia (fls.121) o fazendo às fls.148/156 e a denúncia foi recebida no dia 21 de março de 2022 (fls.164/165).
Em audiência, acompanhado de seu advogado e exercendo de forma plena seu direito de defesa, o réu foi interrogado na forma da lei e foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes (fls.221).
Em alegações finais captadas em sistema audiovisual,  a Promotoria de Justiça requereu a condenação do réu, vez que, em seu juízo discricionário, a ilustre representante do Ministério Público entendeu estar devidamente comprovada a autoria e materialidades dos crimes. Pugnou pela credibilidade do depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante e opinou pela aplicação da pena acima do piso mínimo. Pontuou o Parquet pela incidência do regime prisional inicial fechado.
A defesa, por sua vez,  refutou as colocações do representante do Ministério Público acrescendo que não subsistem provas suficientes para a prolação de decreto condenatório em relação ao réu no tocante ao tráfico e requereu a benesse do artigo 33, parágrafo 4º da mesma lei.                                  
É O RELATÓRIO.                                     
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.                                   
Inicialmente convém assinalar que o processo em questão se desenvolveu normalmente possibilitando ao acusado o exercício pleno da ampla defesa e do contraditório de acordo com as regras do devido processo legal.                                     
A condenação é medida que se impõe na situação vertente, se não vejamos.
As materialidades delitivas do delito de tráfico definido na lei 11.343/06 e o crime de trânsito estão demonstradas pelos seguintes elementos de provas amealhados no curso da atividade persecutória: auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
No tocante à autoria e responsabilidade criminal não pairam dúvidas acerca da prolação de um decreto condenatório contra o réu pela prática de tráfico ilícito de substância entorpecente e pelo crime definido no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro.
O crime definido no caput do artigo 33 da lei 11.343/2006 é classificado como tipo penal de conteúdo misto em que a prática de qualquer das condutas delineadas nos verbos nucleares da descrição típica, cotejadas pelo elemento subjetivo do injusto, que, no caso concreto, consiste na intenção de comercializar drogas ilícitas, induz à tipicidade do tipo penal incriminador.
Na hipótese vertente há prova da prática de ao menos uma das condutas descritas, qual seja, trazer consigo e transportar substância entorpecente para mercancia em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Com efeito, a Polícia Militar de Mogi das Cruzes-SP realizou um consistente trabalho policial ao diligenciar de forma absolutamente eficaz na realização da prisão em flagrante delito do acusado. Os agentes, em percuciente trabalho de patrulhamento lograram a efetivação da prisão do acusado. Os depoimentos dos policiais militares ouvidos em juízo guardam simetria entre os elementos angariados no inquérito policial e a prova judicial.
Os Policiais Jefferson Luiz Ribeiro e Lucas Almeida dos Santos, foram uníssonos, coesos e lineares, guardando simetria com os elementos constantes no auto de prisão em flagrante. Afirmaram estavam em operação de combate à embriaguez ao volante quando se depararam com um veículo que vinha em alta velocidade e, ao perceber o comando da Polícia ele saiu de forma acelerada e imprimiu alta velocidade na contramão da direção, inclusive jogando o veículo em outros automóveis que estavam trafegando pela via; na perseguição ele começou a jogar embrulhos brancos pela janela que pareciam ser envelopes de cocaína; em determinada ocasião ele acabou parando sobre a faixa de rolamento e foi abordado. No painel do veículo, no compartimento de saída do ar condicionado, localizaram várias porções de cocaína fracionadas. Localizaram 41 papelotes de cocaína prontos para venda. Atrás do banco localizaram mais dois papelotes. No retorno, localizaram mais 12 papelotes no ponto onde ele dispensou. As embalagens eram idênticas. Ele dizia que ia para a Praça 1º de setembro. Ele se jogou ao chão e foi revistado normalmente. 
Desta forma, é forçoso reconhecer que os depoimentos dos policiais se mostram seguros e coesos, guardando linearidade com as provas amealhadas no inquérito policial. 
O quadro probatório, portanto, está todo a indicar a ocorrência do crime de tráfico de entorpecentes.
Assim, todo o trabalho feito pela Polícia merece a fé deste juízo, porque os depoimentos dos agentes são coerentes, e, portanto, aptos para provar o crime e sua autoria.
Além disso, "A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação”. (Apelação Criminal n. 128.275-3/9 - Comarca de Ribeirão Preto - Rel. o eminente Des. CANGUÇU DE ALMEIDA).
No mesmo sentido JTJ-Lex 200/276, 204/287, 205/314, 207/297 e 208/273.
Pela defesa não foram ouvidas testemunhas .
O réu, em seu interrogatório em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, afirmou que não são verdadeiros os fatos narrados na denúncia, no entanto, não conseguiu infirmar o conteúdo do depoimento prestado pelos policiais. Afirmou que  toda a droga encontrada era para seu consumo pessoal, pois é viciado em cocaína. Tem uma Adega de onde tira seu sustento e também trabalha em uma loja de construção da sua irmã. Disse que após o nascimento da filha deixou a vida do crime. Nega que tenha acelerado o carro que conduzia. Pediram o bafômetro ao motorista de um carro vermelho e foi autorizada a sua passagem. Usaria a droga na praia. Pagou R$ 10,00 (dez reais) por porção de cocaína. Por se  tratar de usuário compulsivo, dia dos fatos, pegou mais de quinhentos reais. O carro também estava abastecido. Disse que ajuda financeiramente a mãe. 
Ora, inviável o acolhimento da tese de defesa do réu, porquanto todo o conjunto probatório indica o contrário.  Ademais, o réu não comprovou a origem lícita do dinheiro com ele apreendido e a versão de que sustentava sua dependência química com um planejamento orçamentário tão pragmático é inverossímil, porquanto a dependência química, como sabido, afeta de forma fulminante a capacidade cognitiva e lógica do comportamento humano de tal forma que planejamento orçamentário não se coaduna com tal perturbação mental. A certidão e folha de antecedentes indicam a sua reincidência criminosa. 
 Os depoimentos seguros e lineares dos policiais responsáveis pela prisão, a quantidade da droga apreendida e o modo pelo qual estavam acondicionadas, fazem cair por terra a alegação de inocência. 
  Ademais, o ônus probandi, não é um dever processual afeto apenas ao órgão acusatório, incumbindo à defesa a sua prova. O STF já teve oportunidade para decidir neste sentido no HC 68.964-7-SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJU 22.4.94, cuja ementa tem o seguinte teor : “O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita” (TACRIM SP- Ap. 1.407.329-8- Rel. Juiz LUIZ GANZERLA -12ª C.-J. 9.2.2004-Un.).
Pelas provas amealhadas fica caracterizado o crime do artigo 33, caput, da lei de tóxicos.
Afasto a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º da lei 11.343/06. 
Tal dispositivo, que estabelece requisitos cumulativos, visa à redução da pena do traficante de primeira viagem que não se dedica ao mundo do crime e nem integra organização criminosa, e, por todo o contexto probatório apurado, é forçoso reconhecer que o acusado está bem inserido no mundo do crime, haja vista a elevada quantia de substância entorpecente com ele encontrada, de forma que, a diminuição de pena estabelecida na lei, não pode premiar traficante profissional como é o seu caso. Ademais, cuida-se de réu reincidente.                                        
Assim, estabelecida a necessidade de uma sentença de procedência da ação penal, passo à fixação da pena.
Ante as diretrizes do art. 59 do Código Penal que devem ser coadunadas com o disposto no artigo 42 da lei 11.343/06, observo a existência de circunstância judicial a elevar a pena do crime além do mínimo legal, porquanto o crime de tráfico de coaína, nos dias atuais, corresponde à mais nefasta prática criminosa que assola e assombra a sociedade moderna, destruindo lares, vidas, famílias inteiras e desintegrando o tecido social de forma contundente, razão pela qual o criminoso dedicado ao tráfico de cocaína demonstra um juízo de reprovação social mais acentuado que o traficante comum. 
Logo, a pena base deve ser acrescida em 1/6 por conta da personalidade antissocial do acusado. 
No mais, não podemos fechar os olhos para as pontuais conseqüências sociais perniciosas do tráfico de cocaína praticado pelo réu em local de elevada densidade demográfica urbana propiciam o aumento da pena base em mais 1/6, pois contribui para a potencialização dos crimes patrimoniais no âmbito de Mogi das Cruzes-SP, de forma que a pena encontrada nesta primeira fase da dosimetria sancionatória é de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa ao réu. 
Na segunda fase, acresço mais 1/6 em razão da reincidência delitiva perfazendo a penal final de  7 (sete) anos, 11 (onze) meses e  8 (oito) dias de reclusão e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa.
A pena pecuniária, levando em consideração a precária condição econômica do réu, deve ser aplicada com o valor do dia-multa em um trigésimo do salário mínimo mensal.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, haja vista o que dispõe o § 1º, do artigo 2º, da Lei n. 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos).
No tocante ao crime da lei de trânsito o regime inicial mais adequado é o semiaberto em razão da reincidência delitiva comprovada.
Ao crime previsto no artigo 309 do Código de Transito Brasileiro aplico a pena de 07(sete) meses de detenção, considerando o percentual de 1/6 em razão da reincidência. 
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO JHONATANS NATIVIDADE DE SOUZA, dando-o como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 e artigo 309, caput, do Código de Trânsito Brasileiro, em concurso material de delitos, na forma do artigo 69 do Código Penal à pena de 7 (sete) anos, 11 (onze) meses e  8 (oito) dias de reclusão no regime inicial fechado e no pagamento de  793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, calculados estes no valor unitário mínimo previsto na lei e 07 (sete) meses de detenção no regime inicial semiaberto para o crime previsto no artigo 309, caput, do Código de Trânsito Brasileiro, observada a parte final do artigo 69 do Código Penal.
Também não poderá apelar em liberdade por vedação do art. 44 da Lei Antitóxicos, acrescentando-se, ainda, a gravidade e os efeitos sociais nefastos do delito que impõe a preservação da ordem pública e o fato de que o réu permaneceu preso durante todo o processo, não sendo, pois, justo, que seja solto nesta data, quando já se tem uma sentença condenatória.
Decreto o perdimento, em favor da União, do valor encontrado em poder do acusado com esteio no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal.
Expeça-se guia de recolhimento provisória.     
  P.R.I.C.                      


Mogi das Cruzes, 14 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA