1500869-03.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... de Freitas – j. 28/02/2021 - grifei) 
APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. SIMULAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA E VIOLÊNCIA. CONCURSO DE 
AGENTES. ABSOLVIÇÃO. REFORMA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. RECONHECIMENTO 
PESSOAL EXTRAJUDICIAL. DEPOIMENTOS JUDICIAIS DE POLICIAIS MILITARES. VALIDADE. 
"RES" NA POSSE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PROVAS SUFICIENTES A CONVENCER DO 
DECRETO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-
4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500869-03.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 
2150826/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 18301493 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 
1528/21/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2150826 - 07º D.P. PIRACICABA, 
1528/21/922 - 07º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIAS CESAR ALVES
Vítima:
A IDENTIFICAR
Artigo da Denúncia:
*

Tramitação prioritária

Aos 03 dias do mês de fevereiro de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta 
Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra.
Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante 
do Ministério Público, Dr. Denis Peixoto Parron e o(a) Defensor(a) Público(a), 
Dr(a).Daniela Batalha Trettel. Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s) ELIAS CÉSAR 
ALVES,  e as testemunhas arroladas em comum pelas partes Raphael Monteiro Júnior e 
Francisco Oriel de Andrade.  
Ausente o acusado Elias César Alves o qual, ao ser intimado pelo Oficial de 
Justiça, foi orientado a comparecer ao forum local uma vez que não possui e-mail 

para envio do link (fls.143), porém, não o fez. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) 
colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) (Raphael e Francisco) pelo 
sistema virtual. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
Tendo em vista que o réu foi devidamente intimado (fls.143) e não compareceu nem 
virtual e nem presencialmente, DECRETO A SUA REVELIA. 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às 
partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua
Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, 
ELIAS CESAR ALVES está sendo processado como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, 
inciso II, do Código Penal.
Feito regularmente processado.
Procede a ação penal.
ADITO A INICIAL PARA CONSTA QUE O FURTO NARRADO FOI PRATICADO TAMBÉM MEDIANTE 
ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO, ou seja, conforme prova oral e laudo de fls. 145/153, o 
réu, além de empregar escalada, rompeu uma cerca elétrica (concertina) a porta para
acessar a residência da vítima.
DOS FATOS
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 04 de junho de 2021, 
por volta de 00h14min, na Rua João Crisóstomo, n.º 172, Bairro Paulista, nesta 
cidade e Comarca de Piracicaba/SP, ELIAS CESAR ALVES, qualificado e indiciado às 
fls. 05 e 15/21, durante o período de repouso noturno, subtraiu, para si ou para 
outrem, mediante escalada, fios elétricos residenciais (auto de apreensão fls. 
09/11) que guarneciam o imóvel situado no local.
Segundo apurado, aproveitando-se da vigilância atenuada pelo período de repouso 
noturno, ELIAS – que se dedica à prática de delitos patrimoniais1– se dirigiu ao 
imóvel situado no endereço acima para a prática de furto. Após transpor muro e 
portão que cercam o imóvel, ingressou nas dependências e subtraiu fios elétricos 
diversos. Em seguida, deixou o local levando os objetos. 1 Inobstante ostentar 
condenação por furto qualificado e encontrar-se em cumprimento de pena (0003880-
10.2020.8.26.0451), foi preso em flagrante por furto no dia 09.03.21: em liberdade 
desde 17.03.21, voltou a praticar delito patrimonial ora imputado no mesmo bairro -
Paulista. 
Momento depois, foi abordado por guardas civis designados para patrulhamento na 
localidade, reiteradamente perturbada por furtadores contumazes. Em sua posse foram
recuperados os fios elétricos. Informalmente, ELIAS confessou a prática delitiva e 
indicou o local onde furtara os fios (fls. 03/04). 
Na delegacia, ficou silente (fls. 05). Os materiais foram recuperados e serão 
oportunamente restituídos (auto fls. 09/10 e foto fls. 11).
DA PROVA NA FASE JUDICIAL 
 Raphael Monteiro Junior – Guarda Municipal – confirmou os fatos. Que abordou o réu
em poder de fios elétricos e ele confessou os fatos. Que viu vestígios de escalada 
e rompimento de obstáculo na casa da vítima.
No mesmo sentido, Francisco Oriel de Andrade – Guarda Municipal.
Réu revel.
NÃO HÁ DÚVIDAS
Há o flagrante que traz a certeza visual do crime e sua autoria, bem assim o 
horário de repouso noturno.
Há o laudo de fls. 145/153 que confirma a escalada e o rompimento de obstáculo.
Há a prova oral.
DA PENA 
Providenciadas nos autos a FA e respectivas certidões (fls. 31/35): ELIAS CESAR 
ALVES é reincidente específico – condenado por furto nos autos n.º 1500551-
25.2018.8.26.0599 (fls. 31 – TJ em 05.03.20: processo execução n.º 0003880-
10.2020.8.26.0451), e é processado pela mesma prática nos autos n.º 1500397-
02.2021.8.26.0599, pelo qual se encontrava em liberdade provisória desde 18.03.2021

(fls. 31/32);
Pena acima do mínimo legal, regime semiaberto.
DO PEDIDO FINAL
Pela procedência da presente ação penal condenando-se o réu como incurso no artigo 
155, §§ 1º e 4º, incisos I e II, do Código Penal.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua 
Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Elias Cesar Alves foi denunciado como incurso no artigo 155, §§1º e 4º, 
II, do Código Penal.
Segundo a denúncia (fls. 88-89), no dia 04 de junho de 2021, por volta de 00h14, na
rua João Crisóstomo, n.º 172, bairro Paulista, nesta cidade e comarca de 
Piracicaba/SP, Elias, durante o período de repouso noturno, subtraiu, para si ou 
para outrem, mediante escalada, fios elétricos residenciais (auto de apreensão fls.
09-11) que guarneciam o imóvel situado no local.
Ainda de acordo com a inicial, aproveitando-se da vigilância atenuada pelo período 
de repouso noturno, Elias se dirigiu ao imóvel situado no endereço acima para a 
prática de furto. Após transpor muro e portão que cercam o imóvel, ingressou nas 
dependências e subtraiu fios elétricos diversos. Em seguida, deixou o local levando
os objetos. Momento depois, foi abordado por guardas civis designados para 
patrulhamento na localidade, reiteradamente perturbada por furtadores contumazes. 
Em sua posse foram recuperados os fios elétricos. Informalmente, Elias confessou a 
prática delitiva e indicou o local onde furtara os fios.
Interrogado na Delegacia de Polícia, o réu exerceu o seu direito constitucional ao 
silêncio (fls. 5).
Em solo policial, Raphael Monteiro Junior, guarda municipal, narrou que: “estava em
patrulhamento preventivo de rotina em companhia de seu parceiro GCM Oriel, que 
ambos possuíam uma Ordem de Serviço para patrulhar as ruas do bairro Paulista, no 
quadrilátero compreendendo a Rua Benjamin, Avenida Dr. Paulo de Moares e Avenida 
Nove de Julho, pois moradores reclamavam dos reiterados furtos de residências 
naquele logradouro, nesta data patrulhavam pela rua João Crisóstomo, próximo ao 
numeral 172, quando visualizaram o autuado na posse de fios de eletricidade, do 
lado externo da rua dava para vislumbrar o local da subtração, imóvel numeral 172, 
o autuado admitiu aos guardas civis que acabara de subtrair tais objetos, 
aproveitando-se que a residência estava desocupada, que também se dirigiu até a av.
Dr. João Conceição, 730, no imóvel também desocupado e admitiu que também havia 
subtraído fiação daquele local, os guardas civis tentaram localizar os 
proprietários, porém não foi possível. O imóvel da av. Dr. João Conceição, 730, 
está para ser locado pela Imobiliária Bortoleto Imóveis, o seu representante não 
foi localizado e não compareceu para prestar declarações, que diante do estado 
flagrancial deu voz de prisão ao autuado pela prática de furto” (fls. 03).
No mesmo sentido a versão apresentada pelo guarda municipal Francisco Oriel de 
Andrade (fls. 04).
Às fls. 31-33, certidão de objeto e pé que indica a reincidência do requerido 
(autos n.º 0003880-10.2020.8.26.0451 – furto – trânsito em julgado em 5/3/2020).
- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
A materialidade do delito se comprova pelo auto de exibição e apreensão de fls. 9-
11 e laudo de exame do local dos fatos de fls. 145-153 que indica a existência de 
marcas recentes de escalada no imóvel.
Com relação à autoria, em audiência de instrução foram colhidos os seguintes 
elementos:
a) Inicialmente, foi ouvido Raphael Monteiro Junior, guarda municipal. Relatou que 
estava com o parceiro Oriel patrulhando a área dos fatos. Depararam-se com um 
indivíduo carregando uma quantidade grande de fios, na rua, caminhando 
apressadamente. Observaram que a casa ao lado em que o indivíduos estava tinha 
marcas na parede. O indivíduo confirmou que tinha retirado os fios desse local e de
um outro endereço, ao qual também levou os guardas. Não viram como o réu ingressou 
nas casas. Pelo que observaram, o réu pulou porque a concertina estava rompida. A 
concertina ficava em cima de um portão de ferro vazado. A porta estava estourada. 
Não conhecia o réu. Detiveram-no e o conduziram à delegacia.

b) Na sequência, foi ouvido o guarda municipal Francisco Oriel de Andrade. Trouxe 
aos autos as mesmas informações do companheiro de farda. 
O réu Elias Cesar Alves é revel.
Aditada a denúncia para inclusão da qualificadora de rompimento de obstáculo.
- PRELIMINAR
Requer-se o não recebimento do aditamento da denúncia, posto que extemporânea.
- DA ABSOLVIÇÃO EM RAZÃO DA INSIGNIFICÂNCIA DA CONDUTA
Tendo em vista o valor dos bens e que nada foi subtraído, o caso é de absolvição 
por atipicidade material da conduta, em virtude do reconhecimento do princípio da 
insignificância. 
Nesse contexto, de início, saliente-se que insignificância é uma causa de exclusão 
da tipicidade, como afirma, a propósito, Paulo Queiroz:
“O princípio da insignificância constitui, portanto, um instrumento por cujo meio o
juiz, em razão da manifesta desproporção entre crime e castigo, reconhece o caráter
não criminoso de um fato que, embora formalmente típico, não constitui uma lesão 
digna de proteção penal, por não traduzir uma violação realmente importante ao bem 
jurídico tutelado” (Direito penal: parte geral, v. 1. 13. ed. Salvador: Juspodivm, 
2018, p. 91). 
Dinamizando a incidência da insignificância, o Supremo Tribunal Federal, fixou o 
entendimento sobre a necessidade da verificação de quatro pressupostos para sua 
aplicação: a) a pequena ofensividade da conduta do agente; b) o reduzido grau de 
reprovabilidade do comportamento; c) nenhuma periculosidade social da ação; e d) 
inexpressividade da lesão jurídica provocada:
“E M E N T A: PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - IDENTIFICAÇÃO DOS VETORES CUJA 
PRESENÇA LEGITIMA O RECONHECIMENTO DESSE POSTULADO DE POLÍTICA CRIMINAL - 
CONSEQÜENTE DESCARACTERIZAÇÃO DA TIPICIDADE PENAL EM SEU ASPECTO MATERIAL - DELITO 
DE FURTO - CONDENAÇÃO IMPOSTA A JOVEM DESEMPREGADO, COM APENAS 19 ANOS DE IDADE - 
"RES FURTIVA" NO VALOR DE R$ 25,00 (EQUIVALENTE A 9,61% DO SALÁRIO MÍNIMO 
ATUALMENTE EM VIGOR) - DOUTRINA - CONSIDERAÇÕES EM TORNO DA JURISPRUDÊNCIA DO STF -
PEDIDO DEFERIDO. O PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA QUALIFICA-SE COMO FATOR DE 
DESCARACTERIZAÇÃO MATERIAL DA TIPICIDADE PENAL. - O princípio da insignificância - 
que deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentariedade e da 
intervenção mínima do Estado em matéria penal - tem o sentido de excluir ou de 
afastar a própria tipicidade penal, examinada na perspectiva de seu caráter 
material. Doutrina. Tal postulado - que considera necessária, na aferição do relevo
material da tipicidade penal, a presença de certos vetores, tais como (a) a mínima 
ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c)
o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade 
da lesão jurídica provocada - apoiou-se, em seu processo de formulação teórica, no 
reconhecimento de que o caráter subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em 
função dos próprios objetivos por ele visados, a intervenção mínima do Poder 
Público. O POSTULADO DA INSIGNIFICÂNCIA E A FUNÇÃO DO DIREITO PENAL: "DE MINIMIS, 
NON CURAT PRAETOR". - O sistema jurídico há de considerar a relevantíssima 
circunstância de que a privação da liberdade e a restrição de direitos do indivíduo
somente se justificam quando estritamente necessárias à própria proteção das 
pessoas, da sociedade e de outros bens jurídicos que lhes sejam essenciais, 
notadamente naqueles casos em que os valores penalmente tutelados se exponham a 
dano, efetivo ou potencial, impregnado de significativa lesividade. O direito penal
não se deve ocupar de condutas que produzam resultado, cujo desvalor - por não 
importar em lesão significativa a bens jurídicos relevantes - não represente, por 
isso mesmo, prejuízo importante, seja ao titular do bem jurídico tutelado, seja à 
integridade da própria ordem social.” (HC 84412, Relator: Min. CELSO DE MELLO, 
Segunda Turma, j. em 19/10/2004).
Este julgado tornou-se o verdadeiro leading case da matéria e vem sendo reiterado 
por inúmeras decisões, tanto do próprio Supremo Tribunal Federal, quanto deste 
Superior Tribunal de Justiça. Nesse sentido, a título exemplificativo, citam-se os 
seguintes precedentes: a) no STF: HC 97129/RS, Min. Rel. Eros Grau; HC 97189/RS, 
Min. Rel. Ellen Gracie; STF, HC 96496/MT, Min, Rel. Eros Grau; HC 105974, Min. Rel.
Ayres Britto; HC 93393, Min. Rel. Cézar Peluso; HC 93453, Min. Rel. Joaquim 

Barbosa; b) no STJ, RHC 23.376/MG, Min. Rel. Napoleão Nunes Maia Filho; HC 
198996/SC, Min. Rel. OG Fernandes; HC 34626/MG, Min. Rel. Félix Fischer; STJ, HC 
18314/RJ; HC 139015/SP, Min. Rel. Og Fernandes; HC 122435/MG, Min. Rel. Celso 
Limongi.
Ora, a aplicação do princípio da insignificância é uma questão de política 
criminal, afastando a intervenção penal para delitos que, do ponto de vista 
jurídico-penal, são considerados menos reprováveis. E, ao fazê-lo, permite-se que o
poder punitivo seja exercido de forma mais enérgica em relação aos delitos que, 
efetivamente, atentam contra a paz social.
Saliente-se, ainda, que o reconhecimento da insignificância não irá causar qualquer
desamparo à vítima. Pelo contrário, o que se postula é que seja reconhecida a 
insignificância do ponto de vista jurídico-penal. Ou seja, o que se requer é o 
afastamento das consequências jurídico-penais. Com isso, a vítima, caso entenda que
tenha sofrido algum tipo de prejuízo, ainda poderá pleitear a devida reparação na 
esfera civil, eis que a sentença que reconhece a atipicidade da conduta não produz 
coisa julgada na esfera extrapenal (CPP, art. 67, III). Percebe-se, dessa forma, 
que somente se justificaria manter a persecução penal para assegurar à vítima um 
título executivo judicial, eis que a sentença penal condenatória torna certa a 
obrigação de indenizar (CP, art. 91 c. c/ CPC, art. 515, VI). Todavia, é necessário
separar as esferas penal e civil e, assim, retiradas as consequências jurídico-
penais da conduta, não se justifica a manutenção do processo penal, seja por causa 
dos inúmeros gravames que serão causados ao imputado, seja pelo fato que os 
interesses da vítima – meramente econômicos – ainda estarão amparados pelo 
ordenamento.
Se é assim, impõe-se a absolvição, na forma do art. 386, III, do Código de Processo
Penal.
- DA ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS
O caso é de improcedência da pretensão acusatória. Isso porque, em audiência de 
instrução e julgamento, não foram produzidos elementos de prova que permitam 
concluir, além de qualquer dúvida razoável, pela responsabilidade penal do réu 
(CPP, art. 386, V e VII c. c/ art. 155).
Observa-se que, no caso concreto, eventual sentença de condenação estaria embasada 
apenas nas declarações dos guardas, elementos de prova de reduzido valor, tendo em 
vista a parcialidade de suas declarações. Nesse contexto, a jurisprudência do TJ-SP
e a doutrina são pacíficos em lhes reconhecer o valor probatório, desde que 
confirmados por outros elementos de prova. Isso porque as declarações dos agentes 
de segurança são tendentes a confirmar a sua própria atuação, motivo pelo qual se 
impõe cautela na sua apreciação (TJ-SP, 7ª Câmara de Direito Criminal, Apelação 
Criminal n. 0373088-52.2010.8.26.0000, Relator Sydnei de Oliveira Jr; TJSP – 7ª 
Câmara Criminal - Ap. 0020153-57.2006.8.26.0224 –– Rel. Francisco Menin – j. 
03/02/11). Assim, seria necessário que fossem confirmadas por outros elementos de 
prova. E tal exigência não significa um demérito à atuação dos policiais; pelo 
contrário, reconhece-se a importante função que desempenham, mas se pugna que suas 
palavras sejam apreciadas com cautela, tendo em vista as suas condições e o 
histórico de violência institucional que caracteriza a polícia brasileira, como, 
aliás, reconhecido pela Corte Interamericana de Direitos Humanos, no Caso Cosme 
Rosa Genoveva vs. Brasil.
Isso posto, conclui-se que os elementos de prova disponíveis nestes autos não são 
suficientes para superar o standard probatório da presunção de inocência, porquanto
não permitem uma conclusão, além de qualquer dúvida razoável, sobre a 
responsabilidade penal do acusado. De rigor, por isso, que se decrete sua 
absolvição, na forma do art. 386, VII, do CPP.
- DA FIXAÇÃO DA PENA
Subsidiariamente, na remota possibilidade de condenação, passa-se a discorrer sobre
a pena.
a) Da pena-base
De rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal, pois não há circunstâncias 
judiciais desfavoráveis.
b) Da segunda fase da dosimetria

Na segunda fase, a reincidência que deverá ser compensada com a confissão, ainda 
que seja apenas a informal.
c) Do repouso noturno
Na terceira etapa de dosimetria de pena, é de rigor o afastamento da majorante do 
repouso noturno. Isso porque, conforme se infere da redação do § 1º do art. 155 do 
Código Penal, é imprescindível a perturbação do repouso noturno, o que não se pode 
considerar ter ocorrido. É nesse sentido o entendimento do Tribunal de Justiça do 
Estado do Rio Grande do Sul:
“De outro lado, é o caso de afastamento da majorante do repouso noturno, visto que 
não se aplica a furtos praticados a estabelecimento comerciais, como no caso. Prevê
o referido dispositivo: 'A pena aumenta-se de um terço, se o crime é praticado 
durante o repouso noturno.' Imprescindível, portanto, que se trate de residência 
efetivamente habitada, cujos moradores estejam repousando e, portanto, a vigilância
sobre o seu patrimônio esteja reduzida” (TJ-RS, Apelação n. 70079752069, Rel. Des. 
Carlos Alberto Etcheverry, grifos nossos).
Sendo assim, requer seja afastada a majorante, eis que não ocorreu a “perturbação 
do repouso noturno”, pois a residência se encontrava desocupada.
- REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, conforme disposto nas Súmulas 718 e 719 do Supremo 
Tribunal Federal, assim como a Súmula 440 do Superior Tribunal de Justiça e, ainda,
no art. 33, § 3º, do Código Penal, não se pode apelar à gravidade em abstrato do 
delito para justificar a imposição de regime mais gravoso para o caso.
- DO RECURSO EM LIBERDADE
Por fim, considerando que o requerido respondeu ao presente processo em liberdade, 
não praticou crime com violência ou grave ameaça e não representa perigo à 
segurança da sociedade, requer-se que lhe seja concedido o direito de recorrer em 
liberdade.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
ELIAS CESAR ALVES, qualificados nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do
artigo 155, parágrafos 1º e 4º, incisos II, do Código Penal, porque no dia 04 de 
junho de 2021, por volta de 00h14, na Rua João Crisóstomo, n.º 172, Bairro 
Paulista, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, durante o período de repouso 
noturno, subtraiu, para si ou para outrem, mediante escalada, fios elétricos 
residenciais (auto de apreensão fls. 09/11) que guarneciam o imóvel situado no 
local.
Segundo a denúncia, aproveitando-se da vigilância atenuada pelo período de repouso 
noturno, Elias – que se dedica à prática de delitos patrimoniais – se dirigiu ao 
imóvel situado no endereço acima para a prática de furto.
Após transpor muro e portão que cercam o imóvel, ingressou nas dependências e 
subtraiu fios elétricos diversos. Em seguida, deixou o local levando os objetos.
Momento depois, foi abordado por guardas civis designados para patrulhamento na 
localidade, reiteradamente perturbada por furtadores contumazes. Em sua posse foram
recuperados os fios elétricos.
Informalmente, Elias confessou a prática delitiva e indicou o local onde furtara os
fios (fls. 03/04). Na Delegacia, ficou silente (fls. 05).
Os materiais foram recuperados e serão oportunamente restituídos (auto fls. 09/10 e
foto fls. 11).
A denúncia foi recebida (fls. 90/91), o réu foi citado (fls. 98), apresentando 
resposta escrita, na qual alegou que se manifestará sobre o mérito no final da 
instrução e requereu a liberdade provisória (fls. 102/106).
O recebimento da denúncia foi mantido, concedendo-se liberdade ao réu e designando 
audiência virtual (fls. 112/114).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas 02 testemunhas em comum, sendo 
decretada a revelia do réu.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram, inclusive o 
Ministério Público aditou a denúncia, para acrescentar à acusação a qualificadora 
do arrombamento.

É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, recebo o aditamento da denúncia, tendo em vista a prova pericial 
acrescida após o oferecimento da denúncia e aprova oral hoje produzida. Não havendo
outras provas a serem produzidas, passo à prolação da sentença.
No mérito, a ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09/10 e 
pela fotografia de fls. 11.
2) Da autoria
A autoria é certa e deve ser atribuída ao réu.
Durante a fase policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 05) e, em Juízo, deixou
de comparecer, para ser interrogado.
A autoria criminosa, mesmo assim, é certa e deve ser atribuída ao réu. Vejamos.
As vítimas não foram localizadas.
O guarda municipal Raphael Monteiro Júnior narrou que atendiam ordem de serviço, 
quando se depararam com um indivíduo carregando uma quantidade de fios 
consideráveis, em passos apressados, na rua. ele foi abordado e observaram que a 
casa ao lado tinha vestígios de arrombamento. O réu acabou confessando que tinha 
subtraído os fios dessa casa e de outra, na rua João Conceição, local por ele 
apontado. Na primeira casa, pelo que percebeu, o réu pulou o portão de ferro, 
porque a concertina estava seccionada. Não conhecia o réu. 
No mesmo sentido, o também guarda municipal Francisco Oriel de Andrade afirmou que 
confirmou que estavam trabalhando, quando se depararam com o réu andando 
apressadamente com vários pedaços de fios na mão. Ele foi abordado e indagado sobre
os fios. O réu mostrou uma residência ao lado, que estava arrombada, dizendo que 
tinha retirado os fios dessa residência. A concertina próximo ao portão da casa 
estava arrombada. Ele também falou que também tinha entrado numa outra residência, 
em endereço que ele mesmo os levou, na rua João Conceição. As residências estavam 
sem moradores. A GCM já tinha recebido várias informações de furto no local. Não 
conhecia o réu. os fatos se deram de madrugada. 
Com efeito, a autoria restou comprovada nos autos em relação ao réu.
O réu não apresentou qualquer versão sobre os fatos.
Os guardas municipais descreveram que avistaram o réu na posse de fios elétricos, 
em frente de uma residência desocupada. Ele foi abordado e, do lado de fora do 
imóvel, já conseguiram ver que a concertina danificada. O réu confessou a subtração
dos fios e a vítima não foi localizada. 
Com efeito, mesmo que o réu negasse a subtração, o certo é que foi abordado na 
posse dos fios e na frente da residência subtraída, de forma que a autoria restou 
inconteste.
Ademais, a posse dos bens subtraídos faz presumir ser o réu o autor do furto, 
porque em sede de crime de furto, a constatação de que a res ou parte dela estava 
na posse do acusado, já é suficiente para a condenação, presumindo-se a sua 
responsabilização e cabendo ao acusado o dever de afastar tal presunção.
Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto simples – Recurso defensivo – Absolvição – Fragilidade –
Materialidade e autoria demonstradas – Apreensão da res em poder do acusado gera a 
presunção da autoria do delito, invertendo-se o ônus da prova – Pena reclusiva 
mantida – Dia-multa fixado no valor unitário mínimo legal – Regime inalterado dada 
a comprovada presença de antecedentes criminais – Inviável a substituição da pena 
corporal por restritivas de direitos – Ausência de recurso ministerial nesse 
sentido – Recurso parcialmente provido”. (TJSP - Apelação Criminal 0000318-
78.2015.8.26.0544. Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal. Relator 
(a): Fernando Torres Garcia – j. 20/08/2020 - grifei) 
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto qualificado pelo concurso de agentes – Sentença 
condenatória – Pleito absolutório inadmissível – Provas suficientes de 
materialidade e autoria delitiva – Réu que foi surpreendido na posse do produto 
furtado, sem explicação plausível – Prova oral suficiente para a condenação – 
(...)”. (TJSP - Apelação Criminal 1500587-42.2018.8.26.0575. Órgão Julgador: 13ª 

Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto – j. 
02/03/2021 - grifei) 
“APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO – ARTIGO 155, § 1º e § 4º, inciso I, DO CÓDIGO PENAL –
Subtração de diversos itens de vestuário do interior de estabelecimento comercial, 
mediante quebra da vidraça da loja, durante repouso noturno – Recurso defensivo que
não questiona a autoria delitiva. Confissão. Apreensão em flagrância em posse da 
res. Ainda, palavras da vítima e dos servidores policiais seguras e consistentes. 
Condenação mantida – (...). RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP -  Apelação Criminal 
1501430-28.2019.8.26.0201. Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal. Relator 
(a): José Vitor Teixeira de Freitas – j. 28/02/2021 - grifei) 
APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. SIMULAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA E VIOLÊNCIA. CONCURSO DE 
AGENTES. ABSOLVIÇÃO. REFORMA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. RECONHECIMENTO 
PESSOAL EXTRAJUDICIAL. DEPOIMENTOS JUDICIAIS DE POLICIAIS MILITARES. VALIDADE. 
"RES" NA POSSE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PROVAS SUFICIENTES A CONVENCER DO 
DECRETO CONDENATÓRIO. CONSUMAÇÃO. A SIMPLES INVERSÃO DA POSSE DA COISA SUBTRAÍDA É 
O BASTANTE PARA A CONSUMAÇÃO DO CRIME DE ROUBO. DOSIMETRIA DA PENA. EXASPERAÇÃO DA 
PENA-BASE. INTELIGÊNCIA DO ART. 59, "CAPUT", DO CÓDIGO PENAL. REINCIDÊNCIA 
ESPECÍFICA COMPROVADA. REGIME PRISIONAL FECHADO. PROVIMENTO DO RECURSO MINISTERIAL,
COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO EM DESFAVOR DO RÉU. (...) 4. Encontro de parte 
da "res furtiva" em poder do agente, a lhe impor o ônus, do qual não se 
desincumbiu, de explicar tal posse, de início muito comprometedora, tanto mais ante
o reconhecimento que a vítima realizou do indigitado agente. Inversão do ônus da 
prova. Precedentes do STF, "mutatis mutandis" (ARE 822.045/SC – Rel. Min. Roberto 
Barroso – j. 28.08.2014 – DJE 02.09.2014 e RE 731.662/SC – Rel. Min. Dias Toffoli –
j. 22.05.2014 – DJE – 28.05.2014) e do STJ (ARE 329.535/PI – Rel. Min. Marilza 
Maynard – 6ªT. – DJE 25.08.2014 e HC 243.033/SP – Rel. Min. Jorge Mussi – 5ªT. – j.
19.11.13) e do TJSP (Ap. 0086071-98.2013.8.26.0050 – Rel. Des. Salles Abreu – j. 
17.09.2014; Ap. 0010663-73.2011.8.6.0664 – Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro – 
j. 02.09.2014 e Ap. 0090615-03.2011.8.26.0050 – Rel. Des. Grassi Neto – j. 
20.03.2014). (...) (TJSP;  Apelação Criminal 0038485-65.2013.8.26.0050; Relator 
(a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central 
Criminal Barra Funda - 11ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/11/2018; Data de 
Registro: 07/12/2018).
APELAÇÃO DAS DEFESAS. FURTO QUALIFICADO MEDIANTE FRAUDE E PELO CONCURSO DE AGENTES.
VALIDADE. FUNDAMENTAÇÃO "PER RELATIONEM". MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. 
"RES" ENCONTRADA EM PODER DOS RECORRENTES, O QUE EXIGE EXPLICAÇÃO SOBRE A POSSE 
ESPÚRIA DO BEM. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. RÉUS CONFESSOS. TESTEMUNHOS DE AGENTES 
PÚBLICOS. VALIDADE. PRECEDENTES. QUALIFICADORAS DEMONSTRADAS. IMPOSSIBILIDADE DE 
DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE ESTELIONATO. "MUTATIO LIBELLI". FURTO TENTADO. 
DOSIMETRIA DA PENA MANTIDA. REGIME ABERTO MANTIDO. DESPROVIMENTO DOS RECURSOS 
DEFENSIVOS. (...) 2. Materialidade e autorias comprovadas com relação ao crime de 
furto. Circunstâncias do caso concreto indicam o dolo adequado às espécies, 
sobretudo pelas provas orais, colhidas perante o contraditório, recepcionadas pelas
demais provas dos autos. 3. Furto. Encontro da "res furtiva" em poder do agente, a 
lhe impor o ônus, do qual não se desincumbiu, de explicar tal posse, de início 
muito comprometedora. Precedentes do TJSP (Ap. 0000880-56.2011.8.26.0244 - 8ª C – 
Rel. Des. Alcides Malossi Junior - j. 23.02.2017 - DJe 23.02.2017; Ap. 0023445-
74.2015.8.26.0405 - 3ª C - Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro - j. 14.02.2017 - 
DJe 14.02.2017; Ap. 0002534-30.2011.8.26.0357 - 8ª C - Rel. Des. Carlos Monnerat - 
j. 09.02.2017 - DJe 16.02.2017; Ap. 0002710-04.2014.8.26.0066 - 9ª C - Rel. Des. 
Souza Nery - j. 15.12.2016 - DJe 09.01.2017 e Ap. 3001436-92.2013.8.26.0484 - 8ª C 
- Rel. Des. Grassi Neto - j. 22.09.2016 - DJe 31.01.2017). (...) (TJSP;  Apelação 
0042098-25.2015.8.26.0050; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 10/04/2018; Data de Registro: 13/04/2018).
No caso dos autos, o réu se mantive em silêncio na fase policial e em Juízo, de 
forma que a presunção se tornou certa.
A condenação, portanto, se impõe.
3) Da qualificadora da escalada

Neste momento, cabe perquirir sobre a qualificadora de escalada ou destreza.
Consoante se verifica do laudo pericial de fls. 145/152, no imóvel residencial 
localizado na Rua João Crisóstomo nº 172, descrito na inicial, constatou-se que a 
tentativa se deu por escalada, podendo ser visto pelo aspecto recente de sujidade 
no muro, conforme comprova a imagem inferior de fls. 151.
Dessa forma, a figura da qualificadora deve ser reconhecida.
4) Da qualificadora do arrombamento
O laudo pericial de fls. 145/152 também indicou que o ingresso na residência se deu
em por rompimento de obstáculo na região anterior do imóvel, já que a cerca 
elétrica na região anterior esquerda se encontrava obstruída e a porta localizada 
na região anterior da residência apresentava danos de aspectos recente.
Os próprios policiais militares confirmaram o rompimento da concertina, na altura 
do portão.
A qualificadora, portanto, deve ser reconhecida.
5) Do repouso noturno
O furto cometido durante o repouso noturno, assim reconhecido pelo período de tempo
em que, naquela localidade onde os fatos ocorreram, no qual a população 
costumeiramente se recolhe e desperta para a vida cotidiana, é apenado com maior 
rigor, uma vez que o bem jurídico tutelado está mais vulnerável.
No caso concreto, o réu efetuou o delito em uma residência desocupada, por volta da
00h14. Assim, embora a residência estivesse sem moradores, o fato é que o horário 
era de menor atenção e a res estava menor protegida, por isso, a causa de aumento 
deve ser reconhecida.
Sobre o assunto, assim já se manifestou Guilherme de Souza Nucci (Código Penal 
Comentado, 15ª edição, Rio de Janeiro, Editora Forense, 2015, p. 876): “a causa de 
aumento está presente desde que a subtração ocorra durante o repouso noturno, ou 
seja, quando as pessoas de um modo geral estão menos atentas, com menor chance de 
vigilância dos seus e dos bens alheios, com ou sem moradores no seu interior 
repousando, o furto merece pena mais severa. É a solução correta, pois sustentar o 
contrário faz com que a circunstância agravante se concentre no fato de haver maior
perigo para a vítima – que está em casa dormindo – quando a subtração se realiza no
mesmo local, o que nos parece tenha sido o objetivo da lei. Nessa visão: STJ: “Para
a incidência da cuasa especial de aumento prevista no § 1º do art. 155 do Código 
Penal, é suficiente que a infração ocorra durante o repouso noturno, período de 
maior vulnerabilidade para as residências, lojas e veículos, sendo irrelevante o 
fato de que o crime tenha sido cometido em estabelecimento fechado” (REsp 
1.191.065-MG, 5ª T., rel. Gilson Dipp, 17.04.2012, v.u.).
Assim já se manifestou o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
APELAÇÃO. (1) FURTO SIMPLES. REPOUSO NOTURNO MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. 
(2) RECONHECIMENTO PESSOAL REALIZADO PELA VÍTIMA. VALIDADE. (3) TESTEMUNHOS DE 
AGENTES PÚBLICOS. VALIDADE. (4) "RES" ENCONTRADA NA POSSE DO RECORRENTE, O QUE 
EXIGE EXPLICAÇÃO SOBRE A POSSE ESPÚRIA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. (5) RÉU 
CONFESSO.  (6) MANTIDA A CAUSA DE AUMENTO PELO REPOUSO NOTURNO (7) FURTO CONSUMADO.
(8) DOSIMETRIA DA PENA QUE EXIGE REPARO. CERTIDÕES INIDÔNEAS PARA EXASPERAR A PENA-
BASE. CONTRADIÇÃO À SÚMULA 444, DO STJ. (9) DESDOBRAMENTO DA SEGUNDA FASE DA 
DOSIMETRIA MERECEDORA DE REPARO, SOB O RISCO DE INTERPRETAÇÃO "IN MALAM PARTEM". 
(10) REGIME SEMIABERTO. (11) DETRAÇÃO PENAL. NÃO CABIMENTO NESTA INSTÂNCIA. (12) 
PROVIMENTO PARCIAL DO RECURSO. (...) 6.2. Repouso noturno.  Não se adota o critério
do exato momento em que a vítima estaria dormindo, sob pena de incorrer em 
demasiada subjetividade e gerar enorme insegurança jurídica. Aliás, o aumento de 
pena atinente ao repouso noturno justifica-se não somente pela menor intensidade de
vigilância por parte da vítima, mas, mormente, em relação à vigilância dada por 
terceiros. Outrossim, não há que se falar sobre a necessidade do imóvel ser uma 
residência ou estabelecimento comercial, porquanto o local em que se deu o crime é 
irrelevante, bastando que ele seja praticado, tão somente, durante o período de 
repouso noturno. Precedentes do STJ (REsp 1113558/RS - Rel. Min. Jorge Mussi –  5ª 
T. –  j. 17.06.2010 - DJe 28.06.2010 e HC 29.153/MS - Rel. Min. Gilson Dipp –  5ª 
T. –  j. 02.10.2003 - DJe 03.11.2003). (...) 8. Provimento parcial do recurso 
defensivo. (TJSP - Relator(a): Airton Vieira; Comarca: Santo André; Órgão julgador:

3ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 22/11/2016; Data de registro: 
24/11/2016).
Da mesma forma, o Superior Tribunal de Justiça ensina:
RECURSO ESPECIAL. PENAL. TENTATIVA DE FURTO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. CIRCUNSTÂNCIAS 
JUDICIAIS NEGATIVAS. CULPABILIDADE, PERSONALIDADE, CONDUTA SOCIAL, CIRCUNSTÂNCIAS E
CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. MOTIVAÇÃO GENÉRICA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. DELITO 
PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. ESTABELECIMENTO COMERCIAL. APLICAÇÃO DA 
MAJORANTE DO ART. 155, § 1º, DO CÓDIGO PENAL. FURTO QUALIFICADO. POSSIBILIDADE. 
PRECEDENTES. RECURSO PROVIDO EM PARTE. (STJ - RECURSO ESPECIAL Nº 1.642.619 - AM 
(2016/0323079-0) RELATORA : MINISTRA MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA. SUPERIOR 
TRIBUNAL DE JUSTIÇA. 03/02/2017).
[...] 2.3 INVIABILIDADE DA INCIDÊNCIA DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA DISPOSTA NO § 1º 
DO ART. 155 DO CÓDIGO. PENAL. A defesa pugna pelo afastamento da causa de aumento 
de pena descrita no § 1º do art. 155 do Código Penal, sob alegação de que "no 
momento da ocorrência do suposto furto tanto as vítimas quanto as pessoas presente 
nas imediações do Hospital e Maternidade Tereza Ramos estariam atentos e 
vigilantes". Sem razão, veja-se: O crime foi praticado por volta das 02h00min da 
madrugada, período em que a maioria das pessoas se recolhem para o descanso, fato 
que caracteriza o repouso noturno . E nessa linha, repisa-se o depoimento judicial 
do policial militar Maicon, o qual afirmou "que não lembra o horário, mas era de 
madrugada, bem tarde; [ ... ]"; (mídia eletrônica - fl. 54). Sobre o repouso 
noturno, Julio Fabrini Mirabete ensina: E agravada a pena de um terço no furto 
praticado durante o repouso noturno, em que é maior o perigo para o bem jurídico e 
se oferece melhores oportunidades para a prática do ilícito. Repouso noturno é 
expressão que não se confunde com noite, mas o período em que, pelos costumes 
locais, é o tempo entre a hora em que a população se recolhe e a quem desperta para
a vida cotidiana (in Código Penal Interpretado, la ed. São Paulo: Atlas, p. 908, 
grifo nosso). Ainda, oportunas as palavras do doutrinador Cleber Rogério Masson: A 
causa de aumento de pena inerente ao repouso noturno não se relaciona, 
obrigatoriamente, com a circunstância de ser o furto cometido em casa habitada. Em 
verdade, o Código Penal sequer faz distinção se o crime é praticado intra ou extra 
muros. O maior perigo pessoal proporcionado à vítima não se encontra entre os 
fundamentos mencionados para o tratamento penal mais severo do furto noturno. Além 
disso,o furto é crime contra o patrimônio, e não contra a pessoa, e o patrimônio 
resta mais fragilizado durante o repouso noturno. Destarte, a majorante é 
perfeitamente aplicável aos furtos cometidos durante o repouso noturno em 
automóveis estacionados em vias públicas, bem como em estabelecimentos comerciais 
(Direito Penal esquematizado: parte especial, 3. ed. Rio de Janeiro: Forense, p. 
321, grifo nosso). Destaca-se, outrossim, que para a configuração do repouso 
noturno, necessária, tão somente, a demonstração de que o crime ocorreu em período 
no qual a cidade encontra-se recolhida e a maioria da população esteja dormindo, 
pouco importando tratar-se o bem jurídico violado de residências ou bens móveis. 
[...] Destarte, estando evidenciado nos autos que o furto ocorreu durante o repouso
noturno, mantém-se a referida causa de aumento de pena. (SUPERIOR TRIBUNAL DE 
JUSTIÇA. HABEAS CORPUS Nº 322.171 - SC (2015/0094395-1) RELATOR : MINISTRO NEFI 
CORDEIRO. 01.02.2017).
Nesse sentido, imperioso é reconhecer a causa de aumento da pena.
6) Do princípio da insignificância
Formulado por Claus Roxin, em seu Política Criminal y sistema del Derecho Penal, 
esse princípio se refere àquelas condutas que lesionam minimamente ou causam risco 
de lesão mínima a um bem jurídico penalmente protegido.
Entende-se que não se justifica a imposição de pena criminal a tais comportamentos 
que quase nada atingem o bem jurídico, de maneira que se deveria excluir sua 
tipicidade.
Para afastar imprecisões nos critérios relativos ao entendimento da lesão mínima ou
irrelevante, o Supremo Tribunal Fedderal traçou os parâmetros da sua aplicação:
“O princípio da insignificância – que deve ser analisado em conexão com os 
postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal –
tem o sentido de excluir ou de afastar a própria tipicidade penal, examinada na 

perspectiva de seu caráter material. Doutrina. Tal postulado – que considera 
necessária, na aferição do relevo material da tipicidade penal, a presença de 
certos vetores, tais como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a 
nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade 
do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada – apoiou-se, 
em seu processo de formulação teórica, no reconhecimento de que o caráter 
subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em função dos próprios objetivos por 
ele visados, a intervenção mínima do Poder Público. O POSTULADO DA INSIGNIFICÂNCIA 
E A FUNÇÃO DO DIREITO PENAL: 'DE MINIMIS, NON CURAT PRAETOR'. – O sistema jurídico 
há de considerar a relevantíssima circunstância de que a privação da liberdade e a 
restrição de direitos do indivíduo somente se justificam quando estritamente 
necessárias à própria proteção das pessoas, da sociedade e de outros bens jurídicos
que lhes sejam essenciais, notadamente naqueles casos em que os valores penalmente 
tutelados se exponham a dano, efetivo ou potencial, impregnado de significativa 
lesividade. O direito penal não se deve ocupar de condutas que produzam resultado, 
cujo desvalor – por não importar em lesão significativa a bens jurídicos relevantes
– não represente, por isso mesmo, prejuízo importante, seja ao titular do bem 
jurídico tutelado, seja à integridade da própria ordem social”. PEDIDO DEFERIDO. O 
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA QUALIFICA-SE COMO FATOR DE DESCARACTERIZAÇÃO MATERIAL 
DA TIPICIDADE PENAL. (STF – 2ª Turma – Rel. Min. Celso de Mello – HC 84.412-SP – 
v.u. 19.10.2004 – D.J. 19.11.2004). 
Assim, sustenta o Tribunal Superior acima que para que se aplique validamente o 
princípio da insignificância sem gerar insegurança jurídica, necessário que estejam
presentes os seguintes requisitos: a mínima ofensividade da conduta do agente; a 
nenhuma periculosidade social da ação; o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do 
comportamento; e a inexpressividade da lesão jurídica provocada.
Com isso, não fica o princípio da insignificância restrito ao aspecto quantitativo 
da lesão causada pelo ato ilícito, mas se amplia para tocar os aspectos sociais e 
econômicos da própria conduta do agente, além de exigir que se observem as 
condições pessoais do sujeito ativo do delito.
Pessoa primária, sem antecedentes de monta, de pouca idade, que pratique delito sem
violência nem grave ameaça contra a pessoa e que tenha diminutos resultados 
materiais e socioeconômicos é merecedora da aplicação do princípio da 
insignificância, afastando-se a tipicidade de seu comportamento.
Se, do contrário, trata-se de pessoa que costumeiramente ataca bens jurídicos 
alheios, violando o direito de propriedade, a incolumidade pública, entre outros, 
essa não merece tratamento benéfico, não se podendo invocar a aplicação do 
princípio da insignificância, ainda que seja de diminutas consequências seu agir.
No caso dos autos, não estão presentes os requisitos exigidos pela Suprema Corte 
para a adoção do sobredito princípio. Como se percebe da certidão de objeto e pé, o
réu é reincidente específico (certidão de fls. 32 – processo nº 1500551-
25.2018.8.26.0599) e tinha sido preso em flagrante novamente em março de 2021, 
encontrando-se em liberdade provisória desde 17/03 (certidão de fls. 31, processo 
nº 1500397-02.2021.8.26.0599).
Assim, sua atuação não pode estar acobertada pelo princípio da insignificância, 
ainda que os bens subtraídos sejam e pequeno valor, porque sua condição pessoal não
permite a benesse.
7) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser 
consideradas.
O réu não possui antecedentes criminais, mas o crime é duplamente qualificado, de 
forma que sua pena-base deve ser calculada acima do mínimo legal: reclusão de 02 
anos e 04 meses e 11 dias-multa.
A reincidência (certidão de fls. 32 – processo nº 1500551-25.2018.8.26.0599) se 
compensa com a menoridade, mantendo-se a pena-base.
Entendo que não é cabível o reconhecimento da atenuante da confissão, na medida em 
que ela foi informal e anterior ao interrogatório policial, quando o réu teve 
oportunidade de confirmá-la, mas manteve-se calado, demonstrando ausência de 
intenção de confirmar a acusação. De mais a mais, mesmo sem a confissão, os 

policiais tinham certeza da acusação, porque o réu estava na posse da res e em 
frente da residência.
A agravante de repouso noturno fará com que a pena sofra um acréscimo de 1/3: 
reclusão de 03 anos, 01 mês e 10 dias e 14 dias-multa.
Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento a serem consideradas. 
O regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o semiaberto, diante da 
reincidência do réu, na medida em que a pena anteriormente aplicada não foi 
suficiente para afastá-lo da delinquência.
Pena final: reclusão de 03 anos, 01 mês e 10 dias, em regime inicial semiaberto, e 
14 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR ELIAS CESAR
ALVES, qualificados nos autos, foi denunciado como incursos nas penas do artigo 
155, parágrafos 1º e 4º, incisos I e II, do Código Penal à pena de reclusão de 03 
anos, 01 mês e 10 dias, em regime inicial semiaberto, e 14 dias-multa, diária 
mínima.
O réu é reincidente específico e, por isso, não tem direito á substituição da pena 
privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos.
O réu está em liberdade, e assim deverá continuar caso deseje recorrer desta 
sentença. 
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as 
partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da 
ferramenta TEAMS. 
Pelo(a) defensor(a) foi requerido vista dos autos após a intimação do(a) ré(u) do 
teor da r.sentença. 
Pelo(a) MM.Juíz(a) foi dito o seguinte:
Defiro o requerido, devendo a serventia providenciar a vista dos autos à Defensoria
Pública, após a intimação do(a)(s) ré(u)(s) do teor da r.sentença. 
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá
ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos 
autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, 
escrevente técnico judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):

Promotor(a):

Defensor(a):

