1500350-87.2022.8.26.0568
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/12/2022
... de um preso para Crystopher, com conteúdo relacionado ao tráfico. Disse não se recordar se os réus deram explicação sobre os fatos e comentou que havia denúncia de tráfico contra todos. 

Comentou que não sabe se Matheus morava no local, mas disse que ele e Crystopher sempre eram abordados juntos no pátio dos prédios. Salientou que Júlia morava com Crystopher, porque ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500350-87.2022.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500350-87.2022.8.26.0568
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2062446/2022 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 23423751 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2062446 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS BORGES SALUSTIANO DA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum




Vistos.




MATHEUS BORGES SALUSTIANO DA SILVA, CRYSTOPHER MACIEL RAIMUNDO e JÚLIA VÍTÓRIA DOS SANTOS ZALATIN  foram denunciados como incursos nas penas dos artigos 33, “caput” e 35, ambos da Lei 11.343/06, em razão de desde data anterior até o dia 7 de março de 2022, na Rua Graziela de V. Godói, 100, Bloco 110B, Apto. 23b - Jardim Crepúsculo, nesta cidade e Comarca, terem se associado para o fim de praticar, reiteradamente, ou não, o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

Consta, também, que no dia 7 de março de 2022, por volta das 6h30min, na Rua Graziela de V. Godói, 100, Bloco 110B, Apto. 23b, Jardim Crepúsculo, nesta cidade e Comarca, os acusados MATHEUS BORGES SALUSTIANO DA SILVA, CRYSTOPHER MACIEL RAIMUNDO e JÚLIA VÍTÓRIA DOS SANTOS ZALATIN tinham em depósito e armazenavam, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 178 porções de crack, totalizando 110g; 91 porções de maconha, algumas soltas e outras embaladas em plástico “zip lock” ou em plástico transparente, cujo peso bruto perfez 322 g; uma porção de haxixe pesando 87g, três tijolos e meio de maconha, com peso de 1.720g; 01 porção de cocaína, pesando 30g; 331 eppendorfs de cocaína, cujo peso bruto perfez 205g, substâncias essas que causam dependência física e psíquica.

Os acusados foram presos em flagrante, sendo a custódia dos acusados Matheus e Crystopher convertida em prisão preventiva e concedida liberdade provisória à ré Júlia.  

Os réus foram notificados e depois de apresentarem defesas prévias, foi a denúncia recebida em 29 de junho de 2022, sendo determinada a citação dos réus.

No curso da instrução foram inquiridas as  testemunhas arroladas pelas partes, seguindo-se os interrogatórios dos réus.

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência parcial da ação penal, com a condenação dos réus pelo crime de tráfico e a absolvição dos acusados no tocante ao delito de associação. 

A Defensoria dos acusados Júlia e Matheus, requereu a absolvição dos acusados, e pleiteou, subsidiariamente, a fixação da pena com menor rigor. A Defesa do acusado Crystopher, por sua vez, requereu a absolvição do acusado com relação ao delito de associação, o reconhecimento da atenuante da confissão, a detração do tempo de prisão do réu e a fixação da pena com menor rigor. 

É o relatório.

Decido.

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado Matheus negou a traficância que lhe foi atribuída, e sustentou que reside com sua companheira na Rua José Chirleu, 251, Jardim Santa Clara, mas como na noite anterior, sua companheira se desentendeu com a sogra, e esta pediu para que ela e o interrogando fossem embora da casa, resolveu pedir para seu amigo Crystopher para ficar na residência dele com sua companheira e com sua enteada de cinco anos, até que o interrogando conseguisse outro lugar para ficar com sua família. Sustentou que nada sabia a respeito das drogas escondidas na casa e asseverou que não possui envolvimento com o tráfico (fls. 6/7).

Em juízo, Matheus manteve suas negativas, e alegou que como sua mulher e sua sogra tiveram um desentendimento, tendo sua sogra pedido para sua mulher ir para a rua, o interrogando arrumou suas coisas e saiu da casa junto com sua mulher e com sua enteada. Aduziu que sua mulher pediu para ficar na casa da amiga Natália, mas como a residência desta era pequena, ela disse que não havia como ficarem lá. 

Sustentou que pesquisou junto a seus amigos no Facebook, e pediu para o corréu Crystopher lhe dar pouso à noite, pois no dia seguinte, o interrogando iria para a casa de sua mãe, no marco divisório. Salientou que Crystopher comentou que estava com uma garota de programa e disse que o interrogando e sua família podiam ir para o apartamento dele. 

Narrou que foram a uma lanchonete e que em seguida se dirigiram ao apartamento de Crystopher, que desceu para recebê-lo e lhe disse que o interrogando poderia passar a noite lá. Sustentou que entrou com sua esposa e com sua enteada e destacou que na manhã seguinte, acordou com a polícia no imóvel. Alegou que não viu drogas em cima da mesa, na geladeira e no forno. 

Comentou que não costumava sair com Crystopher e alegou que não tem ideia do motivo pelo qual foi acusado. Asseverou que as drogas apreendidas não eram suas e aduziu que não estava ajudando a preparar o entorpecente. Destacou que não conhecia a corré Júlia e alegou que não sabia que Crystopher estava envolvido com o tráfico. 

Afirmou que o dinheiro que portava era o troco que recebeu na lanchonete. Disse que não viu a polícia encontrar as drogas, pois foi colocado na sala. Informou que o apartamento possui dois quartos, sala, cozinha e banheiro e argumentou que somente depois é que a polícia apresentou as drogas. Negou ter confessado os fatos para a polícia e informou que ia aos predinhos para buscar sua enteada na creche (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Por sua vez, o acusado Crystopher preferiu ficar em silêncio na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante (fls. 15/16).

Em juízo, Crystopher confessou a traficância que lhe foi atribuída, e relatou que todas as drogas apreendidas eram suas. Sustentou que em 2016 “tomou um desacerto” quando envolvido no crime e ficou “devendo moeda para um brother de Andradas”. Mencionou que lhe ofereceram drogas para guardar por duas semanas em troca do pagamento de sua dívida. 

Informou que as drogas estavam dentro do tanque de lavar roupas e dentro de uma mochila e sustentou que não sabe como havia entorpecentes no forno, geladeira, mesa e quarto, acreditando que a polícia tenha espalhado drogas por esses locais para prejudicar os demais réus. 

Alegou que não sabia qual era a quantidade de droga que estava em sua casa, pois recebeu uma mochila fechada, reconhecendo que parecia ser bastante droga. Disse que nada sabia sobre um prato com resquícios de droga e alegou que pode ser que havia balança no local. Afirmou que não tinha autorização para abrir a mochila 

Informou que conheceu a acusada Júlia um mês antes dos fatos, pois ela era garota de programa, tendo telefonado para ela no sábado e pedido para que Júlia fosse à sua casa para passarem juntos o final de semana. Alegou que não se recorda do preço combinado para o programa e disse que tinha dinheiro para pagar, sendo certo que deixava seu dinheiro com uma amiga cujo nome não quis informar, para não ficar com dinheiro na casa, que não tem fechadura. 

Sustentou que Matheus lhe telefonou e lhe pediu para pousar em sua casa, junto com a esposa, porque ele havia brigado com a sogra, tendo ido o corréu, a esposa e o filho. Asseverou que Matheus não tinha nada a ver com as drogas e disse não saber se os “brothers” de Andradas são traficantes. 

Mencionou que recebeu carta da cadeia quando foi preso,tendo um detento lhe enviado a carta e perguntado se o interrogando estava bem. Sustentou que nessa carta não havia conversa sobre tráfico. Alegou que conheceu Matheus quando trabalhava no bar do Maurício e afirmou que às vezes ambos “se trombavam”, e conversavam pelo celular. 

Comentou que não resistiu à abordagem, e disse que a polícia chegou em seu apartamento por volta de 6h ou 7h da manhã, quando o interrogando e Júlia ainda estavam deitados. Sustentou que não resistiu à abordagem e disse que foi agredido, tendo os policiais alegado que iriam acabar com sua vida. Negou ter dito aos policiais que era do PCC.

Aduziu que Júlia e Matheus não sabiam da existência das drogas em sua casa e comentou que os entorpecentes iriam ficar em sua casa somente durante uma operação que iria ocorrer em Andradas, devendo o interrogando manter sigilo. Comentou que quando precisava de dinheiro, pegava com sua amiga ou pedia para ela fazer um Pix. Não soube explicar por qual motivo os policiais mencionaram que viam o interrogando e Matheus juntos (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

E a acusada Júlia relatou, na fase policial, que não reside no local dos fatos, e sim na cidade de Mogi Guaçu-SP. Aduziu que estava na casa de Crystopher Maciel Raimundo, seu namorado, apenas para passar o final de semana. Negou qualquer envolvimento com o tráfico, e afirmou que desconhecia a existência das drogas encontradas no local (fls. 24/25).

Em seu interrogatório judicial, a acusada Júlia manteve sua negativa, e relatou que foi ao apartamento de Crystopher porque ele lhe telefonou no sábado e lhe pediu para ir à casa dele para saírem. Disse que de vez em quando Crystopher lhe telefonava e comentou que pretendia cobrar mil reais pelo programa, que duraria de sábado até segunda-feira à tarde. 

Comentou que recebia o pagamento na hora em que ia embora. Disse que conheceu Crystopher pelas redes sociais e afirmou que reside em Mogi Guaçu. Comentou que veio de ônibus para esta cidade e asseverou que não morava com Crystopher, sendo certo que já tinham se visto somente duas vezes, nesta cidade. 

Sustentou que não viu nenhuma droga no apartamento, e não viu nem mesmo o entorpecente que estava em cima da mesa. Aduziu que quando chegou ao apartamento, somente Crystopher estava no local, mas no domingo, chegaram Matheus, a esposa e a filha para passarem a noite, tendo Crystopher informado que a esposa de Matheus havia brigado com a família dela. 

Alegou que não conhecia Matheus e disse que não sabe no que Crystopher trabalhava. Aduziu que não recebeu o valor do programa porque a polícia chegou no local e alegou que encontrou drogas. Comentou que não viu os policiais encontrarem drogas num pote e sustentou que não tem ideia do motivo pelo qual foi acusada. 

Destacou que Crystopher sabia que a interroganda era garota de programa e afirmou que não falou para a polícia que era namorada de Crystopher, sendo certo que estava junto com a advogada e disse que iriam assumir o relacionamento. Afirmou que quando abriu a geladeira não viu nenhuma droga e relatou que não confessou nada para a polícia e nem ouviu os corréus confessarem (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Além da confissão de Crystopher, a autoria delitiva de todos os réus quanto à traficância restou confirmada pela prova produzida no curso da instrução. 

O policial Marcos Alexandre Cardoso narrou que de posse de um mandado de busca relativo à casa de Crystopher, que já era conhecido pela prática de tráfico, adentrou ao apartamento de tal réu e disse que em um dos quartos encontrou o acusado Crystopher e sua namorada Júlia, bem como mencionou que nesse quarto foi encontrado um pote com cinquenta e oito pedras de “crack”.

Aduziu que Crystopher resistiu à abordagem, sendo necessário uso de força para contê-lo. Comentou que Matheus estava no outro quarto do apartamento, sendo com ele encontrados R$ 50,00. Relatou que foi localizada vasta quantidade de droga sobre a mesa, várias porções de maconha sem embalagem, prato e apetrechos para embalagem de entorpecentes. 

Comentou que dentro do forno foi encontrada grande quantidade de droga já embalada, ou seja, porções de cocaína, “crack” e haxixe, sendo também encontrados três tijolos de maconha na geladeira. Informou que os réus Matheus e Crystopher assumiram a propriedade da droga e disseram ser do PCC, tendo a acusada Júlia informado que estava morando com Crystopher há pouco tempo.

Salientou que no apartamento foram encontrados três celulares e uma carta para Crystopher e destacou que já havia várias denúncias de tráfico contra os acusados Crystopher e Matheus, não havendo denúncias contra a ré. Sustentou que Matheus disse que não morava ali, mas não informou o que fazia no local e nem explicou a origem do dinheiro que portava. 

Aduziu que nenhum dos réus parecia drogado, não sendo encontrados objetos relativos ao consumo de drogas. Salientou que somente viu Matheus no quarto, não tendo visto a namorada dele, pois senão ela também seria presa e explicou que a confissão dos acusados Crystopher e Matheus foi informal (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial Paulo Henrique da Silva Martins, que narrou que foi cumprir um mandado de busca na casa de Crystopher, estando tal réu e a acusada Júlia em um dos quartos do apartamento, onde foram encontradas cinquenta e oito pedras de “crack”. Sustentou que sobre a mesa da cozinha havia um prato, porções de maconha, material para embalagem e duas balanças de precisão. 

Destacou que dentro do forno foi encontrada grande quantidade de “crack”, cocaína e haxixe, sendo também localizados no apartamento celulares e uma carta de um preso para Crystopher, com conteúdo relacionado ao tráfico. Disse não se recordar se os réus deram explicação sobre os fatos e comentou que havia denúncia de tráfico contra todos. 

Comentou que não sabe se Matheus morava no local, mas disse que ele e Crystopher sempre eram abordados juntos no pátio dos prédios. Salientou que Júlia morava com Crystopher, porque diziam que eram amásios e que residiam ali. Aduziu que os réus são envolvidos com o PCC e destacou que eles disseram isso na abordagem. Informou que não foram encontrados objetos para uso de drogas e disse que os réus não pareciam drogados (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

E o policial Carlos Eduardo de Moura narrou que participou do cumprimento do mandado de busca no apartamento de Crystopher, e encontrou tal réu e a namorada Júlia em um dos quartos, tendo localizado Matheus no outro quarto do imóvel. Salientou que no quarto em que estava Crystopher havia uma quantidade de “crack” dentro de um recipiente, e comentou que durante as buscas foi encontrada farta quantidade de drogas, tendo Crystopher assumido a propriedade da droga. 

Comentou que Matheus alegou que pernoitou no apartamento e disse que era amigo de Crystopher, mas não deu explicação sobre os R$ 50,00 que foram encontrados em seu poder. Aduziu que Júlia apenas disse que estava morando no local há algumas semanas, tendo permanecido em silêncio quanto às drogas. 

Salientou que também foram encontrados diversos apetrechos, balanças de precisão sobre a mesa da cozinha, além de faca, pinos e prato. Informou que as drogas estavam expostas, e disse que qualquer pessoa podia saber o que estava ocorrendo ali. Comentou que foi encontrada uma carta de um presídio, além de celulares, não sendo encontrados objetos para uso de drogas. 

Aduziu que Crystopher resistiu à prisão e teve de ser contido, e comentou que já havia denúncias de tráfico contra Crystopher  por parte dos moradores do conjunto habitacional, os quais diziam sofrer a interferência por parte de tal réu, que se intitulava membro de facção criminosa e os pressionava para que não o delatassem.

Informou que Matheus também era conhecido por tráfico e disse que ele era visto há semanas nesse conjunto habitacional, havendo proximidade entre ele e Crystopher, que eram vistos juntos. Salientou que também foram recebidas informações de que Júlia era a nova namorada de Crystopher e que estava presente nas ações dele. Acrescentou que não sabe se Matheus morava no apartamento de Crystopher, mas disse que ambos confessaram que estavam juntos (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

De outro lado, a depoente Natália David Capato narrou que no domingo anterior aos fatos, a mulher de Matheus a chamou para jantar na casa dela, tendo lhe contado que brigou com a mãe, a qual os pôs para fora de casa. Narrou que foi com Matheus e com a mulher dele à lanchonete, e depois os deixou nos prédios. Aduziu que por volta de 7h15min,  a mulher de Matheus lhe telefonou e contou que eles passaram a noite na casa de Crystopher, bem como disse que Matheus havia sido preso. 

Sustentou que a mulher de Matheus contou que a polícia esteve no apartamento de Crystopher, mas não contou mais detalhes e nem disse qual foi o motivo da prisão de Matheus. Acrescentou que Matheus cortava cabelos e disse não conhecer os demais réus. Alegou que não sabe se Matheus tem envolvimento com o tráfico e nem sabe se ele já foi preso anteriormente (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

A depoente Karina Antunes Cardoso narrou que tomou conhecimento, pelas redes sociais, que Júlia havia sido presa por tráfico. Mencionou que não sabe qual é a relação de Júlia com os outros réus e aduziu que ela era garota de programa, não sabendo se ela era namorada de Crystopher. Comentou que ambas saíram de Mogi Guaçu no sábado, para se encontrarem com pessoas, e combinaram de voltar para aquela cidade na segunda-feira. 

Informou que às vezes, Júlia fazia programas para dormir o final de semana com o cliente. Disse que nesse caso, a depoente cobrava dois mil reais pelo programa e não pedia pagamento adiantado, mas recebia em dinheiro (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

E a informante Lubiana Cristina Alexandre Franco Campos, que é sogra do corréu Matheus, relatou que um dia antes dos fatos, discutiu com sua filha porque ela não ajudava em casa e por causa de um pote de sorvete, tendo a mandado embora de casa. Mencionou que sua filha ligou para Natália e disse que ela, Matheus e a filha saíram da casa. 

Destacou que não sabe qual é a relação entre Matheus e Crystopher, não sabendo porque Matheus, sua filha e a menina foram para a casa do corréu. Disse que Matheus corta cabelos e comentou que ele namora sua filha há um ano, não sabendo se ele já foi preso (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 
 
Diante de tais relatos, e considerando que além de Matheus e de Crystopher já serem conhecidos pela prática do tráfico, sendo, aliás, reincidentes específicos em tal delito (fls. 94 e 103), como no apartamento em que os três réus estavam foi encontrada farta quantidade e variedade de drogas (entre as quais tijolos de maconha, cento e setenta e oito pedras de “crack”, trezentos e trinta e um pinos de cocaína, noventa e uma porções de maconha, uma porção de haxixe), juntamente com apetrechos para pesagem, fracionamento e embalagem dos entorpecentes (prato, saquinhos plásticos, pote, duas balanças, faca), é de se entender que restou confirmada a traficância atribuída aos três réus. 

Esse entendimento mais se confirma porque além de Crystopher ter confessado a guarda das drogas, cuja quantidade e variedade, aliada à apreensão de apetrechos para pesagem, fracionamento e embalagem, indica que inegavelmente os entorpecentes seriam destinados à traficância, cinquenta e oito pedras de “crack” apreendidas estavam num pote exposto dentro no mesmo quarto em que se encontravam os réus Júlia e Crystopher, estando boa parte das drogas e apetrechos para o tráfico expostos sobre a mesa da cozinha,  não sendo crível que a ré Júlia e que o acusado Matheus não soubessem da existência dos entorpecentes e da traficância que era desenvolvida no local, e que não tivessem a ela aderido.

Esse entendimento mais se confirma porque não soou convincente a versão apresentada pelos réus, no sentido de que Júlia era apenas uma garota de programa que foi passar o final de semana no apartamento de Crystopher, já que tal réu não tinha nem mesmo dinheiro para pagamento do suposto “programa”, sendo muita coincidência que Matheus tivesse escolhido justamente um apartamento repleto de drogas e de apetrechos para o tráfico apenas para passar uma noite.

Outrossim, os acusados Matheus e Crystopher eram vistos juntos com frequência pela polícia, e confessaram informalmente ao policial Marcos Alexandre Cardoso a prática do tráfico, ao passo em que Júlia admitiu a tal miliciano que realmente morava com Crystopher no local, o que mais confirma o entendimento acima exposto. 

Salienta-se, ainda, que apesar dos argumentos acima expostos já se prestarem para embasar a condenação dos três acusados pelo tráfico, anota-se, somente a título de reforço da argumentação, que foi analisado o conteúdo dos celulares dos acusados Crystopher e Júlia, que foram apreendidos no dia da prisão, sendo data ciência às Defesas a respeito do respectivo relatório (fls. 366/482 e 495/496 e 497), e do qual constam conversas que mais confirmam o envolvimento dos três réus na prática do tráfico.

A propósito, merecem ser destacadas algumas informações, notadamente a localização de comprovante de pagamento de cocaína na conta bancária da acusada Júlia (fls. 376) e diversas conversas entre ela e o acusado Crystopher, indicativas de que ambos estavam unidos na prática do tráfico (fl. 425/434), já que conversam sobre valores, localização de balança, além de Crystopher instruir Júlia a picar e a embalar entorpecente (fls. 429).

Constam, ainda, conversas entre os acusados Crystopher e Matheus (alcunhado de Gohan - fls. 391 e 480), nas quais Matheus diz que está atrás de “crack” e Crystopher pergunta se Matheus entregou o dinheiro para o “Coco” (fls. 382), havendo, ainda, fotografias de uma mesa repleta de pó branco, e que possivelmente é cocaína, com o símbolo "1533" (fls. 384), entre diversas outras conversas indicativas da traficância desenvolvida por tais réus.

Quanto ao delito do artigo 35 da Lei 11.343/06 como a associação dos réus e de outras pessoas para a traficância, está sendo melhor apurada em outro inquérito policial, no qual também foi juntado o relatório referente ao conteúdo dos celulares apreendidos, a fim de evitar “bis in idem”, os três acusados, neste feito, serão absolvidos quanto ao crime do artigo 35 da Lei de Tóxicos. 

Observo, ainda, que apesar das testemunhas serem policiais, tal fato não pode servir para elidir a condenação dos acusados, uma vez que: 

“Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”.

Ademais, não há nenhum elemento concreto nos autos que indique que os policiais tivessem alguma animosidade contra os réus, e quisessem incriminá-los de forma injusta e indevida. 

Provada a autoria do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 177/180.

Passo à fixação das penas.

a) Com relação à acusada Júlia:

Extrai-se dos autos que a acusada é primária (fls. 111), pelo que fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo.

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, reconheço a menoridade da ré como atenuante, mas como a pena-base já foi fixada no mínimo legal, e como nesta etapa não é cabível a redução da sanção aquém do patamar previsto em lei, fica a reprimenda mantida no mesmo patamar.

Na terceira fase de fixação da pena, além de haver indícios de que a ré está associada aos outros acusados para a prática da traficância, tendo sido, inclusive, decretada em outro feito a prisão temporária da ré por causa desse outro delito de associação, a vultosa quantidade e variedade de drogas apreendidas, que poderiam abastecer milhares de usuários, indica que não se cuida de negócio de traficantes iniciantes, não preenchendo a ré os requisitos necessários para o reconhecimento do tráfico privilegiado.

b) Com relação ao acusado Crystopher:

Extrai-se dos autos que tal réu registra contra si maus antecedentes (fls. 102 - processo 228-90), motivo pelo qual aumento a pena-base em um sexto, perfazendo cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa. 

Na segunda fase de fixação da pena, incide a atenuante da confissão, e a agravante da reincidência específica do réu na prática do tráfico, decorrente de condenação por processo diverso daquele que embasou o aumento de pena na fase anterior (fls. 103 - processo 4055-22), ficando compensadas aludidas circunstâncias, motivo pelo qual deixo de proceder a aumento ou redução da pena. 

Contudo, como Crystopher assumiu as drogas apreendidas, tal postura revela posição de coordenação da traficância, em relação aos demais réus, conclusão essa a que também se chega pela análise do relatório de fls. 366/482, referente aos celulares apreendidos, pelo que incide a agravante prevista no artigo 62, inciso I, do Código Penal, motivo pelo qual aumento a sanção em um sexto, perfazendo seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, mais seiscentos e oitenta dias-multa. 

Diante da reincidência específica do acusado na prática de tráfico, não é cabível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, entendimento mais se confirma porque a vultosa quantidade e variedade de drogas apreendidas, que poderiam abastecer milhares de usuários, indica que não se cuida de negócio de traficantes iniciantes.

c) Com relação ao acusado Matheus:

Extrai-se dos autos que tal réu registra contra si maus antecedentes (fls. 95 - processo 1500685-77), motivo pelo qual aumento a pena-base em um sexto, perfazendo cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa. 

Na segunda fase de fixação da pena, incide a agravante da reincidência específica do réu na prática do tráfico, decorrente de condenação por processo diverso daquele que embasou o aumento de pena na fase anterior (fls. 94 - processo 248-47), motivo pelo qual aumento a sanção em um sexto, perfazendo seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, mais seiscentos e oitenta dias-multa. 

Diante da reincidência específica do acusado na prática de tráfico, não é cabível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, entendimento mais se confirma porque a vultosa quantidade e variedade de drogas apreendidas, que poderiam abastecer milhares de usuários, indica que não se cuida de negócio de traficantes iniciantes.

Ante a reincidência e os maus antecedentes dos acusados Crystopher e Matheus, a quantidade de pena fixada para os três acusados, e a maior gravidade concreta da conduta, pois como dito, a quantidade expressiva de drogas apreendidas, que poderiam abastecer milhares de usuários, indicando que não se cuida de negócio de traficantes iniciantes, sendo o tráfico equiparado a crime hediondo, bem como tendo em vista que a traficância constitui inegável fonte de outros tipos de criminalidade, e que põe em risco a ordem pública, todos os acusados deverão iniciar o cumprimento de sua reprimenda em regime fechado, observando-se que a custódia dos réus, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, os acusados voltem a se envolver no ilícito comércio. 

Observa-se, ainda, que no tocante à detração do período em que os réus Crystopher e Matheus já permaneceram presos, o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria à verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo, sendo mais adequado que em sede de execução, os acusados comprovem o preenchimento de seu mérito e lá postulem eventual progressão de regime a que considerem ter direito.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de:

a) CONDENAR JÚLIA VÍTÓRIA DOS SANTOS ZALATIN como incursa nas sanções do artigos 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime fechado, mais 500 (quinhentos dias-multa), no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. Outrossim a fim de evitar “bis in idem” com outro feito, ABSOLVO  a ré quanto ao delito de associação para o tráfico.

b) CONDENAR MATHEUS BORGES SALUSTIANO DA SILVA e CRYSTOPHER MACIEL RAIMUNDO como incursos nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Fixo, para cada um dos réus, a pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, mais 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. Outrossim a fim de evitar “bis in idem” com outro feito, ABSOLVO  os réus quanto ao delito de associação para o tráfico.

Considerando que foi concedida liberdade provisória à acusada Júlia neste feito, concedo à mesma o direito de recurso sem necessidade de recolhimento ao cárcere. 

Estando os réus Matheus e Crystopher encarcerados, e tendo em vista a quantidade da pena e o regime prisional impostos, bem como seus maus antecedentes, sua reincidência específica no tráfico os demais motivos acima expostos, que ora reitero, não lhes concedo o direito de apelar desta sentença em liberdade. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram, oficiando-se.

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, devendo ser expedidas guias de recolhimento e certidão de honorários pelo trabalho realizado pela Defensora dativa, bem como, com relação à acusada Júlia, deverá ser expedido mandado de prisão.

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido era proveniente do tráfico (mesmo porque não foi comprovada a contento sua origem lícita), determino o perdimento do numerário apreendido em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, ficando decretado o perdimento, ainda, dos celulares e demais objetos apreendidos, que eram usados para  a traficância. 

Custas, na forma da lei, ressalvada sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50, ficando deferidos aos réus os benefícios da Justiça Gratuita. 

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 23 de dezembro de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA