1500210-84.2020.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... no processo.
Neste sentido:
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33,caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500210-84.2020.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2017893/2020 - 05º D.P. PIRACICABA, 6037705 - 05º D.P. PIRACICABA, 604/19/001 - 05º D.P. PIRACICABA, 2017893 - 05º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURICIO SERAFINI
Vítima:
A COLETIVIDADE
Artigo da Denúncia:
*



Justiça Gratuita


Aos 07 dias do mês de fevereiro de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Paulo Kishi e o(a) Defensor(a), Dr. Sebastião Zinsly. Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s) MAURÍCIO SERAFINI  e a testemunha  arrolada em comum pelas partes: Celso Lino de Oliveira.  
Ausente a testemunha arrolada em comum pelas partes: João Lucas Bufelli, em relação a quem, em contato com a delegacia de Ibitinga, falando com o funcionário Pedro, pelo mesmo foi informado que a testemunha encontra-se em diligencia  no interior do município, em área cuja internet é muito precária e não conseguiria participar da audiência. 
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) (Celso) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado(a)(s) o(a)(s) réu(ré)(s). 
Pelas partes foi dito que desistem da oitiva da testemunha João Lucas. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
Homologo a desistência das partes em relação à testemunha João Lucas Bufelli. 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, 

MAURICIO SERAFINI foi denunciado e está sendo processado pela prática do delito descrito no art. 16, parágrafo 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03 porque, no dia 1º de novembro de 2019, por volta de 08h40min., na rua Fernando Ferrari, nº 279, bairro Santa Terezinha, nesta cidade e Comarca, possuía um revólver Taurus, calibre 32, de uso restrito, com numeração suprimida, municiado com seis munições íntegras, além de outras 12 munições íntegras, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os fatos imputados na exordial acusatória foram comprovados ao longo da instrução criminal, pelo que a ação é procedente.
A materialidade foi comprovada através do boletim de ocorrência (fls. 16/19), auto de exibição e apreensão (fls. 20/22) e Laudo Pericial (fls. 49/51).
A autoria, da mesma forma, é induvidosa.
Segundo se apurou, policiais civis dirigiram-se à residência do denunciado para cumprimento de mandado de prisão temporária e busca e apreensão expedidos no processo nº 1501215-44.2019.8.26.0236, em trâmite no Juízo de Direito da Vara Criminal de Ibitinga. 
No local, os policiais foram atendidos por uma pessoa que lhes informou que o denunciado não se encontrava e permitiu a entrada no imóvel. Nas buscas, no interior do quarto do denunciado, os policiais apreenderam no guarda-roupas a referida arma de fogo e munições
A testemunha Jo]ao Lucas Bufelli, policial civil, disse “(...) Em seguida foi dado cumprimento ao Mandado referente ao endereço do investigado Maurício Serafini, a rua Fernando Ferrari, nº 279, Santa Terezinha, contra o qual existe mandado de prisão temporária expedido nos autos do processo judicial em epígrafe, onde a senhora Ester encontrava-se presente e foi notificada sobre os motivos das diligencias e acompanhou os trabalhos policiais. Neste local foi localizado, dentro do quarto do investigado, no compartimento superior do guarda-roupa, lado esquerdo , uma meia de cor rosa dentro da qual havia um revólver 32, da marca Taurus, niquelado, cabo madre pérola, com numeração de série raspada, municiado com seis munições de mesmo calibre, intactas, além de duas cartelas avulsas contendo outras doze munições intactas, também calibre 32, além disto ainda no interior do guarda-roupas do suspeito Maurício Serafini foi encontrada uma caixa de madeira contendo sete relógios marcas diversas, além de diversos outros relógios de pulso fora da caixa, um canivete com bainha de couro, tudo de possível origem ilícita” (fls. 82/83).
No mesmo sentido o policial civil Celso Lino de Oliveira que ratificou o declarado no RDO nº 604/19, ou seja, “Em seguida as equipes Policiais deram cumprimento ao Mandado de referente ao endereço ao investigado Maurício Serafini, a rua Fernando Ferrari, nº 279, Sta Terezinha, Piracicaba/SP, contra o qual existe Mandado de Prisão Temporária expedidos nos autos do Processo Judicial em epigrafe, onde a Sra. Ester, acima qualificada, encontrava-se presente tendo sido notificada sobre o motivo da diligências e acompanhou os trabalhos policiais. Ali foram localizados dentro do quarto do investigado no compartimento superior do guarda roupa, lado esquerdo uma meia cor rosa dentro da qual havia um revólver 32,marca Taurus, niquelado, cabo madre pérola, com numeração de série "pinada", municiado com seis munições de mesmo calibre intactas, além de duas cartelas avulsas contendo outras doze munições intactas, também calibre 32, além disto ainda no interior do guarda roupas do suspeito Maurício Serafini foram encontrados uma caixa de madeira contendo sete relógios marcas diversas, além de diversos outros relógios de pulso fora da caixa, um canivete com bainha de couro, tudo de possível origem ilícita” (fls. 16/19 e 116) .
Em juízo ratificou integralmente o depoimento prestado na fase policial. A arma apreendida estava com numeração suprimida e tinha 18 munições. 
Perante a autoridade policial o réu alegou “a arma encontrada em minha casa, na ocasião dos fatos, eu comprei de um caminhoneiro e paguei por ela a quantia De R$ 800,00; Desconheço o paradeiro o tal caminhoneiro e tampouco a sua identidade. Apenas conversei com ele em um porto de areia que mantenho negócios e nunca mais o vi. Comprei a arma para defesa pessoal, pois estava e ainda está ocorrendo muitos furtos na região do porto de areia que trabalho, não tinha noção de que a arma era ilegal e tinha numeração raspada' (fls. 40/41).
Em juízo alegou que o ex-namorado da sua irmã ameaçou familiares. Ficou com medo e comprou a arma de um caminhoneiro para se proteger. Pagou 800,00 pela arma. Não sabia que a arma não tinha numeração. Nada tem contra os policiais. 
Diante do todo apurado há provas suficientes que demonstram que o réu foi autor do delito em questão.
A narrativa dos policiais foi firme ao afirmarem que durante o cumprimento do mandado a residência do réu, eles encontraram no quarto dele a arma de fogo apreendida nos autos.
Feita perícia verificou-se que se trata de artefato com numeração suprimida e apta a efetuar disparos.
Assim, inequívoco que o réu é autor do delito diante da confissão em juízo. 
Ademais, os policiais não conheciam o réu e nada tinham contra ele. Pertinente salientar, que não há nada que invalide os depoimentos dos policiais civis, devendo ser valorados como as demais provas constantes no processo.
Neste sentido:
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33,caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam retirar-lhe a credibilidade. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado adequadamente imposto. Análise da detração que compete ao Juízo das Execuções Criminais. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação n° 3005429- 53.2013.8.26.0320, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Camargo Aranha Filho, j .05/05/2016) – Grifo nosso
Ressalta-se que a alegação do réu de que não sabia que a arma era ilegal, não tem guarida nos autos. Isso porque, é cediço de todos a proibição de portar, manter e possuir armas de fogos, sem autorização. Ademais, o processo para que a arma de fogo seja liberada é extenso e o réu sequer se submeteu a ele.
Para o homem médio é exigível que a arma seja adquirida em loja específica após aprovação de todos os requisitos. Comprar arma de caminhoneiro, data venia, evidencia o dolo do réu.
Portanto, é evidente que ele tinha ciência do fato. Outrossim, ele a adquiriu de terceira pessoa desconhecida sem qualquer documentação e com numeração suprimida, ou seja, evidentemente ilegal.
Dessa forma, as circunstâncias da compra, falta de documentação legal e submissão do réu ao procedimento pertinente deixam claro que ele tinha ciência de que a arma de fogo era ilegal.
Destarte, diante do conjunto probatório imperiosa a condenação do réu pelo delito imputado.
Passo a analisar a dosimetria da pena.
Na primeira-fase a pena pode ser fixada no mínimo legal, pois ausentes circunstâncias judiciais negativas.
Ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes. O réu tentou justificar a posse da arma, mas a justificativa não pode ser aceita, mesmo porque não comprovada.
Ausentes causas de aumento e diminuição.
O regime inicial poderá ser o aberto, suficiente à prevenção e reprovação do delito.
Cabível substituição da pena privativa  por duas restritivas de direitos.
Destarte, requer seja julgada procedente a ação penal e o réu condenado nos exatos termos da inicial. 
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, MAURICIO SERAFINI, já devidamente qualificado nos autos do processo em epígrafe, em tramitação por esta Vara Criminal, via de seu advogado infra-assinado, vem, respeitosamente a presença de Vossa Excelência, com fundamento nos artigos 403, § 3° do Código de Processo Penal tempestivamente apresentar, as suas
ALEGAÇÕES FINAIS POR MEMORIAIS
Aduzindo, expondo e requerendo, o que se segue:
DOS FATOS
Cuida-se de ação penal proposta pelo Ministério Público contra MAURICIO SERAFINI, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 16, §1º, IV, da Lei n° 10.826/03, porque, no dia 1º de novembro de 2019, por volta de 08 horas e 40 minutos, na rua Fernando Ferrari, nº 279, bairro Santa Terezinha, na cidade e comarca de Piracicaba, o denunciado possuía um revólver Taurus, calibre 32, com numeração suprimida, municiado com seis munições íntegras, além de outras 12 munições íntegras, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. denúncia de fls. 122/123). 
O acusado, ao ser interrogado, confessou a prática do crime, dizendo ter adquirido a arma, encontrada em sua residência, para sua defesa pessoal (fls. 40/41).
Conforme se verifica no decreto 9.785/2019, arma de calibre 32 não se trata de arma de fogo de uso restrito.
Ante o exposto, o acusado foi denunciado como incurso no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03.

DO MÉRITO
DO ESTADO DE NECESSIDADE E A EXCLUSÃO DA ILICITUDE DO FATO TIDO POR CRIMINOSO
Primeiramente cumpre elucidar que o acusado assumira tanto na presença do delegado (fls. 05/06) quanto na presença da Juíza, a propriedade da arma de fogo apreendida nos autos. A versão apresentada pelo mesmo, inalterada em seus dois depoimentos, é verossímil e merece credibilidade, porquanto coerente. Vejamos:
“(….) QUE, a arma era para a sua própria defesa, visto que comprou em um bar e o revolver era para sua defesa; (….)” 
(….) comprou a arma de um caminhoneiro e não sabia que estava raspada a sua numeração, apenas adquiriu para sua segurança porque tinha acabado de comprar (….)”.
Vejamos:
O Art. 23 – Não há crime quando o Agente pratica o fato:
I – em estado de necessidade;
(…)
Art. 24 – Considera-se em estado de necessidade quem pratica o fato para salvar de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se.
(…)
Ora Excelência, como se vê trata-se de um caso clássico de estado de necessidade, pois o acusado somente adquiriu uma arma de fogo para proteger a sua vida, já que vinha sendo ameaçado por terceiras pessoas. Nesse sentido tem aplicação no caso em tela o artigo 23, inciso I, c/c artigo 24, ambos do Código Penal Brasileiro.
DA DESCLASSIFICAÇÃO DO DELITO PREVISTO NO ARTIGO 16 PARA O ARTIGO 14 DA LEI 10.826/2003 EM RAZÃO DO ERRO DE TIPO
Caso, Vossa Excelência expurgue a tese precedente, é de se ver que o acusado incorrera no erro de tipo, ou seja, erro sobre elemento constitutivo (ser a arma de uso restrito) do tipo penal inserto no caput do artigo 16 da Lei de Armas.
Dispõe o art.20 do Código Penal:
Art. 20: O erro sobre elemento constituído do tipo legal de crime exclui o dolo, mas permite a punição por crime culposo, se previsto em lei.
Ora, Erro de tipo é a ausência ou diminuição da consciência sobre a conduta praticada, ou seja, o sujeito faz algo sem entender (total ou parcialmente) o que está fazendo, no caso concreto, conforme dito, Cristiano desconhecia a circunstância de ser a arma que adquiriu de uso restrito das forças armadas
Como sabido Excelência, a realização dos elementos do tipo penal, dentre eles a elementar contida na norma penal, ou seja, de ser a arma de uso proibido, por se constituir em elemento intrínseco à acepção formal do fato típico (um dos requisitos do conceito de crime), deveria ter sido provada pelo Ministério Público, a condenação pela prática do crime previsto no artigo 16 da Lei de Armas somente pode ocorrer quando o agente tenha conhecimento da especial circunstância, que no caso em concreto, o réu desconhecia tal ato.
DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA
Logo em seguida, o réu CONFESSOU que os fatos narrados na denúncia são verdadeiros conforme fls. 112/113, a seguir:
Às perguntas formuladas pelo MM. Juiz, respondeu: que não conhece as provas dos autos, que não tem nada a declarar contra as testemunhas arroladas na denúncia: QUE SÃO VERDADEIROS OS FATOS NARRADOS NA DENUNCIA; que estava usando a arma porque tinha acabado de comprar um bar e era para sua defesa nesse estabelecimento; que pagou R$ 1.500,00 e comprou de um caminhoneiro; que não tinha autorização para portar arma.
De acordo com o art. 65, III, “d”, do Código penal, nos ensina que:
Art. 65 – São circunstâncias que sempre atenuam a pena:
III – ter o agente:
d) confessado espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime;
(…)
Prescreve o artigo supracitado do Código Penal, que a confissão espontânea da autoria do crime, perante autoridade, é circunstância que sempre atua a pena. Assim, a princípio, entende-se que se o agente confessar espontaneamente a autoria do fato delituoso, em presença de autoridade, faz jus à circunstância legal genérica de redução de pena.
Nessa esteira, deverá ser reconhecida a atenuante referente à confissão espontânea, pois, ao ser interrogado em juízo, o ora réu, admitiu a prática do crime a ele imputado, inclusive dando os detalhes pertinentes.
Conforme demonstrado nos autos, não existem nos autos elementos para a análise detida das demais circunstâncias judiciais do art. 59 da Bíblia Penal, que, portanto, devem ser reconhecidas como favoráveis ao Réu, sendo a pena-base fixada no patamar mínimo cominado para o tipo penal em apreço, qual seja, de 3 anos, com fulcro no art. 16, § único, IV, da lei 10826/03.
Contudo, o sistema do livre convencimento motivado do juiz, a confissão passa a ter valor probatório relativo, devendo ser confrontada com as demais provas para ter validade. Em outras palavras, a confissão tem o mesmo valor probatório dos demais meios de prova.
É imprescindível que seja confrontada, isto é, corroborada pelas demais provas produzidas no processo. Vale dizer que não é possível manter uma condenação com base exclusivamente na confissão do réu, sendo necessário que a confissão esteja confirmada pelos outros meios de prova.
Eugênio Pacceli de OLIVEIRA em seus ensinamentos nos diz que:
A confissão do réu “constitui uma das modalidades de prova com maior efeito de convencimento judicial, embora, é claro, não possa ser recebida como valor absoluto”. Prossegue advertindo que é necessário “se confrontar o conteúdo da confissão com os demais elementos de prova” (p. 403) e que “deverá ser também contextualizada junto aos demais elementos probatórios, quando houver, diante do risco, sempre presente, sobretudo nos crimes societários, de autoacusação falsa, para proteger o verdadeiro autor” (p. 404).
Ora, por estas razões, é que a confissão não pode ser caracterizada como prova absoluta. Ademais, podemos vislumbrar o artigo 197 do Código de Processo Penal, a qual o legislador dispôs que o valor da confissão se aferirá pelos critérios adotados para outros elementos de prova, e para sua apreciação, o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existem compatibilidade ou concordância.
Desta forma, fica claro e evidente que não basta apenas a confissão para se garantir a liberdade ou a condenação do acusado, pois devem ser analisados os meios e o real motivo a que levou a ser feita a confissão.
Daí se vê, Excelência, que o acusado não teve nenhuma intenção real, de atentar contra a integridade física de outrem, nem utilizou a mesma para qualquer ato ilícito, tanto é, quer confessou espontaneamente;
DOS PEDIDOS
Ante o exposto, espera-se, pois, o recebimento destes MEMORIAIS e;
Seja ABSOLVIDO da prática delitiva que lhe foi imputada, nos termos do art. 386, VI, do Código de Processo Penal, haja vista a existência da excludente de ilicitude do Estado de Necessidade, com fulcro no artigo 23, I, c/c 24 do Código Penal;
Seja operada a DESCLASSIFICAÇÃO do crime previsto no artigo 16 para o crime previsto no artigo 14 da Lei 10.826/2003;
Subsidiariamente, requer que, em sendo o réu condenado, seja sua pena fixada no mínimo legal, qual seja, em 3 anos, tendo em vista A CONFISSÃO ESPONTANEA, como reza, o art. 65, III, “d”, do Código Penal, não havendo nenhuma outra circunstância que o desabone;
Entendendo Vossa Excelência, pelo patamar mínimo, requer a determinação do regime inicial Aberto, conforme art. 33 e seguintes do CP;
Outrossim, havendo condenação, a substituição da pena de reclusão pela pena restritiva de direitos, eis que não houve violência em sua conduta, nos termos do art. 44 e seus incisos do Código Penal;
Ainda pelos fundamentos já explanados nos autos, requer a suspensão condicional do processo.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
MAURÍCIO SERAFINI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 16, parágrafo primeiro, inciso IV, da Lei nº. 10.826/03, porque no dia 1º de novembro de 2019, por volta de 08h40, na Rua Fernando Ferrari, nº 279, bairro Santa Terezinha, nesta cidade e comarca, possuía um revólver Taurus, calibre 32, de uso restrito, com numeração suprimida, municiado com seis munições íntegras, além de outras 12 munições íntegras, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais civis dirigiram-se à residência do réu para cumprimento de mandado de prisão temporária e busca e apreensão expedidos no processo nº 1501215-44.2019.8.26.0236, em trâmite no Juízo de Direito da Vara Criminal de Ibitinga.
No local, os policiais foram atendidos por uma pessoa que lhes informou que o réu não se encontrava e permitiu a entrada no imóvel. Nas buscas, no interior do quarto do réu, os policiais apreenderam no guarda-roupas a referida arma de fogo e munições.
A denúncia foi recebida (fls. 126/127), o réu citado (fls. 137), apresentando resposta escrita, na qual requereu o envio dos autos ao Procurador-Geral de Justiça para apreciação da possibilidade de oferecimento do acordo de não persecução penal e alegou inocência (fls. 142/144).
O Ministério Público se manifestou contrariamente ao acordo de não persecução penal (fls. 148/153), tendo o Procurador-Geral de Justiça insistido na recusa (fls. 175/182).
O recebimento da denúncia foi mantido, designando-se audiência virtual (fls. 154/156).
Em audiência, foi ouvida 01 testemunha comum, sendo o réu interrogado.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 20/22 e no laudo pericial de fls. 50/51, que atestou a eficácia lesiva da arma e das munições.
2) Da autoria
A autoria é certa e deve ser imputada ao réu. Vejamos.
Na fase policial, o réu disse que comprou a arma encontrada na sua casa, na ocasião dos fatos, de um caminhoneiro e pagou por ela R$ 800,00. Desconhece o paradeiro do caminhoneiro e não sabe sua identidade, apenas tendo conversado com ele num ponto de areia onde mantém negócios. Comprou a arma para defesa pessoal, pois estavam e ainda estão ocorrendo muitos furtos na região de porto de areia onde trabalha. Não sabia que a arma era ilegal e tinha numeração raspada (fls. 41).
Em Juízo, o réu afirmou que nunca foi disso. Essa foi a primeira arma que comprou. Tem um problema que o ex-namorado da irmã começou confusão e ameaças, porque a irmã não queria reatar. Ele foi na sua casa com arma e facão. Ficou com medo e, por isso, acabou adquirindo o revólver para sua proteção e a proteção de sua família. Comprou o revólver de um caminhoneiro e pagou R$ 800,00. Viu que a numeração a arma estava suprimida. Não tinha documento da arma e não sabia que o local dos furos era a numeração, nem sabia que tinha numeração. 
A autoria está em consonância com os demais elementos de prova constantes dos autos. Vejamos.
Ouvido apenas na fase policial, o policial civil João Lucas Bufelli alegou que, na data dos fatos, deflagrou-se uma operação conjunta entre a Delegacia de Polícia de Ibitinga/SP, com apoio de policiais civis da DIG e GOE da cidade de Piracicaba/SP, visando dar o cumprimento de Mandado de Prisão Temporária e Busca e Apreensão expedidos nos autos do projeto digital nº 1501215-44.2019.8.26.0236 da Vara Criminal da Comarca de Ibitinga, que contava com mais três policiais, bem como com o Delegado de Polícia que chefiou a operação, Dr. Marcelo Gambi Alves, além de dez policiais civis de Piracicaba/SP. Deu-se cumprimento aos Mandados de Busca e Apreensão na Rua Manuel Correa Arzão, n. 343, Bairro Parque Nossa Senhora das Graças, onde uma das equipes foi recebida pela pessoa de nome Vivian e, após dada a esta ciência do motivo da diligência, foram apreendidos quatro aparelhos celulares individualizado no registro da ocorrência, objetos que ofereceram interesse investigativo. Tal busca-se relacionava-se ao réu de nome Carlos Alberto de Angelis, o qual, na ocasião dos fatos, não se encontrava presente por estar recolhido em sistema carcerário por motivo diverso da investigação, que motivou a incursão no local. Em seguida, foi dado cumprimento ao mandado ao endereço do réu Mauricio Serafini, na Rua Fernando Ferrari, n. 279, Santa Terezinha, contra o qual existe mandado de prisão temporária expedido nos autos do processo judicial em epígrafe, onde a senhora Ester encontrava-se presente, tendo sido notificada sobre os motivos da diligência e acompanhando os trabalhos policiais. No local, foi localizado, dentro do quarto do réu, no compartimento superior do guarda-roupas, lado esquerdo, uma meia de cor rosa, dentro da qual havia um revólver 32, da marca Taurus, niquelado, cabo madrepérola, com numeração de serie raspada, municiado com seis munições do mesmo calibre intactas, além de duas carteias avulsas contendo outras doze munições intactas, também calibre 32. Além disso, ainda no interior do guarda-roupas do réu Mauricio Serafini, foi encontrada uma caixa de madeira, contendo sete relógios de marcas diversas, além de diversos outros relógios de pulso fora da caixa, um canivete com bainha de ouro, tudo de possível origem ilícita. Em continuidade aos trabalhos, localizaram, sobre uma mesa de computador, dois chips de telefone, cartão de memória, pen drives, além de uma câmera fotográfica. O réu não se encontrava no local, tendo sido encetadas diligências em locais diversos na tentativa de capturá-lo, porém, sem êxito. Contudo, no local de trabalho da família do réu, encontrava-se a pessoa de Reginaldo, o qual é conhecido por sua ligação em possível atividade criminosa com Serafini, motivou pelo qual optou-se pela apreensão de dois aparelhos celulares encontrados na posse deste último para fins investigativos, sendo que posteriormente será representado ao Juízo de Ibitinga pela quebra de sigilo dos dados contidos nos aparelhos. Por fim, deu-se cumprimento do mandado de busca expedido para o estabelecimento comercial, depósito de bebidas vinculado ao réu Mauricio Serafini. Nesse local, foi recebido pela pessoa de Eder Abel Menegon, que acompanhou as diligências, não tendo sido encontrado nada de ilícito. Os objetos arrecadados foram apreendidos em auto próprio (fls. 82/83).
O também policial civil Celso Lino de Oliveira narrou que estava apenas ajudando a equipe policial de Ibitinga, que investigava um crime naquela cidade. Foram até a residência do réu, contra quem havia mandado de busca e apreensão e mandado de prisão temporária. Na residência, apreenderam vários objetos e, inclusive, essa arma calibre 32, com munição. O réu não estava na casa. Na casa do réu, foram a tendidos por quem estava na casa e confirmou que o réu morava ali, indicou o quarto dele e acompanhou as buscas. A arma foi encontrada no armário do réu. a numeração da arma estava suprimida e havia 18 munições. Não teve contato com o réu e não localizaram o réu, naquele dia. Não conhecia o réu. era visível que a numeração era suprimida. Pediram a documentação da arma, mas não foi apresentada. A moto do réu estava na garagem. 
Com efeito, a prova é suficiente para a certeza da acusação.
O réu, em solo policial e em Juízo, confessou que guardava o armamento. 
Os policiais civis descreveram que a apreensão da arma de fogo decorreu de cumprimento de mandado de busca e apreensão na residência do réu e de mandado de prisão temporária dele próprio, oriundos da Comarca de Ibitinga (1501215-44.2019.8.26.0236 – fls. 106/111). Segundo eles, na residência do réu, foram atendidos por Ester e, no quarto dele, no compartimento superior do seu guarda-roupa, dentro de uma meia, encontraram a arma e as munições. Não havia documentação que autorizasse a guarda do armamento, que estava com a numeração raspada. O réu não foi localizado naquela data.
Diante do conjunto probatório, não há como negar que a arma encontrada estava na posse do réu, pois foi encontrada dentro do seu guarda-roupa e ele confirmou a propriedade.
Importante notar que a palavra de agentes policiais tem validade como prova, a menos que haja comprovação de seu interesse na causa. 
Sobre o assunto:
(...) 7. O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que os depoimentos dos policiais, que acompanharam as investigações prévias ou que realizaram a prisão em flagrante, são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. (...) (AgRg no AREsp 918.323/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019).
(...) IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (...) (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018).
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA PARA A CONDENAÇÃO. VALIDADE. INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício. II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroboradas por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido. (HC 404.507/PE, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 10/04/2018, DJe 18/04/2018 - grifei).
O delito, portanto, se configurou.
Dessa forma, é certa a conduta de portar a arma, que caracterizou o delito e a condenação do réu é de rigor.
3) Da numeração suprimida
Como se observa do laudo pericial de fls. 50/51, o número da arma apreendida encontrava-se suprimido por perfurações de broca.
4) Da inexigibilidade de conduta diversa
Arguiu a Defesa que o réu deve ser absolvido, já que não se poderia esperar outra atitude dele, na medida em que havia perigo para sua vida.
Ocorre, contudo, que não há qualquer prova sobre essa ameaça ou sobre a impossibilidade de proteção que não fosse de forma ilícita.
Aliás, o réu poderia ter obtido a arma, de forma legal, se submetendo a todos os requisitos legais.
5) Da desclassificação por erro de tipo
O fato de a numeração da arma de fogo não ser aparente acarreta mais reprovação à conduta do réu, de forma que sua pena também é mais gravosa, não sendo caso de desclassificação para o crime do artigo 14 ou mesmo do artigo 12 da Lei nº 10.826/03.
Ainda que o réu tenha dito que não sabia nem que a arma tinha numeração, o fato é que também alegou que tinha conhecimento que a numeração estava suprimida, de maneira que sabia, portanto, da irregularidade do armamento.
Não ocorreu, portanto, o erro de tipo.
Sobre o assunto:
“PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA. Artigo 16, parágrafo único, IV, da Lei n° 10.826/03. Materialidade e autoria demonstradas. Prisão em flagrante. Confissão judicial corroborada pelo depoimento dos policiais militares. Suficiência para a procedência da ação penal. Arma apreendida no veículo onde estava o réu, não havendo que se falar em posse irregular de arma, mas de porte ilegal, não abrangido pela descriminalização temporária. Prazo, ademais, expirado. Desclassificação para o artigo 14 da mesma lei. Inadmissibilidade. A supressão da numeração do artefato, ex vi legis, o torna equiparado aos de uso restrito. Maior reprovabilidade decorrente do porte de arma não rastreável em razão da ausência da numeração. Condenação mantida. Penas e regime bem fixados. Inaplicabilidade do artigo 387, § 2º, do CPP. Apelo desprovido” (TJ-SP – APL: 0020273-61.2014.8.26.0405, Relator: Otávio de Almeida Toledo, Data de julgamento: 23/02/2016, 16ª Câmara de Direito Criminal de Justiça, Data de Publicação: 23/02/2016).
Com efeito, a desclassificação pretendida não pode ser reconhecida.
6) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal devem ser levadas em consideração.
O réu não possui antecedentes criminais, de forma que sua pena-base deve ser calculada no mínimo legal: reclusão de 03 anos e 10 dias-multa.
A confissão não é capaz de trazer a pena aquém do mínimo legal.
Não há outras agravantes, atenuantes, causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas.
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o aberto, diante da primariedade do réu.
Pena final: reclusão de 03 anos, em regime inicial aberto, e 10 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para MAURÍCIO SERAFINI, qualificado nos autos, como incurso no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº. 10.826/03, à pena de reclusão de 03 anos, em regime inicial aberto, e 10 dias-multa, diária mínima.
O réu é primário, o crime não foi praticado mediante violência ou grave ameaça, de forma que tem direito à substituição da pena privativa de liberdade pelas penas restritivas de direitos consistentes em prestação e serviços à comunidade e prestação pecuniária de 01 salário-mínimo. 
O réu encontra-se em liberdade e assim poderá continuar, caso deseje recorrer desta sentença.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da ferramenta TEAMS. 
PELO RÉU E SEU DEFENSOR FOI DITO QUE NÃO TÊM INTERESSE EM RECORRER DA R.SENTENÇA.
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, escrevente técnico judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):


Promotor(a):


Defensor(a):


Ré(u):