1500079-14.2020.8.26.0612
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FAULER FELIX DE AVILA
Comarca: Pitangueiras
Foro: Foro de Pitangueiras
Vara: 2º Vara
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... duas reincidências, uma delas por tráfico de drogas e a outra por receptação. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para o fim de CONDENAR o acusado Eduardo Vieira da Silva, devidamente qualificado nos autos, à pena de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 12 (doze) dias-multa, estes fixados em 1/30 (um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pitangueiras
Foro de Pitangueiras
2º Vara
Rua Dr. Euclides Zanini Caldas, 713, ., Centro - CEP 14750-000, Fone: (16) 3952-2569, Pitangueiras-SP - E-mail: pitangueiras2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500079-14.2020.8.26.0612
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2078120/2020 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 10686935 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 300/20/437 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 2078120 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 300/20/437 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 2078120 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 300/20/437 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 2078120 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 300/20/437 - DEL.POL.PITANGUEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO VIEIRA DA SILVA
Vítima:
CARLOS HENRIQUE DE ARAUJO
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
18/07/2022


Aos 18 de julho de 2022, às 16:00 horas, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Doutor FAULER FELIX DE AVILA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, por videoconferência conforme o procedimento previsto no Comunicado CG n. 284/2020, utilizando a ferramenta Microsoft Teams, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, em trâmite na 2ª Vara do Foro de Pitangueiras, Comarca de Pitangueiras, Estado de São Paulo. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presentes o Ministério Público, na pessoa do Doutor Carlos Eduardo Devos de Melo, DD. Promotor de Justiça; o(a) Doutor(a)  Anselmo Duartte Dourado Ramos OAB 405118/SP, advogado(a) do(a) acusado(a) EDUARDO VIEIRA DA SILVA, também presente. Compareceram as testemunhas comuns Marcelo Antonio Nunes, Valdinei Lopes Leite e Junio Cesar de Araujo. Pelo Ministério Público e defesa foi dito que desistiam da oitiva da vitima, sendo a desistência homologada pelo Mm Juiz. Ao iniciar a audiência por videoconferência, foi realizado teste de áudio e vídeo, sendo que todos informaram que concordavam com o início da audiência e que tinham acesso em tempo real a áudio e vídeo. Os participantes da audiência foram informados de que os arquivos gravados nesta audiência serão disponibilizados no Sistema SAJ. Antes do início das oitivas, o Magistrado determinou o cumprimento ao item 8.1 do Comunicado CG n. 284/2020 e o servidor responsável providenciou a permanência na “sala virtual” exclusivamente de Defensor e de seu representado para contato prévio. Após o contato reservado, o Defensor informou por meio do “chat” da própria ferramenta, em mensagem escrita, que os demais participantes poderiam retornar à sala. Após, houve o retorno do Magistrado e dos demais participantes. O Juiz informou à Defesa e ao Acusado que, caso requerido, poderá ser oportunizada nova entrevista reservada entre Defesa e o Acusado, nos mesmos moldes, a qualquer momento desta audiência, sendo garantida a oportunidade de se comunicarem durante a audiência. O Acusado e o seu Defensor informaram que tiveram garantido o direito de realização de entrevista pessoal e reservada, por prazo razoável. Informaram, igualmente, que não tinham qualquer oposição ao início da audiência. A seguir, com início das indagações pelo MM Juiz ao que não houve oposição, passou-se à inquirição das testemunhas comuns. Em seguida, foi realizado o interrogatório do réu, todas as oitivas registradas por meio de gravação audiovisual, consoante arquivo disponibilizado na forma do Comunicado CG n. 284/2020, sendo desnecessária a transcrição, nos termos do § 2º do artigo 405 do Código de Processo Penal. Em seguida, as partes informaram que não tinham mais provas a serem produzidas. Após, o MM Juiz disse: “Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual. ” Pela ordem, o Ministério Público e os procuradores das partes apresentaram as alegações orais, gravadas pelo sistema audiovisual. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra Eduardo Vieira da Silva, devidamente qualificado nos autos, como incurso no art. 155, § 4º, incisos I e II, do Código Penal, porque, supostamente, no dia 23 de março de 2020, por volta das 14h, na Rua Lino de Carvalho nº 45, Green Park, nesta cidade e comarca de Pitangueiras, mediante escalada e rompimento de obstáculo à coisa, o denunciado subtraiu para si 170m de cabos elétricos de bitolas 16mm x 10mm x 2,5mm2, avaliados em R$ 550,003, além de uma cafeteira Mallory e uma garrafa térmica, todos de propriedade de Carlos Henrique de Araujo. A denúncia foi recebida em 14 de maio de 2020 (fls. 122/123). Regularmente citado (fl. 183), o denunciado apresentou resposta à acusação (fls. 192/193). Ratificado o recebimento da denúncia, nesta data deu-se início à instrução processual. Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas comuns, bem como interrogado o acusado. O Ministério Público, em alegações finais orais apresentadas em audiência, requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Opinou, ainda, pela fixação da pena e regime inicial de cumprimento, considerando-se os antecedentes e a reincidência do acusado. A z. Defesa técnica, por sua vez, pugnou pela improcedência da denúncia e consequente absolvição do réu por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a fixação de pena no mínimo e a imposição de regime mais brando. É o relatório. Fundamento e decido. A pretensão punitiva merece ser julgada procedente. A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 1), boletim de ocorrência (fls. 40/42), autos de exibição e apreensão (fls. 43 e 44), laudo pericial do local dos fatos (fls. 98/103), bem como pela prova oral coligida. De igual forma, a autoria é certa e repousa sobre o réu. Segundo foi apurado, intentando subtrair objetos de valor, o denunciado dirigiu-se para o imóvel em construção de propriedade da vítima, sabedor de que ninguém ali estaria. Nesse contexto, após planejar sua atuação delituosa, nas condições dantes descritas, o réu escalou um muro de 2,6m de altura e danificou parte da concertina, além de janela, escada e laje com o uso de instrumento à guisa de alavanca e de um alicate, obtendo acesso ao seu interior e à res furtiva. Nesse contexto, apoderou-se dos cabos e equipamentos já escritos e dali se evadiu. Ocorre que policiais militares em patrulhamento de rotina avistaram Eduardo em atitude suspeita, até porque trazia uma mala improvisada feita com lençol, razão pela qual resolveram abordá-lo. Abordado e revistado, encontraram uma grande quantidade de fios e cabos elétricos em poder dele, além de um alicate. Não fosse o bastante, Eduardo confessou a prática delituosa (o que foi comprovado também pelas imagens de câmeras de segurança instaladas na vizinhança e no próprio imóvel), mas apontou comparsia a Lucas, o que não ficou devidamente comprovado. Reconhecidos os cabos como de propriedade da vítima, foram eles restituídos. Na fase policial, o acusado confessou prática delitiva (fl. 5). Interrogado em juízo, ratificou a confissão espontânea apresentada administrativamente. Disse que estava sentado em uma calçada próximo à casa de sua avó e estava com abstinência de usar crack. Aduziu ter pegado um alicate do seu avô e foi até uma construção. Disse que rodeou, quebrou a concertina e pulou o muro, com isso conseguiu ingressar no interior do imóvel. Aduziu que escalou no interior da casa para ter acesso à laje e subtraiu os fios de cobre e mais uma cafeteira. De efeito, confissão apresentada pelo réu, por certo, encontra guarida no vasto elemento probatório acostado no bojo do caderno processual. Marcelo Antônio Nunes disse que, quanto aos fatos em questão, o acusado subtraiu para si alguns fios de cobre. Aduziu que no bairro em que ele foi abordado havia muitas construções e poucas casas. Narrou que o réu estava de posse de alguns fios em um lençol. Explicou que o réu nunca dá trabalho à polícia e reconhece espontaneamente a prática dos crimes que efetua, e dessa vez não foi diferente. Ponderou que a residência referida estava toda sem fiação, e com a concertina e o alçapão de entrada para o forro quebrados. Ponderou ter chegado ao imóvel violado em razão da explicação dada pelo próprio réu. Não se recorda se o réu estava sob efeito de drogas. Valdinei Lopes Leite aduziu se recordar de que estavam de patrulhamento policial na data dos fatos, quando avistaram Eduardo, já conhecido nos meios policiais por tal prática, o qual trazia consigo um saco grande, feito com lençol. Disse que o acusado confessou ter subtraído os fios que estavam em sua posse. Narrou ainda que o réu lhes indicou o local da prática delitiva e ainda apontou terceira pessoa que teria praticado o crime consigo. Disse que o réu entrou pelo muro, pois a concertina estava danificada. Junio Cesar de Araújo afirmou ser irmão da vítima que sofreu o furto na ocasião. Aduziu ter ido até o local dos fatos e confirmou que foi Eduardo quem havia subtraído os bens. Disse que toda fiação que estava com o réu era da residência do seu irmão. Narrou que Eduardo era conhecido pela prática dos crimes de furto na cidade. Disse que o acusado entrou pela lateral da residência e a concertina ficou danificada, o que possibilitou o seu ingresso no interior do imóvel. Aduziu que o seu irmão teve prejuízo considerável, pese a restituição da res. Com efeito, a prova dos autos demonstra, de forma indene de dúvidas, que a subtração dos objetos descritos na denúncia foi efetuada por Eduardo Vieira da Silva, cuja autoria foi corroborada pela sua confissão espontânea dele e pela robusta prova testemunhal coligida sob o crivo do contraditório. É evidente, pois, que os elementos probatórios denotam ter sido o acusado o responsável pela subtração. Verifica-se, ainda, que o arrombamento e a escalada ficaram cabalmente comprovados pelo laudo pericial de fls. 98/103, a justificar a incidência das qualificadoras imputadas ao réu na preambular acusatória, o qual, aliás, reconheceu ter praticado o crime em tais condições – mediante arrombamento e escalada. O ingresso no interior do imóvel se deu por via anômala, circunstância que, à luz de interpretação teleológica da aludida qualificadora, figura como suficiente para justificar a caracterização da escalada, independentemente da altura do muro que circundava o imóvel, especialmente porque a altura mínima não é, por ausência de previsão legal, elemento necessário para tanto. Sopesados tais elementos de convicção, passo a dosar a pena. Na primeira fase da dosagem da reprimenda, em atenção às balizas previstas no art. 59, caput, do Código Penal, utilizo a qualificadora da escalada para fixar a pena-base, enquanto a de rompimento de obstáculo será sopesada como circunstância judicial negativa, conforme jurisprudência iterativa do E. Tribunal Bandeirante. A culpabilidade é normal à espécie. Não há elementos para valorar negativamente a conduta social do sentenciado. Não é possível aferir, quer em sentido técnico ou em sentido vulgar, a personalidade do réu. O motivo da conduta não é especialmente censurável, não sendo senão ínsito ao crime e, portanto, já valorado pelo legislador no momento da criminalização primária. A circunstância judicial inerente ao rompimento de obstáculo autoriza a fixação da pena acima do patamar mínimo. As consequências são neutras. A vítima não contribuiu para o crime. O réu ostenta maus antecedentes por condenações penais definitivas por furtos qualificados e uma por desacato (processos nº 1511021-30.2019.8.26.0228, nº 1500291-43.2019.8.26.0459 e nº 0010418-59.2011.8.26.0568 – fls. 224-237). Assim havendo duas circunstâncias judiciais valoradas negativamente, e, ainda, considerando as condenações penais anteriores por prática de crimes específicos (furtos qualificados e simples), elevo a pena-base em 1/4 (um quatro), fixando-se a basilar em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias-multa, cada qual no piso legal. Na etapa do cálculo, presente a agravante da dupla reincidência (processo nº 0024551-06.2014.8.26.0050 e nº 3000027-59.2013.8.26.0459 - fls. 224/237), mas também a atenuante da confissão espontânea, as quais ficam compensadas. Destarte, mantenho a reprimenda corporal tal como fixada inicialmente. Inexistem causas de aumento e/ou de diminuição a serem consideradas, razão pela qual torno a reprimenda corporal definitiva em Assim, a pena é estabelecida em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias-multa, fixados unitariamente no patamar mínimo legal, conforme art. 49, § 1º, do Código Penal. Ausentes outras causas modificativas, torno a pena definitiva. O regime de cumprimento de pena será o fechado, conforme art. 33, § 2º, alínea "c" e § 3º, do Código Penal, considerando o histórico criminal do réu que, para fins do presente feito, possui diversas condenações penais definitivas relativas a delitos contra o patrimônio (furtos qualificados), além de outras duas reincidências, uma delas por tráfico de drogas e a outra por receptação. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para o fim de CONDENAR o acusado Eduardo Vieira da Silva, devidamente qualificado nos autos, à pena de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 12 (doze) dias-multa, estes fixados em 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos, com correção monetária de acordo com a tabela prática do TJSP, desde a prática delituosa, como incurso no art. 155, § 4º, incisos I e II,  do Código Penal. Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois ausentes os requisitos da prisão cautelar, na forma do que dispõe o art. 312 do Código de Processo Penal. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ante a evidente insuficiência para a reprovação e reeducação do sentenciado pelo ato praticado, conforme art. 44, inciso III, do Código Penal. Deveras, vale frisar, dimana dos autos a existência de três condenações definitivas do réu por prática de crimes contra o patrimônio, sem contar as demais por tráfico de drogas e desacato (fls. 224/237), a tornar evidente ser o réu vezeiro na prática delitiva. Pelo mesmo motivo, incabível a suspensão da pena, consoante o art. 77, caput, e inciso II, do Código Penal. Deixo de fixar valor mínimo de indenização em favor da vítima, conforme dispõe o art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, porquanto inexistente pedido acusatório neste sentido. Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESP's, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, observada a sua condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita. Fixo os honorários advocatícios do patrono do réu no máximo do respectivo item da tabela do convênio OAB-DPE, expedindo-se a certidão oportunamente. Com o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para a aplicação do art. 15, inciso III, da Constituição Federal; expeça-se mandado de prisão e guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente." Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Após lida a sentença, o Ministério Público renunciou ao prazo recursal, enquanto a zelosa Defesa técnica manifestou o desejo de recorrer. Anote-se o trânsito em julgado para a acusação. Assim, recebo o recurso interposto pelo réu, o qual sairá intimado para apresentar as respectivas razões. Na sequência, abra-se vista ao Ministério Público, para apresentar as contrarrazões respectivas e remetam-se os autos ao Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo, com as homenagens de praxe. NADA MAIS. Eu, ____ Ruan Valença Casaletti, digitei.