1500089-81.2022.8.26.0614
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL
Comarca: Tambaú
Foro: Foro de Tambaú
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/11/2022
... 33, caput, da Lei 11.343/06.   

DO TRÁFICO DE ENTORPECENTES 

O artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: 

Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tambaú
Foro de Tambaú
Vara Única
Rua Campos Salles, 345, Tambaú-SP - cep 13710-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500089-81.2022.8.26.0614 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500089-81.2022.8.26.0614
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2062980/2022 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 23434538 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 18/22/212 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2062980 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLÁVIO VITOR APARECIDO DA SILVA MOREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL 


Vistos.

FLÁVIO VÍTOR APARECIDO DA SILVA MOREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, porque, segundo consta na denúncia, no dia 07 de março de 2022, por volta das 15h00min., em uma via pública na Rua Sebastião Fabiano, Bairro Jardim Pontal das Pitas, neste município e comarca de Tambaú - SP, o denunciado, mantinha em depósito, visando à mercancia ilícita, 06 pinos de cocaína (4,36g.) e 14 pedras de crack (4g.), tudo sem autorização.
Segundo o Ministério Público, " após denúncias anônimas que vinculavam o denunciado ao tráfico de drogas, passou a ser observado pela Polícia, em campanas veladas. Sendo assim, visualizado que ele entregava as drogas aos usuários e que escondia as substâncias em via pública, próximo a uma sarjeta, do local onde se posicionava. Em sua abordagem nada de ilícito foi localizado, apenas a quantia de R$75,00, e um celular. Porém, no local onde usava de esconderijo, foram encontrados 06 pinos de cocaína e 14 pedras de crack". 
O réu foi notificado. (fl. 147) 
Defesa preliminar apresentada  (fls. 151/152). 
A denúncia foi recebida em 13 de setembro de 2022 (fls. 158/159). 
O réu foi intimado (fl. 193).
Foi designada audiência de instrução e julgamento para o dia 16 de novembro de 2022, as 14:00. (fl. 158/159).
Acusação e defesa apresentaram suas alegações finais por debates orais. 
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. 
A Defesa, em seu turno, pleiteou a absolvição do acusado, alegando insuficiência probatória.
É relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

DO MÉRITO

Trata-se de ação penal proposta pela Representante do Ministério Público, onde imputa ao réu a prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.   

DO TRÁFICO DE ENTORPECENTES 

O artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: 

Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
§ 1º Nas mesmas penas incorre quem:
I - importa, exporta, remete, produz, fabrica, adquire, vende, expõe à venda, oferece, fornece, tem em depósito, transporta, traz consigo ou guarda, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, matéria-prima, insumo ou produto químico destinado à preparação de drogas;
II - semeia, cultiva ou faz a colheita, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, de plantas que se constituam em matéria-prima para a preparação de drogas;
III - utiliza local ou bem de qualquer natureza de que tem a propriedade, posse, administração, guarda ou vigilância, ou consente que outrem dele se utilize, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para o tráfico ilícito de drogas.
IV - vende ou entrega drogas ou matéria-prima, insumo ou produto químico destinado à preparação de drogas, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, a agente policial disfarçado, quando presentes elementos probatórios razoáveis de conduta criminal preexistente.      

 O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comercio ilícito. O objetivo material é a droga, o jurídico é a saúde pública. 

DA PROVA 

Há nos autos auto de prisão em flagrante (fl.01), auto de exibição e apreensão (fls. 25/26), auto de constatação preliminar (fl. 28), boletim de ocorrência (fls. 22/24), laudos periciais dos exames químicos-toxicológicos (fls. 77/79 e 80/82), relatório a partir do conteúdo do celular apreendido (fls. 83/104), relatório final de inquérito policial (fls. 106/107), além da prova oral produzida. 
A testemunha Welther Vaz Martins, Policial Civil, disse que a região é conhecida como "biqueira das Pitas" e fica próxima ao bar do Ceará. No dia dos fatos, fez campana de observação e viu movimentação típica de tráfico de drogas. Isto é, aproximação de usuários/compradores seguida de atos de trocas. Após a aproximação, o vendedor agachava-se e pegava algo em um "matinho" junto ao meio-fio. A região é hostil à atividade policial e, por isso, usuários não foram abordados; apenas o traficante. Ademais, o contingente policial é pequeno na região, de forma que eventual abordagem de usuários poderia prejudicar a diligência relativamente ao traficante. Viu 4/5 atos de troca típicos de tráfico de drogas, com diferentes 4/5 pessoas. Abordado, com FLÁVIO, foi encontrado R$ 75,00. No local onde ele agachava, estavam 6 porções de COCAÍNA e 14 de CRACK. No dia, estava com binóculo para identificar qual "matinho" era utilizado com esconderijo. Foi utilizada uma viatura descaracterizada, com sua pessoa e o colega ARTIBANO. Estavam de frente, a 30/40 metros de distância. A viatura com o Delegado de Polícia Dr. Wanderley estava em outra posição. Fez campana por não mais que 30 minutos dada a intensidade do tráfico na região. Viu FLÁVIO desde o momento em que estacionou o veículo. Apenas FLÁVIO permanecia no local ao passo que outras pessoas aproximavam-se e saíam. No local, o pino de COCAÍNA e a pedra de CRACK custam R$ 10,00 cada. 
Artibano José Cruz, Policial Civil, manifestou-se no mesmo sentido de seu colega policial. Asseverou que as drogas foram localizados no "matinho" onde FLÁVIO VITOR se agachava. Abordou diretamente FLÁVIO VITOR, pois, caso optassem pela abordagem anterior de usuários/compradores, a diligência poderia se frustrar. Os R$ 75,00 estavam na posse do acusado. 
A testemunha de defesa Dr. Wanderley Fernandes Martins Júnior, Delegado de Polícia, contou que, no local, estava a equipe de observação, fazendo a campana. Não viu a ocorrência. Estava à distância como apoio, com a equipe de observação lhe informando das ocorrências. Aproximou-se em apoio no momento da prisão. Quando chegou, o réu já tinha sido abordado. Guardou a segurança do local enquanto os policiais iam ao local de suposta armazenagem pelo réu para buscas. Não se recorda de ter pego o dinheiro em posse do acusado. Acredita que não existiam menores nas proximidades. 
A testemunha de defesa Larissa Caroline Marcolino Francisco disse que o réu é afilhado de seu marido. Considera-se parente dele. Ele é uma boa pessoa. Conhece ele há alguns meses. Tinha visto ele apenas como criança, pois ele morava em Ribeirão Preto. No final do ano, ele quis vir para TAMBAÚ conhecer a família do padrinho. O padrinho foi preso e ele saiu de sua casa por sentir-se desconfortável com a situação. Ele seguiu realizando as refeições em sua casa. Seu marido foi preso por tráfico de drogas. Conhece BRUNA RAFAEL RIBEIRO. Ela mora a três quarteirões de sua casa. FLÁVIO foi preso nas proximidades de sua casa. No dia, ele tinha acabado de almoçar em sua casa. Após almoçar, ele disse que iria dar uma volta. Sabia que ele era usuário de MACONHA, embora ele não fizesse uso na sua casa. Ele foi preso logo em seguida de sair. Embora falem que a região é um ponto de tráfico de drogas, também na esquina localiza-se um mercado. Foi informada da abordagem de FLÁVIO a partir de telefonema da dona do mercado. Questionou os policiais, pois as drogas não estavam com FLÁVIO e existiam outras pessoas no local. Denunciou o próprio marido por ele estar com drogas. Entre FLÁVIO sair de casa e a ligação telefônica da dona do mercado, passaram-se cinco a oito minutos. Quando chegou, os policiais estavam procurando drogas, levantando pedras no local. Parecia que as substâncias ainda não tinha sido localizadas. Não viu dinheiro sendo encontrado com FLÁVIO. Quando chegou no local, ele já tinha sido revistado.  
Em seu interrogatório, o réu FLÁVIO VÍTOR APARECIDO DA SILVA MOREIRA, asseverou que tem 19 anos. Estudou até a oitava série. Trabalhava em um lava-rápido com seu cunhado em Ribeirão Preto. Estava em Tambaú há 3/4 meses. Tinha vindo conhecer a família de seu padrinho. Não sabe se tem outros processos. Já foi internado na Fundação CASA por ato análogo a roubo. Não tem outro processo relativo a tráfico. Nega a acusação de tráfico. Não vendia drogas. Foi almoçar na casa de sua madrinha e, após terminar, disse a ela que daria uma volta. Foi até a esquina comprar as drogas que usa (COCAÍNA e MACONHA). Quando chegou nesta esquina, a viatura policial já o parou e o abordou. Outros dois menores também foram abordados com sua pessoa. Sua madrinha chegou no local. Os policiais ficaram procurando e encontraram algumas drogas. Eles liberaram os adolescentes. As drogas não estavam com sua pessoa; estavam longe. Tinha acabado de chegar ao local. É usuário e iria apenas comprar drogas. As trocas narradas pelos policiais não aconteceram. Logo quando chegou, a polícia já virou com a viatura e passou à abordagem. Não conhecia os policiais. A rigor, conhecia poucos pessoas na cidade. Em Tambaú, só ficava com a namorada e com a madrinha. Na esquina do ponto de drogas, existiam vários moleques: de cinco a seis. Alguns conseguiram se evadir. Um destes moleques que fugiu tinha, mais ou menos, sua altura, sua estatura física ("meio gordinho") e sua cor de pele. Os policiais tiveram que procurar as drogas no local. Só após um tempo que as drogas foram encontradas. 

DO FATO TÍPICO, ILÍCITO E CULPÁVEL 

A materialidade delitiva restou comprovada nos autos pelo auto prisão em flagrante (fl. 01), auto de exibição e apreensão (fls. 25/26), auto de constatação preliminar (fl. 28), boletim de ocorrência (fls. 22/24), laudos periciais dos exames químicos-toxicológicos (fls. 77/79 e 80/82), relatório a partir do conteúdo do celular apreendido (fls. 83/104), relatório final de inquérito policial (fls. 106/107), além da prova oral produzida. 
A autoria restou comprovada nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fl.1) e pela prova oral produzida em audiência. 
Foram encontrados com o réu R$75,00 em moeda corrente e um telefone celular da marca Samsung. Nas proximidades haviam  06 eppendorf's de cocaína (4,36g.) e 14 pedras de crack (4,0g.). 
A quantidade de droga denota a traficância, ficando indene de dúvidas a finalidade para comercialização. 
O réu já estava sendo observado pelos policiais civis, sendo possível identificar movimentação típica de tráfico de drogas, notadamente a prática de atos de troca com transeuntes, e até mesmo o local onde as substâncias ilícitas eram escondidas, não restaram dúvidas aos policiais de que ele estava de fato no local para promover a mercancia ilícita de drogas. 
Não há dúvida da traficância. 
Sendo assim, não restam dúvidas sobre a autoria do crime, levando em consideração o local dos fatos, conhecido ponto de tráfico nesta comarca, também a quantidade, a diversidade e a divisão em porções individuais das drogas apreendidas.
Além disso, as conversas do celular do acusado indicam sua vinculação com o comércio de drogas na cidade, conforme se verifica do relatório de fls. 83/104. 
Outrossim, importa destacar que são verbos nucleares aptos a configurar a prática do delito, além da venda, oferecer, ter em depósito, guardar, entregar a consumo ou fornecer drogas, e utilizar local ou bem de qualquer natureza de que tem a propriedade, posse, administração, guarda ou vigilância, ou consentir que outrem dele se utilize, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para o tráfico ilícito de drogas.
Não há dúvida de que o depoimento dos policiais não é indene de dúvida ou impossíveis de serem inverídicos, contudo, no caso dos autos, são seguros e coincidentes, com riqueza de detalhes. 
Não há nestes autos elementos para se acreditar que os policiais quisessem prejudicar o réu, ou que seus relatos não fossem dignos de confiança. 
É bem verdade que a palavra dos policias na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal. 

Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. (TJSP APL 0015621-05.2004.8.26.0032 SP 0015621-05.2004.8.26.0032. Órgão Julgador 3ª Câmara de Direito Criminal; Publicação 08/03/2017; Julgamento 7 de Março de 2017; Relator Airton Vieira) 

Aponto, ainda, que o réu dedica-se a atividades criminosas, considerando que, apesar de ter apenas 19 anos de idade, tem vasto histórico infracional (fls. 207/208). Ademais, o conteúdo de seu celular (fls. 83/104) demonstrou que sua conduta superou o mero tráfico esporádico e eventual de drogas. 
Advirto que não é possível determinar a fixação no regime inicial fechado independentemente do quantum da pena, em atenção ao TEMA 972 firmado em Repercussão Geral pelo STF. 

Ementa: RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. CONSTITUCIONAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. REGIME INICIAL. INCONSTITUCIONALIDADE DO ART. 2º, § 1º, da LEI 8.072/1990. REAFIRMAÇÃO DE JURISPRUDÊNCIA. 1. É inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal. 2. Agravo conhecido e recurso extraordinário provido. (ARE 1052700 RG, Relator(a): Min. EDSON FACHIN, julgado em 02/11/2017, PROCESSO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-018 DIVULG 31-01-2018 PUBLIC 01-02-2018 ) 

Portanto, a fixação do regime dependerá do quantum da pena fixado e das circunstâncias judiciais, nos termos do art. 59, III, do Código Penal. 
Ausentes causas de exclusão da ilicitude. O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas conduta, sendo-lhes exigível conduta diversa. Portanto, culpável.  
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas da condenação pela prática do delito de tráfico, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".

DOSIMETRIA  

Em razão disso, passo à dosimetria da pena nos termos do artigo 68 do código penal, fixando conforme preceituado pelo artigo 59 do CP, fazendo-a de forma individualizada. 
A culpabilidade não merece ser exasperada. Não há maus antecedentes. Não há nos autos elementos para valorar a conduta social e personalidade. Os motivos, circunstâncias e as consequências são normais à espécie. A natureza da substância e a quantidade de droga não justificam maior exasperação. Não há comportamento da vítima a ser valorado.  
Fixo a pena base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa para o crime previsto no art. 33, caput, da lei 11.343/06.
Segunda etapa. Embora presente a atenuante da menoridade relativa, esta não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal (súmula 231 do STJ). 
Terceira etapa. Inaplicável a causa de diminuição do privilégio, pois reconhecida a dedicação a atividades criminosas. 
Portanto, fixo a pena final de 5 anos de reclusão e 500 dias multa.
O dia-multa será calculado no valor mínimo unitário previsto no art. 43 da Lei 11.343/2006, por não haver motivo informado nos autos que justifique sua majoração.
Fixo o regime semiaberto para início do cumprimento de pena, em consideração ao montante de pena aplicada, à primariedade, à inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a”, c.c. art. 59, todos do Código Penal e da súmula 440 do STJ.
Tendo em vista o montante de pena aplicado, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Pelo mesmo motivo, não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP)

DISPOSITIVO 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu FLÁVIO VÍTOR APARECIDO DA SILVA MOREIRA pelo crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, aplicando a pena de 5 anos de reclusão no regime inicial semiaberto e de 500 dias-multa no valor unitário mínimo.

O réu foi preso em flagrante e assim permaneceu durante a instrução, de sorte que, sobrevindo sentença condenatória, não faz jus ao benefício de apelar em liberdade. O acusado não poderá apelar em liberdade, visto que subsistem os motivos que ensejaram a decretação da custódia cautelar. A prova produzida sob os auspícios do contraditório corrobora a manutenção da prisão cautelar decretada quando de sua prisão em flagrante. Não se verifica alteração do quadro que motivou a segregação preventiva. Ainda estão presentes circunstâncias de fato e de direito necessárias para manutenção da prisão. As circunstâncias e o cenário fático que ensejaram a decretação da prisão preventiva restaram confirmados no curso da instrução e, portanto, os motivos que ensejaram a custódia cautelar permanecem intactos e incólumes. Ademais, na esteira da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça,“a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art.312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019). 
Ademais, ressalte-se que não há incompatibilidade entre a condenação em regime semiaberto e a manutenção da prisão cautelar, desde que haja a devida adequação da segregação cautelar com o regime imposta na sentença. Nesse sentido:  
“A jurisprudência desta Corte já se manifestou pela compatibilidade da manutenção da prisão preventiva e a fixação de regime semiaberto na sentença, alinhando-se ao entendimento consolidado pelo Supremo Tribunal Federal, que tem admitido a adequação da segregação provisória ao regime fixado na sentença condenatória.” (HC 662.146/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 05/10/2021, DJe 08/10/2021). 
 "AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. REGIME INICIAL SEMIABERTO. INCOMPATIBILIDADE COM A CUSTÓDIA PREVENTIVA. NÃO OCORRÊNCIA. GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA EXPEDIDA. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. O decisum impugnado, ao afirmar a possibilidade de manutenção da prisão cautelar mesmo em caso de condenação para o cumprimento de pena em modo semiaberto, desde que oportunizada a compatibilização do regime estabelecido com a constrição cautelar, pelo Juízo da execução, está em consonância com a jurisprudência desta Corte Superior. (...)". (AgRg no HC 687.914/PA, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 14/12/2021). 
 Na mesma direção, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:  
"Ameaça – Lesão corporal – Descumprimento de medidas protetivas – Relações domésticas – Prova certa – Palavras das vítimas que, corroboradas pelo testemunho policial, bem esclarecem a dinâmica dos fatos e a culpabilidade do réu – Pena mantida, porquanto bem sopesada – Concurso material corretamente reconhecido – Pleito defensivo de revogação da prisão preventiva – Inviabilidade – Perda do objeto com o julgamento do presente recurso – Réu reincidente que demonstra elevada periculosidade social – Compatibilidade entre o regime semiaberto e a segregação cautelar – Precedentes – Recurso improvido" (TJSP;  Apelação Criminal 1500114-30.2021.8.26.0291; Rel. Des. ANDRÉ CARVALHO E SILVA DE ALMEIDA; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jaboticabal - Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/01/2022; Data de Registro: 11/01/2022).  
Diante disso, OFICIE-SE à unidade prisional em que o acusado se encontra recolhido para que seja ajustada a segregação cautelar com regime prisional imposto na sentença, qual seja, o semiaberto, ou, se o caso, seja ele encaminhado à estabelecimento compatível com as regras do referido regime.  
Decreto a perda dos bens apreendidos em favor da União, pois intrinsecamente vinculados à prática delitiva. Proceda-se na forma do art. 63, §1º, da Lei n.º 11.343/06. 
Caso ainda não tenha sido feito, fica autorizada a destruição da droga apreendida, com exceção de 0,2 gramas de cada substância, quantidade que ficará reservada para eventual contraprova. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito. 
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea "a", do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. Se necessário, expeça certidão de honorários. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. 
P. I. C.

Tambaú, 08 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA