1500156-77.2022.8.26.0248
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Faria Romano
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mizael de Jesus Macedo


Juíza de Direito: Dra. Daniela Faria Romano


Vistos.

MIZAEL DE JESUS MACEDO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 18 de janeiro de 2022, por volta das 11h30, no Bar
do Lálá, localizado na rua João Martini, 2185, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Indaiatuba
Rua Ademar de Barros, 774, Centro, CEP: 13330-130
Indaiatuba – SP - Telefone: (19) 3309-4303
e-mail: indaiatuba2cr@tjsp.jus.br

      
1500156-77.2022.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500156-77.2022.8.26.0248
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mizael de Jesus Macedo


Juíza de Direito: Dra. Daniela Faria Romano


Vistos.

MIZAEL DE JESUS MACEDO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 18 de janeiro de 2022, por volta das 11h30, no Bar
do Lálá, localizado na rua João Martini, 2185, Jardim Morada do Sol, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, guardava e trazia consigo, para fins de tráfico, 12 (doze) porções de cocaína, acondicionadas em microtubos do tipo eppendorf, com peso líquido de 7,2 g (sete gramas e dois decigramas), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Notificado (pág. 95), a Advogada nomeada para patrocinar sua defesa apresentou resposta à acusação (pág. 102/105).
Recebida a denúncia (pág. 113/114), o réu foi citado (pág. 137).
Durante a instrução foram ouvidos dois guardas civis e o réu foi interrogado (gravação eletrônica efetuada diretamente no SAJ).
Em memorial, o Ministério Público requereu a condenação nos exatos termos da denúncia (pág. 152/156). A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu por insuficiência probatória e, subsidiariamente, a desclassificação do delito de tráfico para aquele previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 (pág. 165/174).
É o relatório do necessário.

O pedido acusatório é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pág 08, pelo laudo de constatação preliminar de pág. 10/12, bem como pelo laudo toxicológico de pág. 110/112.
A autoria é certa.
Sob o crivo do contraditório, o guarda civil Edinaldo José da Silva contou que estava em patrulhamento pelo local do fato quando recebeu a notícia, por meio do Centro de Operações, Atendimento e Despacho, de que um indivíduo trajando bermuda azul e camiseta branca estava em um bar conhecido como “Bar da Lalá” praticando o tráfico de entorpecentes. Narrou que se dirigiu até o local indicado, oportunidade em que visualizou um indivíduo com aquelas vestimentas, sendo que ele, ao notar a aproximação da guarnição, arremessou ao solo uma porção de cocaína. Asseverou que realizou a abordagem ao réu, e com ele foi localizada a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) em notas diversas. Em buscas, especificamente em um cano de água pluvial indicado na notícia, encontrou mais 11 (onze) porções de cocaína, idênticas àquela que o acusado trazia consigo. Afirmou que o réu confessou a prática delitiva.
No mesmo sentido foram as declarações do seu colega de farda, guarda civil Alexsandro da Silva.
Mas em interrogatório, o réu negou a prática delitiva. Afirmou que se dirigiu ao local da abordagem para adquirir droga, e que somente admitiu que estaria traficando por ter sido agredido pelos guardas civis. Asseverou que adquiriu doze porções de cocaína para seu próprio consumo, e que por ocasião da abordagem não mais visualizou o traficante pelo local.
Sendo este o conjunto probatório, verifica-se que as circunstâncias do fato, o valor apreendido com o réu e a narrativa segura e coesa dos guardas civis dão respaldo suficiente à solução condenatória.
Consigno que depoimentos prestados por agentes públicos em juízo, mormente quando seguros e harmônicos, gozam de inegável valor probatório. Ademais, os guardas civis não conheciam o acusado e não teria motivo algum para falsamente incriminá-lo. Neste sentido:

“Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente  cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente,  não se podendo ofensivamente presumir  que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil  escopo inculpar inocentes” (RT 411/266)

Logo, restando isolada a versão apresentada pelo acusado em autodefesa, de rigor sua condenação pelo delito previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06.
Saliento que, em que pese tenha Mizael alegado ter sido agredido pelos agentes públicos, o laudo de corpo de delito cautelar de pág. 78/79 atesta que ele não ostentava lesões corporais quando de seu ingresso no sistema penitenciário.
Passo à dosimetria da pena.

O réu é primário e não ostenta antecedentes desabonadores. Assim, e diante das demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base em seu mínimo legal, que é de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Em que pese a menoridade relativa do agente, impossível se diminuir a pena aquém do mínimo legal. Não há outras circunstância atenuantes ou agravantes.
Presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei n° 11.343/06, posto que não há provas de reincidência, de maus antecedentes ou de que o acusado se dedicasse à atividade criminosa ou integrasse organização criminosa, reduzo as penas de dois terços, resultando elas em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e em 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido acusatório e condeno MIZAEL DE JESUS MACEDO, qualificado nos autos, ao cumprimento de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Tendo em conta o disposto no inciso I, do artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a primeira de prestação de serviços à comunidade por período igual ao da condenação, consignando que será cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados, sem fins lucrativos, que se ocupem preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas, e a segunda de prestação pecuniária, consistente no pagamento de um salário mínimo em favor de entidade pública ou privada com destinação social. 
Diante de tal substituição, por óbvio, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura.
Para o caso de descumprimento e reconversão das penas restritivas de direitos, fixo o regime aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade.
Declaro o perdimento da quantia apreendida em favor da União, providenciando a serventia o necessário, bem como determino a incineração das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova.
Oficie-se ao IIRGD. 
Por fim, com o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE e expeça-se guia de execução.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Indaiatuba, 09 de agosto de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA