1500255-93.2022.8.26.0459
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FREDERICO PUPO CARRIJO DE ANDRADE
Comarca: Pitangueiras
Foro: Foro de Pitangueiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2138947/2022 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 25118804 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2138947 - DEL.POL.PITANGUEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO LUIS CUSTODIO PINTO
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pitangueiras
Foro de Pitangueiras
1ª Vara
Rua Dr. Euclides Zanini Caldas, 713, Pitangueiras-SP - cep 14750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500255-93.2022.8.26.0459 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500255-93.2022.8.26.0459
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2138947/2022 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 25118804 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2138947 - DEL.POL.PITANGUEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO LUIS CUSTODIO PINTO
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FREDERICO PUPO CARRIJO DE ANDRADE

Vistos.

Ministério Público do Estado de São Paulo, com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia (fls. 87-88) em face de Antônio Luis Custódio Pinto, com qualificação nos autos, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Consta na peça acusatória que, no dia 22.05.2022, por volta de 19h, na Estrada Vicinal Possidônio de Andrade Neto, nesta cidade e comarca de Pitangueiras, o acusado teria transportado para fins de tráfico, dois invólucros plásticos contendo porções de cocaína em pó, com massa líquida de 773,48 gramas, tratando-se de droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Conforme a exordial, a Polícia Militar teria recebido denúncia noticiando que o condutor do veículo Ford/Pampa, de placas CLX-5C07, estaria transportando substâncias entorpecentes, informando, inclusive, o itinerário possível, o qual teria como destino a cidade de Jaboticabal. Na posse das informações, a guarnição policial teria se deslocado até a rodovia vicinal que interliga Pitangueiras e Jaboticabal, onde, após ser avistado, o acusado teria tentado empreender fuga, iniciando-se uma perseguição policial.
Em dado momento, o acusado, ainda tentando se desvencilhar da captura policial, teria adentrado em uma estrada de terra em meio a um canavial, acabando por parar defronte a uma porteira fechada de uma propriedade rural, momento, então, que teria sido abordado pelos policiais militares.
Em revista ao veículo por ele conduzido, teria sido encontrado, debaixo de um dos bancos, um saco plástico contendo duas grandes porções de cocaína, totalizando a quantia líquida de 773,48 gramas. O acusado teria confirmado que teria adquirido os entorpecentes nesta cidade de Pitangueiras, de indivíduo desconhecido, afirmando que iria transportá-los até à cidade de Taquaritinga/SP.
O acusado foi preso em flagrante. Decisão (fls. 51-55), em audiência de custódia, que converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva. 
Notificado (fl. 130), o acusado apresentou resposta à acusação às fls. 159-169, alegando, em síntese, a aplicação da causa de diminuição constante no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06.
Decisão (fls. 175-179) que recebeu a denúncia em 18.08.2022, mesma oportunidade em que reavaliou a necessidade da manutenção da custódia cautelar e designou audiência de instrução e julgamento, na qual foram ouvidas testemunhas e houve a realização de interrogatório do acusado.
Oferecidas alegações finais pelo Ministério Público, que reiterou o pedido de procedência da ação. Alegou prova de ciência da existência do ilícito, sabendo que se tratava de droga. Afirmou que a quantidade de entorpecente encontrada é incompatível com consumo pessoal e que a destinação ao consumo de terceiros é certo. Quanto à dosimetria, requereu a exasperação na pena base, na primeira fase, em razão da natureza e quantidade de droga encontrada, além de maus antecedentes. Em segunda fase, requereu reconhecimento de confissão. Em terceira fase, requereu o afastamento da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, em razão de maus antecedentes e da quantidade de entorpecentes, por entender estar evidenciado que o réu se dedica a atividades criminosas.  Requereu a fixação do regime inicial fechado, com afastamento da pena corporal por restritiva de direitos ou sursis. Quanto ao veículo apreendido, sustentou que,  nos autos em apenso, em que foi deduzido pedido de restituição, há documento que comprova propriedade do veículo em nome de Marco Antonio Rodrigues Dias. Diante da versão de que o réu teria tomado emprestado documento de terceiro, afirmou que não há elementos que justifiquem, em razão da inexistência de prova de propriedade pelo réu, a manutenção de apreensão, com a restituição do veículo ao proprietário registral tal como pleiteado no apenso. 
Em alegações finais, a Defesa requereu a consideração de confissão espontânea, ausência de agravantes. Em terceira fase, pleiteou a aplicação do redutor do art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06. Requereu a fixação de regime inicial semiaberto, com detração da pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Quanto ao veículo apreendido, a Defesa não apresenta óbice à liberação ao proprietário Marco Antonio Rodrigues Dias.

É o relatório. Fundamento e decido.

Procede a pretensão acusatória à condenação do réu pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
A materialidade do delito encontra-se comprovada nos autos pelos documentos de fls. 1-30 (auto de prisão em flagrante), fls. 12-13 (auto de exibição e apreensão), fls. 79-81 (laudo pericial), além do depoimento das testemunhas, não restando qualquer dúvida quanto à existência dos eventos narrados na peça vestibular.
Laudo pericial à fl. 80 concluiu que os objetos periciados correspondiam a 773,48g de massa líquida de cocaína acondicionada em 2 invólucros plásticos.
No que tange à autoria, as provas são igualmente incontestes em apontar a responsabilidade penal do acusado.
Ouvido em juízo, sob o crivo do contraditório, o policial militar Marcelo Antônio Nunes disse que durante o patrulhamento tiveram informação de que indivíduo tinha pego droga no Jardim Santa Vitória em uma Ford Pampa e estaria em sentido Jaboticabal. Disse que quando ele avistou a viatura, ele saiu em fuga, disse que ele estava tentando esconder algo embaixo do banco, desceu querendo fugir. Disse que em revista ao veículo encontraram os dois sacos de pasta base contendo droga. Disse que ele sabia que tinha droga no carro e que pedia para soltar ele. Disse que receberam informação de um transeunte anônimo, que viu indivíduo entregar sacola a ele. Disse que nunca viu o réu ou o veículo. Disse que a perseguição foi rápida. Disse que ele estava tentando esconder debaixo do banco, disse que ele estava com cabeça baixo, fazendo gesto, escondendo debaixo do banco, revistaram todo o veículo e bem no local em que ele estava encontraram. Não se recorda sobre o veículo, acredita que era dele. 
O policial militar Régis Balieiro Zacarone, ouvido sob o crivo do contraditório, disse que receberam denúncia de transeunte que indivíduo em uma Pampa teria pego droga no Jardim Santa Vitória, se depararam com o veículo, ele tentou se evadir. Em revista ao veículo, localizaram sacola embaixo do banco contendo grande quantidade de droga. Disse que no momento ele confessou e pedia para não prender ele porque era de idade e era a primeira vez que estava fazendo isso. Disse que o cheiro de droga era muito intenso dentro do carro e era muita droga, quase 1kg de pasta base. Não se recorda se o veículo estava em nome dele. 
Esses testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria, anotando-se que as palavras dos policiais se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade. 
Nessa condição devem ser aceitos como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado o ônus de contrastá-los, o que não fez. Anote-se, ademais, que os policiais são agentes públicos que gozam de presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, as suas declarações comportam acolhimento, especialmente se não demonstrado interesse concreto da sua parte na incriminação de pessoa desconhecida, como no caso em exame. 
Não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância, tenha por fim a incriminação de uma pessoa inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito, e a prova colhida não revela qualquer indício de irregularidade na conduta dos policiais.
Em interrogatório, o acusado afirmou que em Taquaritinga emprestou o veículo para fazer frete de mudança, o rapaz ofereceu para vir buscar a droga. Disse que pegou a droga em Pitangueiras perto da linha do trem, na saída para Jaboticabal. Disse que a droga estava em cima da carroceria. Disse que não tentou colocar embaixo do banco. Disse que o veículo Ford Pampa foi emprestado por um colega dele, o Roberto. Disse que ele emprestou para três dias. Disse que o colega que emprestou a Ford Pampa não tem relação com a droga, foi sem falar com ele. Disse que o dono do carro é o filho dele Luis Adriano Custódio Pinto, mas o dono do carro é outra pessoa, disse que um tal de Roberto. Afirmou que quem comprou foi o filho dele, que comprou há seis meses. Disse que foi o filho dele que o emprestou o carro, mas o nome que está no documento é outra pessoa. Disse que o filho comprou do rapaz que era dono e não transferiu. Disse que acha que está pagando. Disse que ele emprestou o veículo por três dias. Disse que Marco Antonio Rodrigues Dias é quem era o dono da Pampa e o Luis Adriano é o filho dele que é o dono da Pampa atualmente. 
Em análise ao conjunto probatório, há prova suficiente nos autos a demonstrar a autoria delitiva. Isso porque os entorpecentes foram encontrados escondidos em veículo sob responsabilidade do acusado, que dirigia o automóvel e que confessou a ciência sobre o transporte do entorpecente. 
As circunstâncias da prisão em flagrante denotam incompatibilidade com uso pessoal e comprovam o tráfico, a indicar, ademais, habitualidade no referido transporte.
Isso porque houve apreensão de expressiva e incomum quantidade de entorpecentes, escondidos no interior do veículo de responsabilidade do acusado, em transporte intermunicipal durante a noite. Ademais, os policiais afirmaram que o acusado não obedeceu a ordem de parada. 
Dessa forma, é irrelevante a análise acerca da efetiva propriedade do entorpecente, já que o réu atuou em seu transporte, o que não afasta a consumação do delito. 
Destarte, não trouxe o acusado qualquer prova ou argumento que pudesse elidir a sua responsabilidade, sendo de rigor a condenação pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06.

Fixação da pena

Determinada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena em estrita observância ao art. 68 do Código Penal.
Na primeira fase de dosimetria da pena, em análise às diretrizes previstas nos arts. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, verifico que o acusado era portador de maus antecedentes (processo n. 0003104-45.2015.8.26.0496, execução criminal extinta em período superior ao período depurador). Ademais, houve apreensão de entorpecente de alto potencial lesivo (cocaína). 
Por fim, houve apreensão de expressiva quantidade de entorpecentes, o que será considerada apenas na terceira fase da dosimetria, a fim de se evitar eventual bis in idem.
Dessa forma, ao se considerar os maus antecedentes e a natureza do entorpecente apreendido, fixo a pena em 1/5 acima do mínimo legal, o que resulta em 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda etapa de dosimetria, ausentes agravantes, o acusado confessou o delito, de modo que reduzo a pena em 1/6, o que corresponde a 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, não se aplica a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4°, da Lei n° 11.343/06. Houve a apreensão de considerável quantidade de entorpecentes, não sendo crível, como alegado pelo Ministério Público, que, em função de expressivo valor, fossem concedidos a eventual desconhecido ou neófito na prática do transporte ilícito.
As circunstâncias da apreensão, com o acondicionamento dos entorpecentes no interior do veículo, além da expressiva quantidade de droga apreendida e do depoimento prestado pelos policiais, são fatores que demonstram, em conjunto com os maus antecedentes, a dedicação do agente às atividades criminosas, o que afasta o pressuposto previsto no artigo 33, §4°, da Lei n° 11.343/06, não lhe sendo cabível a aplicação do redutor, apesar da ausência de reincidência. Nesse sentido: 

"Apelação criminal. Tráfico de drogas. Redutor legal específico. Cuidando-se de maior quantidade de drogas apreendidas em poder do acusado, faz-se incabível a aplicação do redutor legal específico disposto no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006." (TJSP; Apelação 0003811-35.2016.8.26.0348; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/10/2017; Data de Registro: 16/10/2017). 

Destarte, consolida-se a pena definitiva em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Em função da ausência de informações sobre a situação econômico-financeira do acusado, fixo o dia-multa no valor unitário mínimo.
Nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, fixo o regime fechado para o início de cumprimento de pena, porque o réu é portador de maus antecedentes, as circunstâncias judiciais foram desfavoráveis e a pena foi fixada no patamar de 5 (cinco) anos, sem o reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, §4°, da Lei n° 11.343/06. Além disso, em função da gravidade em concreto do delito e da expressiva quantidade de entorpecentes, não se demonstra recomendável regime inicial menos gravoso para a repressão da conduta delitiva. Sobre este aspecto:

“APELAÇÃO CRIMINAL Tráfico de drogas Recurso da defesa absolvição por insuficiência probatória Improcedência Os firmes e coesos depoimentos dos policiais civis reputam-se suficientes para a comprovação dos fatos As circunstâncias da prisão em flagrante, bem como a variedade, quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes apreendidos são fatores que evidenciam a mercancia ilícita Tráfico bem caracterizado Condenação mantida. Dosimetria Aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 Impossibilidade Acusados que se dedicam a atividades criminosas, não se tratando de “marinheiros de primeira viagem” Fixação de regime prisional mais brando Não cabimento Regime fechado condizente com a gravidade concreta do delito, especialmente analisando-se a natureza e a quantidade dos entorpecentes Substituição da sanção corporal por restritivas de direitos Inviabilidade Benesse vedada, seja em razão do “quantum” da reprimenda, seja em face da quantidade e natureza das drogas Aplicação da detração penal Não incidência Detração que deverá ser mais bem analisada na fase de execução Recursos defensivos improvidos. (TJSP, 8 Câmara de Direito Criminal, Apelação n. 0001812-68.2017.8.26.0459, Rel. Des. Sérgio Ribas, j. 07.02.2019)

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. MINORANTE. INAPLICABILIDADE. REGIME INICIAL DIVERSO DO FECHADO.
IMPOSSIBILIDADE. GRANDE QUANTIDADE DE DROGAS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1."O julgamento monocrático encontra previsão no art. 253, parágrafo único, inciso II, alínea b, do RISTJ, que permite ao relator negar provimento ao recurso quando a pretensão recursal esbarrar em súmula do STJ ou do STF, ou ainda, em jurisprudência dominante acerca do tema, inexistindo, portanto, ofensa ao princípio da colegialidade" (AgRg no AREsp n. 1.249.385/ES, relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 13/12/2018, DJe 4/2/2019).
2. De acordo com o disposto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, o agente poderá ser beneficiado com a redução de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços) da pena, desde que seja, cumulativamente, primário e portador de bons antecedentes e não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa.
3. Na hipótese, a Corte estadual afastou o pretendido redutor com base na dedicação do paciente a atividades criminosas, notadamente diante da quantidade de entorpecente encontrado em seu poder - mais de 10kg (dez quilos) de maconha. Por outro lado, a desconstituição dos fatos adotados pelas instâncias originárias demandaria ampla incursão no acervo fático-probatório dos autos, tarefa para a qual não se presta o habeas corpus.
4. A quantidade do entorpecente apreendido autoriza a fixação do regime inicialmente fechado para cumprimento da reprimenda. Tal motivação, calcada em elementos concretos, é suficiente para permitir a fixação de regime inicial mais gravoso do que aquele definido pelas balizas restritas ao quantum de pena. Precedentes.
5. Agravo regimental a que se nega provimento.”
(AgRg no HC 587.325/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 26/08/2020)

Tendo em vista o montante da pena, deixo de substituí-la por restritiva de direitos (art. 44 do CP) ou suspender sua execução (art. 77 do CP). No caso dos autos não é adequada à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em especial diante da natureza do entorpecente apreendido, nos termos do artigo 44 do Código Penal, uma vez que a substituição pretendida não é suficiente e eficaz à repressão do delito cometido, nos termos do inciso III do mencionado artigo. É, ainda, inaplicável, pela mesma razão, a suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77 do Código Penal.
Considerando o lapso ainda restante para que se possa vislumbrar eventual progressão, considerando a pena fixada e a data do encarceramento provisório, deixo de proceder à detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, por faltarem elementos específicos acerca da situação prisional do sentenciado. Tal análise deverá ser feita, ulteriormente, pelo Juízo da execução, nos termos do art. 66, III, "c", da LEP, que não foi revogado expressa ou tacitamente pela Lei n° 12.736/2012. 
Em razão da natureza do crime, fica prejudicado o disposto no art. 387, IV, do Código de Processo Penal.

Dispositivo

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o acusado Antônio Luis Custódio Pinto, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão em regime inicial fechado e 500 (quinhentos) dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Em análise ao artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, não houve a apresentação de elementos suficientes a afastar a custódia cautelar já determinada nestes autos. O sentenciado não poderá apelar em liberdade, dada à gravidade concreta do crime praticado, causador de intranquilidade social. Ademais, o réu aguardou o julgamento preso, nada justificando que agora, quando certa a sua responsabilidade criminal, seja solto, inclusive porque poderia frustrar o cumprimento da pena ora imposta. Assim, porquanto presentes os requisitos previstos no artigo 312, do Código de Processo Penal, incabível a concessão de liberdade provisória ao acusado, de modo mantenho a prisão preventiva, nos termos já determinados (fls. 51-55 e 175-179). Recomende-se na prisão onde se encontra.
Determino o perdimento do celular apreendido (fl. 12), por se tratar de instrumento e produto do delito, em favor da União, nos termos da lei. Providencie-se o necessário após o trânsito em julgado, devidamente certificado.

Quanto ao veículo Ford/Pampa, placa CLX-5C07, não há prova de propriedade do réu, ou de ciência do proprietário registral quanto à finalidade de utilização do bem pelo acusado.
O réu afirmou, em Juízo, que teria obtido o bem emprestado para outra finalidade. Assim, inexistente demonstração de nexo de causalidade entre o proprietário do veículo e os fatos tratados neste processo, não se vislumbra, neste momento, manutenção de interesse na apreensão do bem nestes autos, nem fundamento, após o encerramento da instrução processual, para o eventual perdimento em favor da União.
Dessa forma, acolho o pedido do Ministério Público e da Defesa em alegações finais, além do pedido do proprietário registral Marco Antonio Rodrigues Dias nos autos do incidente n. 0000606-43.2022.8.26.0459 em apenso, reconsidero a decisão de fl. 18 dos autos em apenso e determino a restituição do veículo Ford/Pampa, placa CLX-5C07, descrito nos autos ao seu proprietário registral (certificado de registro à fl. 9 dos autos n. 0000606-43.2022.8.26.0459), desde que observadas todas as normas administrativas aplicáveis, constando que não há mais interesse deste feito na manutenção de apreensão do referido bem.
Assim, oficie-se, com urgência, à Autoridade Policial, ao DETRAN/SP, por intermédio da CIRETRAN local, e ao Pátio Santo André em Sertãozinho/SP para adoção das providências necessárias no que concerne à referida restituição do veículo ao proprietário registral (certificado de registro à fl. 9 dos autos n. 0000606-43.2022.8.26.0459), desde que observadas todas as normas administrativas aplicáveis, devendo atualizar o sistema administrativo e apresentar nos autos a referida comprovação da restituição no prazo de 15 (quinze) dias.  Instruam-se os ofícios com cópia de fls. 28-30 (boletim de ocorrência), fls. 106 e 107-113. As respostas deverão ser encaminhadas ao e-mail pitangueiras@tjsp.jus.br.
Providencie-se a juntada de cópia integral da presente sentença aos autos n. 0000606-43.2022.8.26.0459, intimando-se o terceiro sobre a determinação de restituição. Com a restituição comprovada nos autos, arquive-se o referido incidente em apenso.

Com o trânsito em julgado: (1) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; (2) expeça-se guia de recolhimento definitiva; (3) intime-se o sentenciado para pagamento da multa aplicada no prazo de 10 dias; (4) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para os fins do art. 15, III, da CRFB; (5) oficie-se o Instituto de Identificação do Estado de São Paulo para cadastro de dados criminais; (6) oficie-se à Autoridade Policial para que providencie a destruição de eventual da droga apreendida para contraprova, nos termos do art. 72, da Lei nº 11.343/06, ficando comprovação nos autos. 
Na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, suspensa a exigibilidade em função da justiça gratuita, ora concedida ao réu em razão do pedido apresentado pela Defesa e da ausência de demonstração de eventual possibilidade financeira. 
Certifique-se a existência de Habeas Corpus ou de qualquer outra ação ou recurso pendente de julgamento, relativo ao presente processo, e, em caso positivo, oficie-se ao Tribunal ou Juízo competente, informando-se o teor desta sentença.

P. I. 

Pitangueiras, 01 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA