1500726-16.2019.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... do Código Penal. Ademais, em se tratando de tráfico de drogas, distinto da figura privilegiada, estabelecer regime inicial diverso do fechado acabaria por também por ofender todo o arcabouço legal relativo à prevenção e reprovação do tráfico de drogas, já que a Constituição Federal, nossa lei maior, em seu artigo 5º, incisos XLIII e LI, estabelece que a lei deverá dispensar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena - Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Lorena-SP - cep 12600-530
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500726-16.2019.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500726-16.2019.8.26.0621
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 1336/19/204 - 01º D.P. LORENA, 2206155/2019 - 1º Distrito Policial de Lorena, 6331899 - 1º Distrito Policial de Lorena, 2206155 - 01º D.P. LORENA, 1336/19/204 - 01º D.P. LORENA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TULIO HENRIQUE GUIMARAES DOS SANTOS


Juiz de Direito: Dr. Daniel Otero Pereira da Costa


Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de TÚLIO HENRIQUE GUIMARÃES DOS SANTOS, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, conforme os fatos narrados na peça inicial de fls. 131/132.

Oferecida a denúncia, o réu foi notificado (fls. 156), apresentando defesa prévia (fl. 157/160). A denúncia foi recebida em 04/03/2021, sendo designada audiência de instrução e julgamento  (fls. 168/169).

No curso da instrução foram ouvidas testemunhas e informante judicial, sendo o réu interrogado, ao final. Na sequência, as partes apresentaram alegações finais, por meio de memoriais.

O Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, com a condenação do acusado, nos termos da denúncia (fls. 225/235).

Em sentido contrário, a defesa requereu a improcedência da ação penal, sustentando a ausência/insuficiência de provas para condenação. Subsidiariamente, pleiteou a pena no mínimo legal, e o apelo em liberdade (fls. 240/244).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva encontra-se cabalmente comprovada pelos elementos colhidos na fase inquisitiva, como o auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), laudo de constatação provisória (fl. 33) e laudo químico toxicológico definitivo (fls. 214/216), com resultados positivos para “cocaína e tetrahidrocannabinol – THC – maconha”, substâncias presentes nas listas da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores; posteriormente renovados sob o crivo do contraditório.

A prova de autoria restou igualmente confirmada. Senão vejamos.

O policial militar Christiano Ricardo Pereira Lima contou que no dia dos fatos participava de operação para coibir o tráfico de drogas e, por isso, dirigiu-se para local conhecido pela intensa prática desse crime. Disse que, ao chegar ao local dos fatos, após virar uma esquina, deparou-se com o réu, Naum e Vítor. O primeiro trazia uma sacola em sua mão, sendo que ao perceber a aproximação da viatura policial, arremessou tal objeto para o interior de uma casa. Abordados, nada de ilícito foi localizado na posse do trio. Contudo, após ser autorizada sua entrada na residência pela moradora daquela casa (parente de Naum), a sacola contendo os entorpecentes foi apreendida. De acordo com a testemunha, já havia informações em desfavor dos três, relacionando-os com o tráfico de drogas, inclusive, indicando que o réu seria o “gerente” de uma "biqueira". Por fim, esclareceu que o trio abordado não estava exatamente em frente à residência, mas, próximos a esquina.

Seu companheiro de farda, Marcelo Rodrigues Vieira, fez coro à sua fala. Acrescentou que, ao ver o réu com a sacola teve a impressão de que este a entregaria a Naum, porém, ao verem a aproximação das viaturas, o réu a jogou para dentro da casa. Contou que apenas uma senhora saiu daquela residência. Contudo, após, começaram a chegar ao local diversas pessoas, até mesmo, querendo entrar naquele imóvel. Disse que não entraram na residência, permanecendo apenas na área externa do imóvel, local onde a sacola dispensada foi recuperada.  

A testemunha Naum Estevão Vieira da Silva contou que residia na casa de sua avó quando o acusado lá chegou para cobrar uma dívida oriunda da venda de produtos de limpeza pretérita. Disse que no momento em que pagaria o réu, as viaturas policiais chegaram no local. Na sequência, os agentes da lei os abordaram, e entraram em sua casa, sem qualquer razão aparente. Afirmou que estava sozinho no imóvel, esclarecendo que havia chamado o réu para paga-lo pelos produtos de limpeza, adquiridos por sua avó. No entanto, confirmou que foram apreendidos entorpecentes naquela casa, dizendo que os guardava para terceiros, a fim de quitar uma dívida pendente com traficantes. Afirmou que as drogas estavam no “relógio” medidor de energia elétrica. Questionado, a testemunha disse não saber a quantidade de entorpecentes existentes dentro da sacola. Já sobre o réu, Naum contou que ambos cresceram no mesmo bairro, embora não sejam amigos. Contradizendo-se, declarou que em sua casa, na verdade, havia mais duas pessoas, fumando entorpecentes, as quais foram liberadas pelos agentes públicos, e sequer citadas no boletim de ocorrência. Afirmou que Vítor (informante judicial e, primo do réu) não estava com eles, mas em uma loja de material de construção situada ao lado do imóvel de sua avó. Disse que a "cocaína" (droga que guardava para terceiros) estava dentro de uma sacola, e que a maconha estava em uma caixa de correio, dizendo que esta destinaria ao seu próprio consumo. Informou que, por inexistir varanda na casa de sua avó, seria impossível o réu ter arremessado qualquer sacola.

Já o informante judicial Vítor de Paula Santos Ramos contou que estava vendendo material de limpeza com seu primo, ora réu, quando dirigiu-se a uma loja de material de construção situada ao lado da casa da testemunha Naum, para colocar "crédito" no celular de sua esposa. Afirmou ter visto Naum chamando seu primo, e ambos serem abordados pelos policiais antes que este chegasse à casa da testemunha. Afirmou que também foi abordado pelos agentes públicos posteriormente. Na sequência, os policiais militares entraram na casa de Naum e, de fato, de lá saíram com entorpecentes. Questionado, afirmou que o réu, Naum e ele são amigos, por morarem desde criança naquele bairro. Disse que, provavelmente, Naum estava fumando “maconha”. Afirmou que os agentes da lei localizaram as drogas dentro do “relógio” de medição de energia, e que estava trabalhando com Túlio na venda de produtos de limpeza. 

As testemunhas Maria Eduarda Jesus Oliveira e Henrique de Azevedo Eulalio não acrescentaram muito para o esclarecimento dos fatos, já que não os viram. A dupla se limitou-se a dizer que já comprou produtos de limpeza do acusado. 

O réu, por sua vez, declarou-se inocente da acusação. Disse que caminhava na rua com Vítor quando, ao passar próximo à casa de Naum, este lhe chamou para pagar uma compra de produtos de limpeza que havia feito. No exato momento em que Naum lhe deu o dinheiro, os policiais militares chegaram e os abordaram. Negou que tenha arremessado a sacola com os entorpecentes. Disse que foi preso em razão de seu histórico criminal, já que as drogas foram apreendidas no interior da casa de Naum. Afirmou que desconhecia os policiais responsáveis por sua prisão-captura, e que Naum fumava “maconha” na ocasião, não vendo onde as drogas foram achadas pelos policiais, apenas os visualizando saindo daquela residência. Indagado sobre quem estava na residência, o interrogando disse lá se encontram Naum e sua avó. Porém, após olhar para alguém no mesmo recinto em que era interrogado (audiência virtual), imediatamente corrigiu-se, dizendo que os policiais militares foram buscar a avó de Naum.

Eis, portanto, o cenário probatório.

Pois bem. Como se vê dos depoimentos, o acusado, a testemunha Naum e o informante Vítor apresentaram versões discrepantes e incompatíveis com as demais provas do processo, notadamente, com a fala dos policiais militares.

Com efeito, de acordo com os depoimentos seguros dos agentes da lei, os quais ratificaram em juízo, a narrativa que já haviam apresentado em sede policial, dúvidas não se tem que o réu arremessou a sacola contendo as drogas apreendidas para dentro da casa da avó de Naum.    

Note-se que a única vertente defensiva do acusado é lançar dúvidas sobre a veracidade das declarações das testemunhas de acusação.

Neste ponto, aliás, insta registrar que aqueles que acompanham de perto as decisões deste Magistrado, bem sabem a credibilidade que costumo conferir às palavras dos policiais, sejam eles, militares, civis, federais, rodoviários federais, ou mesmo qualquer outro agente de segurança pública, seguindo, aliás, a maioria da jurisprudência dos nossos tribunais. 

Confira-se o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça – STJ e do Tribunal de Justiça deste estado – TJSP:

"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ.P.R.A. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. Ademais, esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 7/3/2017, DJe 14/3/2017; AgRg no AREsp 926.253/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/8/2016, DJe 26/8/2016). 3. Agravo regimental não provido". (STJ; AgRg no AgRg no AREsp 1598105/SC; Relator: Ministro Ribeiro Dantas; Órgão Julgador: Quinta Turma; Data do Julgamento: 05/03/2020; Data da publicação: 23/03/2020); e

"Apelação criminal. Tráfico de entorpecente. Materialidade delitiva demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, auto de apreensão da substância entorpecente, laudo de exame químico-toxicológico e prova oral. Autoria comprovada pela palavra de testemunhas policiais - Depoimentos insuspeitos e harmônicos, suficientes para alicerçar o decreto condenatório - Decisão de primeiro grau ratificada por seus próprios fundamentos – (...) Recurso desprovido". (TJSP; Apelação Criminal 1514240-51.2019.8.26.0228; Relator: José Raul Gavião de Almeida; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/04/2020; Data de Registro: 30/04/2020) (Ênfase na reprodução).

E assim o faço, não só pela presunção de legitimidade que a própria lei confere aos atos por eles praticados, em razão da natureza pública da função que exercem, mas, também, por conta do total desinteresse deles em incriminar inocentes.

Afinal, como acreditar que policiais militares; cuja função precípua é impedir que a legislação penal seja inobservada nas ruas, ou nas estradas federais, caso, também, da polícia militar e da rodoviária federal, respectivamente, ou mesmo, investigar a autoria daqueles que a violaram, como é o caso da polícia civil e federal; vá, eles próprios, violá-la, com o fito de incriminarem um inocente? Não faz qualquer sentido!

E não é só! Há, ainda, mais uma razão para se atribuir grande importância à palavra de tais agentes públicos: na maior parte das vezes, eles são os únicos dispostos a testemunharem sobre o que realmente viram sobre determinado crime.

Por motivos óbvios, ressalvado as pessoas ligadas ao criminoso por vínculo de parentesco, como no caso de Vítor; afinidade; ou mesmo amizade, caso do Naum; poucas são as pessoas que se dispõe a testemunhar, seja em sede policial, ou mesmo em Juízo, a respeito de um determinado crime. E, infelizmente, é forçoso admitir que assim o fazem por um motivo justificável, ou, ao menos, compreensível: medo de represálias.

Decerto, conhecendo-se a triste realidade da violência urbana existente em um país pobre igual ao nosso, não é difícil imaginar o receio de um morador da periferia, onde também reside a maior parte dos traficantes e, por via de consequente, são instalados os pontos de venda de drogas nas cidades, se apresentar em sede policial e, depois, em Juízo, contar o que seu vizinho traficante faz em sua rua, por exemplo.

Nesta toada, negar a validade dos testemunhos de tais agentes de segurança implicaria negar vigência às leis penais. Na prática, estas restariam ineficazes. 

Isso não significa, lado outro, de modo algum, que as palavras dos policiais e agentes públicos em geral tenham peso superior às demais. Pode-se dizer que, em se tratando de provas, não existe hierarquia entre elas, todas são relativas.

É a essência do sistema da persuasão racional, disposto no artigo 155, "caput", do Código de Processo Penal, adotado atualmente:

“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.

Outro não é o entendimento do nosso Tribunal de Justiça:

“Embargos de Declaração. Oposição contra acórdão. Prequestionamento. Violação ao artigo 156 do CPP em face do que dispõe o artigo 203 do mesmo código. Inocorrência. Alegação de que não constou no decisum o critério de avaliação da credibilidade dos depoimentos de testemunhas que teriam se retratado em juízo. Omissão não configurada. Valoração da prova de acordo com seu conteúdo, coerência e harmonização com os demais elementos constantes dos autos. Sistema da persuasão racional ou do livre convencimento motivado (art. 155 do CPP). Liberdade do juízo na ponderação das provas produzidas. Consideração dos elementos de convicção que se mostraram mais confiáveis e aptos a revelar a verdade dos fatos. Julgamento plenamente justificado. Embargos rejeitados”. (TJSP; Embargos de Declaração Criminal 0005867-59.2002.8.26.0242; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Igarapava - Vara Única; Data do Julgamento: 10/11/2009; Data de Registro: 03/12/2009) (Sublinhado meu). 

Como se viu, os agentes da lei foram enfáticos ao dizerem que viram o exato momento em que o réu arremessou os entorpecentes para o interior da casa.

Veja-se que, enquanto os policiais militares mantivera, em pretório, a narrativa apresentada perante à autoridade policial (fls. 05 e 06), o réu, Naum e Vítor, uma e mais vezes, alteraram suas versões.

Decerto, em solo administrativo, não se ventilou a dívida por negociação envolvendo produtos de limpeza, ou o local em que os entorpecentes estavam escondidos. Mas, segundo Naum (fls. 08/09), estavam todos juntos para fumarem “maconha”, declaração modificada, por ele em juízo, como visto alhures. 

Já o informante judicial alterou a verdade dos fatos, asseverando em juízo que visualizou a droga ser encontrada dentro do medidor de energia da casa da avó de Naum, nitidamente no afã de livrar o acusado da responsabilidade criminal que lhe pesa, já que em sede distrital, afirmou que não havia visto a apreensão deles (fls. 10/11).

Por fim, o próprio Túlio deformou a versão apresentada à autoridade policial para molda-la às circunstâncias narradas por Naum e Vítor. Com efeito, em delegacia de polícia, o réu disse que estava na companhia de Vítor, quando Naum lhes chamou para fumarem “maconha” (fls. 12/13). Todavia, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, asseverou que seu primo encontrava-se em uma loja de material de construção nesse momento.

Além disso, foi possível perceber nitidamente a mudança de postura do réu ao ser indagado acerca da quantidade de pessoas que se encontravam no imóvel no momento da diligência policial, já que, em um primeiro momento, disse a avó de Naum estava na residência e, mais que depressa, após desviar o olhar, mudou a versão.

Logo, são imprestáveis as declarações de Naum e Vítor para o esclarecimento dos fatos.

Assim, sem contar com suporte probatório e recheada de discrepâncias, encampar a narrativa defensiva significaria não só fechar os olhos a uma realidade manifesta nos autos e dar costas ao óbvio, em total e completo desapego as normas da verdade e do bom senso, como também desprestigiar as palavras dos próprios policiais, agentes que gozam de ampla credibilidade junto ao Poder Judiciário, sobretudo, por não terem qualquer interesse na incriminação de inocentes.

De mais a mais, o réu não demonstrou estratagema criado para incriminá-lo, nem apontou motivo sério que permitisse tal conclusão, logo, não se desincumbiram do seu ônus, a teor do disposto no artigo 156, caput, do Código de Processo Penal.

A propósito:

“APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO (MACONHA, COCAÍNA E CRACK) – OBJETIVA A ABSOLVIÇÃO, REDUÇÃO DA PENA, ABRANDAMENTO DO REGIME E DETRAÇÃO PENAL – IMPOSSÍVEL ATENDER AOS PLEITOS – PRISÃO EM FLAGRANTE EM PONTO DE VENDA E NA POSSE DE SIGNIFICATIVA QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGAS – NEGATIVA DO RÉU ISOLADA E ACUSAÇÃO DE EXTORSÃO RECHAÇADAS PELAS DEMAIS PROVAS, EM ESPECIAL DIANTE DOS DEPOIMENTOS SEGUROS E HARMÔNICOS DOS POLICIAIS MILITARES QUE EFETUARAM A PRISÃO EM FLAGRANTE – O ÔNUS DA PROVA QUANTO AO ÁLIBI É DO RÉU, NOS TERMOS DO ARTIGO 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL – CONDENAÇÃO BEM LANÇADA – A PENA FOI FIXADA COM CRITÉRIO, FUNDAMENTADOS TODOS OS ACRÉSCIMOS – A QUANTIDADE DE PENA E A REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA JUSTIFICAM O REGIME FECHADO – RECURSO DESPROVIDO”. (TJSP; Apelação Criminal 0001394-33.2016.8.26.0535; Relator (a): Euvaldo Chaib; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/04/2020; Data de Registro: 16/04/2020) (Ênfase na reprodução).

Afinal, como fundamentado acima, a ideia de que possam os agentes da lei “forjarem” acusações em desfavor de pessoas sem motivo algum, às escâncaras, é um verdadeiro absurdo! Como saberiam os policiais que havia drogas na residência da avó de Naum, ainda mais, dentro do “relógio” da energia?

Em outras palavras, não existindo um mínimo de início de prova em favor da versão do acusado para afastar as declarações dos policiais militares, o caso é mesmo de condenação.

Por fim, esclareço ser desnecessário para configuração do crime de tráfico de drogas que o agente seja flagrado em atos de mercancia, visto que a prática de qualquer uma das múltiplas ações previstas no tipo penal já é suficiente para tal fim, sendo certo que a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso, como nos presentes autos, diante da quantidade e diversidade de entorpecente e dinheiro.

Outro não é o entendimento da jurisprudência: 

“APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso defensivo – Autoria e materialidade delitivas comprovadas – Prisão em flagrante e firmes depoimentos dos policiais militares – Desclassificação da conduta para a prevista no art. 28, da Lei nº 11.343/06 – Descabimento – Tipo penal que prevê diversas condutas – Desnecessidade da prova da efetiva mercancia – Condenação mantida – (...) Recurso não provido”. (TJSP; Apelação Criminal 1500932-98.2019.8.26.0566; Relator: Roberto Porto; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 10/12/2019; Data de Registro: 12/12/2019) (Ênfase na reprodução).

Passo à dosimetria da pena.

Conforme certidão criminal de fls. 195/197, o réu possui duas condenações criminais. Assim, para configurar o mau antecedente, utilizarei a condenação no processo nº 1501120-78.2018.8.26.0323, com trânsito em julgado em 16/09/2019. Anote-se, outrossim, que a quantidade e diversidade das drogas apreendidas apontam para maior reprovação da conduta delitiva do acusado. Afinal, à luz do bem jurídico tutelado pelo tipo, tão caro à sociedade, não valorar negativamente aquele que é surpreendido com 25,00 gramas, massa líquida, de “maconha”; 93,66 gramas, massa líquida, de "cocaína"; significaria negar vigência aos princípios da individualização da pena e da isonomia, ambos de estatura constitucional, por equipar tal conduta àquelas nas quais envolvem apreensão de pequena quantidade de um único entorpecente.

Portanto, diante de tais circunstâncias desfavoráveis, fixo a pena-base em 1/5 (um quinto) acima do piso legal, ou seja, em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa.

Na fase intermediária, tal como tangenciado acima, verifico que o réu ostenta condenação configuradora da reincidência (autos nº 0006468-30.2013.8.26.0323), pelo crime do artigo 33, da Lei 11.343/06 (pena julgada extinta em 30/01/2019). Logo, agravo a sanção em 1/5 (um quinto), finalizando-a em 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 720 (setecentos e vinte) dias-multa, à míngua de outras causas alteradoras.

Nota-se que a condenação anterior é pelo mesmo crime de tráfico, razão pela qual é justificada maior fração no agravo, por não se mostrar suficiente a sanção anterior para que o réu assimilasse a desaprovação social e absorvesse de forma adequada a terapêutica penal que lhe foi imposta, demandando maior rigor no momento da fixação desta sanção, em obediência aos princípios da individualização das penas e da proporcionalidade.

A propósito:

“Apelação da Defesa – (...) Reincidência específica do acusado a demonstrar a maior gravidade da conduta – Necessário maior rigor no momento da fixação da pena – Obediência aos princípios da individualização das penas e da proporcionalidade – (...) Recurso de apelação desprovido”. (TJSP; Apelação Criminal 0001575-22.2016.8.26.0539; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santa Cruz do Rio Pardo - Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/11/2020; Data de Registro: 30/11/2020) (Sublinhado na reprodução).

Registre-se que o indigitado não faz jus a benesse do § 4º, do artigo 33, da Lei de drogas, vez que ausentes os requisitos autorizadores, por conta do seu passado criminal comprometedor.

Outro não é o entendimento do E. TJSP:

“Apelação – (...) Tráfico de entorpecentes – Agente reincidente – Inaplicabilidade da redução da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06. O fato de o agente ser reincidente afasta a possibilidade de incidência da redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, em razão de expressa vedação legal neste sentido, uma vez que, dentre os requisitos previstos. (...) Substituição da pena privativa de liberdade por outra de natureza diversa – Descabimento por ser o réu reincidente em crime doloso (...)”. (TJSP; Apelação Criminal 1500082-57.2018.8.26.0573; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Botucatu - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/05/2013; Data de Registro: 11/03/2020) (Ênfase na reprodução).

O regime inicial de cumprimento será o fechado, em vista das circunstâncias concretas acima expostas, reforçadas pela reincidência específica, com base no artigo 33, § 2º, alínea "a", e § 3º, do Código Penal. Ademais, em se tratando de tráfico de drogas, distinto da figura privilegiada, estabelecer regime inicial diverso do fechado acabaria por também por ofender todo o arcabouço legal relativo à prevenção e reprovação do tráfico de drogas, já que a Constituição Federal, nossa lei maior, em seu artigo 5º, incisos XLIII e LI, estabelece que a lei deverá dispensar tratamento mais gravoso ao crime em questão, autorizando até mesmo a extradição de brasileiro naturalizado, de forma a harmonizar a legislação pátria aos tratados internacionais, relacionados ao combate à traficância, dos quais o país é signatário, não havendo razão para que, neste caso concreto, não dê cumprimento as essas políticas-criminas assumidas.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou aplicação do sursis penal, à vista do montante de pena privativa aplicada. De todo modo, tais medidas mostrar-se-iam insuficientes e ineficazes à reprovação da conduta, dada a hediondez do crime de tráfico, mau antecedente e a reincidência específica do acusado.

Por fim, fixo o dia-multa no piso legal, ou seja, em 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo na data dos fatos, atualizado até o momento do seu efetivo pagamento, por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, forte nos artigos 49, § 2º, do Código Penal, e 43, da Lei 11.343/06.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar TÚLIO HENRIQUE GUIMARÃES DOS SANTOS, qualificado nos autos, por violação dos tipo penal previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a uma pena de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, em regime inicial fechado; e multa de 720 (setecentos e vinte) dias-multa, diária mínima.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, por se encontrar nessa situação, conforme decisão em audiência de custódia, que concedeu a liberdade provisória ao acusado, não existindo qualquer motivo ponderoso à decretação de sua custódia preventiva, mesmo agora após sua condenação.

Custas pelo vencido.

Caso ainda não se tenha feito, encaminhem-se as drogas e demais apetrechos apreendidos, oficiando-se à autoridade policial para proceder à sua destruição.

Decreto o perdimento do dinheiro apreendido às fls. 17/18 em favor da União, ante as evidências de ser produto do vil comércio, não apresentando o acusado origem lícita para o mesmo, conforme acima exaustivamente fundamentado, forte no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal.

Nesse sentido:

“TRÁFICO DE ENTORPECENTES – Configuração. Materialidade e autoria demonstradas (...) Apreensão de razoável quantidade de entorpecentes (12 porções de cocaína sob a forma de crack, com peso líquido de 1,4 gramas; e 16 porções de maconha pesando 18,4 gramas) além de dinheiro – Condenação mantida. (...) Decretado o perdimento dos valores apreendidos em favor da União – Apelo desprovido”. (TJSP; Apelação Criminal 1500501-96.2021.8.26.0080; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cabreúva - Vara Única; Data do Julgamento: 15/06/2022; Data de Registro: 15/06/2022).

Com relação aos celulares também apreendidos (fls. 17/18), observo que nada fora produzido nos autos indicando o emprego desses aparelhos no crime destes autos, ou mesmo de que eram produtos do mesmo e de qualquer outro delito. Assim, intime-se a quem de direito, que deverá apresentar prova idônea de sua propriedade, para retirá-los. Não sendo tais aparelhos reclamados, no prazo referido no artigo 123, do Código de Processo Penal, deverão ser vendidos em leilão, depositando-se o saldo à disposição do juízo de ausentes, salvo se não apresentarem mais conteúdo econômico. Nesse caso, após a devida certificação nos autos, fica autorizada as destruições, observadas as disposições normativas pertinentes.

Com o trânsito em julgado, oficie-se o Ministério Público, com cópias desta sentença e das declarações da testemunha Naum Estevão Vieira da Silva, nos termos do artigo 40, do Código de Processo Penal, para os devidos fins.

Oportunamente,  também após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências: a) Expeçam-se mandado de prisão e, com o seu cumprimento, a guia de execução; b) Intime-se o acusado para pagamento da taxa judiciária, nos termos do artigo 479, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça; c) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, nos termos do artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, c/c inciso III, do artigo 15, da Constituição da República; d) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais para as anotações necessárias; e) Oficie-se a autoridade policial, nos termos do artigo 72, da Lei 11.434/06, sobre a amostra guardada para contraprova; e f) Adotadas as cautelas legais, com o cadastramento do processo de execução, arquivem-se.

P.I.C

Lorena, 08 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA