1500635-09.2018.8.26.0443
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Francisca Cristina Müller de Abreu Dall'aglio
Comarca: Piedade
Foro: Foro de Piedade
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/05/2019
... minutos depois da prática do primeiro roubo, houve outro roubo contra o senhor Belemer (Belmiro), o qual relatou que o indivíduo que anunciou o assalto portava uma faca pequena. Após ouvirem seu relato, os policiais registraram boletim de ocorrência e solicitaram que comparecesse à Delegacia para fazer o registro oficial, conforme procedimento de praxe. Conforme orientado, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piedade
Foro de Piedade
2ª Vara
Praça Raul Gomes de Abreu, 73, Piedade-SP - cep 18170-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500635-09.2018.8.26.0443 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500635-09.2018.8.26.0443
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, PORT, BO, PORT, BO - 2059597/2018 - DEL.POL.TAPIRAI, 1630303 - DEL.POL.TAPIRAI, 219/18/516 - DEL.POL.TAPIRAI, 2059597 - DEL.POL.TAPIRAI, 219/18/516 - DEL.POL.TAPIRAI
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
Joaquim Miúdo de Oliveira Júnior e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisca Cristina Müller de Abreu Dall'aglio


Vistos.

GABRIEL MOREIRA LIMA DE OLIVEIRA, ROBSON DE OLIVEIRA RIBEIRO e JOAQUIM MIÚDO DE OLIVEIRA JÚNIOR foram dados como incursos no artigo 157, §2º, I, combinado com artigos 14, II, e 29, "caput", e no artigo 157, §2º, incisos I e II, combinado com artigo 29, "caput", todos na forma do Código Penal, sendo os dois crimes na forma do artigo 69, "caput", do mesmo diploma, porque, segundo consta dos autos de inquérito policial nº 1500635-09.2018.8.26.0443, no dia 07 de agosto de 2018, por volta de 20 horas, na Rua Anthemo Victório Pilan, altura do nº 700, Centro, no município de Tapiraí, nesta comarca de Piedade, previamente ajustados e com unidade de propósitos, tentaram subtrair, para eles, mediante grave ameaça, coisa alheia móvel, consistente em um aparelho celular "Moto G4 Play", pertencente a Lucas Vieira Américo, não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.
Consta nos autos do inquérito policial nº 1500634-24.2018.8.26.0443 que, no dia 07 de agosto de 2018, por volta de 20h20min, na Estrada Vicinal Hygino de Góes Vieira, nº 20, no município de Tapiraí, nesta comarca de Piedade, GABRIEL MOREIRA LIMA DE OLIVEIRA, ROBSON DE OLIVEIRA RIBEIRO e JOAQUIM MIÚDO DE OLIVEIRA JÚNIOR previamente ajustados e com unidade de propósitos, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma faca, coisa alheia móvel, consistente na quantia de R$ 200,00 (duzentos reais) em espécie, pertencente a Belmiroo de Góes Vieira.
A denúncia foi recebida em 25/09/2018 (fls. 72).
Os réus foram pessoalmente citados e ofereceram respostas à acusação, conforme fls. 123/131, fls. 144/146 e fls. 254/255, tendo os réus Gabriel e Robson constituído advogado nos autos. 
Ausentes quaisquer das hipóteses do artigo 397 do CPP, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 263).
Em instrução, foram ouvidas as vítimas (fls. 304/321), uma testemunha de acusação (fls. 322/333), quatro de defesa (fls. 334/344), sendo os réus interrogados ao final (345/358).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação dos acusados, argumentando que as palavras das vítimas foram contundentes e que os réus não lograram comprovar a versão de que se encontravam em local diverso no momento dos fatos. No mais, salientou a similitude do modus operandi de ambos os crimes, mencionando que a prova por indícios é aceita pelo ordenamento jurídico (CPP, art. 239). Ao final, opinou na dosimetria das penas, para que, não obstante a causa de aumento pelo emprego de arma branca, a pena-base do roubo consumado seja aumentada considerando a maior periculosidade à vítima e revelar alto grau de reprovabilidade da conduta, aplicando-se, na terceira fase, as causas de aumento de concurso de agentes e continuidade delitiva, fixando-se, por fim, o regime inicial fechado. (fls. 406/414)
A Defesa do réu Gabriel, por sua vez, cita contradições nos depoimentos das vítimas e no reconhecimento feito por Belmiro, às fls. 22/24. No mais, sustenta que o escrivão Herbson, escrivão de polícia, ouvido como testemunha de acusação, induziu as vítimas a erro e desvendou o caso segundo suas intuições e não pela análise das provas colhidas. No mais, garantiu que o acusado Gabriel não estava na cidade no dia dos fatos, conforme  corroborado pela testemunha Natalício, ouvido em juízo. Assim, sob o argumento de que não há provas suficientes para condenação, requereu a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, VII, do CPP. (fls. 418/436)
 A Defesa do réu Robson arguiu que o crime foi a ele imputado de forma arbitrária pelo investigador, que a vítima Lucas não reconheceu em juízo o réu como participante do crime em exame e, no que tange ao reconhecimento realizado pela vítima Belmiro, aduz que houve induzimento pelo investigador Herbson. Sustenta a ausência de liame subjetivo entre os autores do primeiro e segundo crime de roubo. Pugnou pela improcedência da ação penal e absolvição do réu com fulcro no art. 386, VII, do CPP, ante a insuficiência de provas em face do réu Robson. (fls. 446/501) 
A Defesa do réu Joaquim também sustentou a insuficiência de provas para um decreto condenatório. Argumenta que a vítima Lucas não reconheceu Joaquim como sendo um dos participantes do crime; que o reconhecimento efetuado pela vítima Belmiro está eivado de vício, em vista das contradições do depoimento judicial do escrivão responsável pelo inquérito; que não houve apreensão de arma branca supostamente usada no delito, devendo ainda ser excluída a majorante do artigo 157, §2º, I, do CP, pois revogada pela Lei nº 13.654/2018. (fls. 504/507)
É o relatório.
D E C I D O.
A ação merece integral acolhida.
A materialidade e a autoria dos delitos em exame foram demonstradas pelos Boletins de Ocorrência (fls. 03/04 e 22/23), e pela prova oral produzida. 
A autoria é, igualmente, induvidosa.
Em juízo, a vítima Lucas Vieira Américo relatou que, no dia dos fatos, por volta de 19:45, encostou seu carro no mercado onde a esposa trabalha e permaneceu no veículo com o vidro meio aberto, mexendo no celular, enquanto a aguardava, momento em que viu um vulto passando por trás do carro, e, no instante seguinte, foi surpreendido com um indivíduo enfiando o braço dentro do carro para tentar pegar o celular, que dizia "vai, vai, passa, passa, perdeu!". Enquanto isso, um outro indivíduo ficou aguardando. A vítima contou que segurou o celular com força e, num primeiro momento pensou que se tarava de uma brincadeira, mas o indivíduo disse que estava armado e continuou tentando pegar o aparelho. Após, a vítima gritou para a esposa ligar para o pai dela, que era policial, e tentou sair do carro, mas o indivíduo prensou a porta impedindo que a vítima a abrisse, e saiu correndo em direção a um carro Gol branco, quatro portas, rodas pretas e insufilmado, onde entrou também o comparsa. Disse que não lograram levar seu celular e que reconheceu um dos indivíduos na Delegacia, mediante análise de várias fotografia, e no dia seguinte, fez o reconhecimento pessoal. Em juízo, reconheceu o réu GABRIEL como sendo o indivíduo que o abordou, ressaltando que no dia dos fatos ele estava de touca, mas era possível ver que tinha um alargador na orelha e ver seu rosto. Acrescentou que o veículo estava longe, mas foi possível perceber que nele havia três pessoas: o que o abordou, um que entrou no banco de trás do carro e o motorista. Notou que o veículo desceu a rua, sentido Pilar do Sul, mas não sabe dizer para onde foram. Disse não saber se o réu Robson estava presente no momento dos fatos. Soube que no mesmo dia houve outro roubo, no horário próximo. Esclareceu que no dia dos fatos não foi à Delegacia, sendo feito o Boletim de Ocorrência pelos policiais militares que foram ao local, mas foi compareceu outro dia na Delegacia para fazer o reconhecimento dos réus. (fls. 304/312)
Em juízo, a vítima Belmiro Góes Vieira relatou que, no dia dos fatos, um menino entrou no seu estabelecimento comercial e pediu um copo de água e, quando indagado se estava fazendo caminhada, respondeu que estava indo para Pilar do Sul. Disse que no momento em que foi pegar o segundo copo, a vítima foi surpreendida por outro menino, que anunciou um assalto e lhe apontou uma faca, enquanto um terceiro indivíduo ficou na porta vigiando. Disse que teve subtraído o valor aproximado de duzentos reais, que não foi recuperado. Declarou ter reconhecido os envolvidos no assalto na Delegacia. Em juízo, reconheceu os três indivíduos, apontando Joaquim, "o menorzinho", como o que lhe apontou a faca; Robson como o que pediu copo de água, e Gabriel como o que ficou na porta. Narrou que eles chegaram num Gol branco, mas estacionaram a uns duzentos metros de distância e entraram no estabelecimento a pé. Não percebeu se tinha insufilme no veículo. Afirmou que não registrou boletim de ocorrência porque vinte minutos depois do ocorrido passou uma viatura no local, que já estavam no encalço dos indivíduos, e relatou os fatos para os policiais. Duas semanas depois registrou o boletim de ocorrência, pois foi chamado na Delegacia pelo escrivão Herbson para fazer o reconhecimento fotográfico dos indivíduos, mas diz ter ficado na dúvida, sendo que, numa segunda oportunidade voltou à Delegacia e logrou reconhecê-los pessoalmente.  (fls. 313/321)
A testemunha de acusação Herbson Santos de Souza, escrivão, relatou em juízo que a vítima Lucas foi realizar o boletim de ocorrência do roubo e conhecia de vista um dos assaltantes, Gabriel, do qual fez o reconhecimento fotográfico. Disse que, segundo relato de Lucas, havia três indivíduos, sendo que um ficou no veículo, um Gol branco, o segundo do outro lado da rua, e o terceiro o abordou. Narrou que após acionados, os policiais militares deslocaram-se ao local dos fatos e seguiram o trajeto do veículo informado por Lucas, sendo que, durante este percurso, tomaram conhecimento que vinte minutos depois da prática do primeiro roubo, houve outro roubo contra o senhor Belemer (Belmiro), o qual relatou que o indivíduo que anunciou o assalto portava uma faca pequena. Após ouvirem seu relato, os policiais registraram boletim de ocorrência e solicitaram que comparecesse à Delegacia para fazer o registro oficial, conforme procedimento de praxe. Conforme orientado, o Sr. Belemer compareceu à delegacia, oportunidade em que fez o reconhecimento fotográfico dos três indivíduos, após o que foi representado pela prisão temporária dos indivíduos e, no cumprimento desta, o Sr. Belmiro retornou à delegacia para fazer o reconhecimento pessoal, oportunidade em que reconheceu todos os indivíduos. Destacou que o reconhecimento dos réus foi realizado de forma individual, ou seja, um de cada vez. Esclareceu que para ser imputado o primeiro crime (roubo tentado) ao réu Robson, considerou-se a distância entre os locais dos fatos, o tempo em que os fatos se sucederam, as características das pessoas e o reconhecimento pessoal efetuado por Belmiro. Declarou que tinham conhecimento de que o primo do réu Robson possuía um Gol branco e fizeram busca pelo sistema Detecta  (radar inteligente que faz busca por meio da identificação das placas), a fim de descartar essa possibilidade, porém, não lograram localizá-lo. Ressaltou que o veículo poderia ter vindo de outro local, pois o Detecta não alcança toda a região. Asseverou, ademais, que o só tal fato de não terem localizado o veículo usado nos crimes não os isenta de terem praticado o fato em exame. Por fim, negou ter ido ao estabelecimento do Sr. Belmiro para chamá-lo à Delegacia. (fls. 322/333)
A testemunha de defesa Jefferson Magno Souto Vieira Pinto disse que é vizinho de Robson e conhece os outros réus de vista. Declarou não saber se Robson tem amizade com os réus; que Robson sempre trabalhou em serraria e serviços gerais; que nunca foi preso e nunca soube de seu envolvimento na prática de algum crime; que ele possui uma moto de cor vinho e nunca o viu dirigir veículo. (fls. 334/336)
A testemunha de defesa Joel Soares Ramos declarou que foi vizinho de Robson até 2010 mais ou menos e mantiveram a amizade. Afirmou que Robson sempre trabalhou e que, à época dos fatos, ele estava trabalhando como pedreiro com o irmão dele. No mais, discorreu sobre a boa personalidade de Robson e afirmou desconhecer que tenha praticado qualquer delito. Acrescentou que o réu ficou viúvo há pouco tempo e tem uma filha, que está morando com os avós. Asseverou que o réu não possui carro; que conhece os demais réus; que os réus são primos e costumavam andar juntos. (fls. 337/339)
A testemunha de defesa Natalício Ribeiro da Silva contou, em juízo, que Gabriel trabalhou com ele de maio a agosto, na cidade de Tiradentes, em São Paulo, como ajudante geral, período em que passavam a semana em São Paulo e quinzenalmente voltavam, aos finais de semana.  Contudo, disse que pararam de trabalhar juntos porque Gabriel conseguiu um emprego registrado. Asseverou que no meio da semana Gabriel estava a trabalho em São Paulo e não saiu de lá. Disse que a jornada de trabalho era das oito às cinco. Asseverou, ainda, conhecer os outros réus, mas nunca os viu andandos juntos. (fls. 340/342)
A testemunha de defesa Dinalva Gonçalves dos Santos afirmou, em juízo, ser amiga de uma das irmãs do réu Gabriel, mas não conhece Joaquim e Robson. Confirmou que depois que a filha nasceu, Gabriel foi trabalhar em São Paulo, mas não se recorda do período. Asseverou não ter conhecimento se ele se envolveu em algum crime em agosto. (fls. 343/344)
Interrogado em juízo, o corréu JOAQUIM negou os fatos narrados na denúncia, asseverando que não estava em Tapiraí no dia dos fatos, pois estava em Sorocaba arrumando a garagem da residência da sua irmã. Afirmou conhecer os réus, mas garantiu que não participou de crime de roubo. Disse acreditar que está sendo incriminado indevidamente porque tem passagem anterior pela polícia, já tendo sido preso por preso. Disse não conhecer as vítimas e desconhecer a razão para ser incriminado. Não tem problema com o escrivão de polícia Herbson. Acrescentou que morava em Tapiraí, mas ficava quinze a vinte dias no mato, em Ibiúna, cortando palmito Jussara. (fls. 345/347)
Em interrogatório, o corréu ROBSON negou as acusações narradas na denúncia, pois  dia dos fatos estava trabalhando no sítio com o Sr. Joel. Contou que, naquele dia, após o expediente, pegou a caminhonete do seu pai, carregou de material e fez a entrega no sítio para adiantar o trabalho no outro dia. Afirmou acreditar que o crime lhe foi imputado por perseguição do investigador, que não gosta do seu irmão, Ricardo, que já foi preso. Não conhece as vítimas. Declarou que trabalha como pedreiro e mora em Tapiraí, com a mãe, depois que perdeu a esposa; que nunca foi processado ou preso anteriormente; que não possui um Gol branco e não tem habilitação de carro; que tem uma moto roxa. Acrescentou que não foi fotografado na delegacia, e que, segundo foi falado, pegaram foto sua no Facebook. Disse que, no dia em que foi preso, foi colocado individualmente para  o reconhecimento pessoal, e depois, junto com os outros réus, mas somente os três. O reconhecimento foi acompanhado pelo Herbson e o policial  Pedrinho. (fls. 348/353)
O corréu GABRIEL também negou as acusações narradas na denúncia. Disse que desde maio até agosto estava trabalhando em São Paulo, no Ipiranga, com o senhor Natalício, fazendo serviços gerais, período em que ficava na casa do seu irmão, em São Mateus. Acrescentou que, em setembro, começou a trabalhar numa firma em Tapiraí, aonde tinha deixado um currículo. Asseverou que conhece os réus, mas não andam juntos. Disse que mora com o pai, a esposa e a filha. Declarou não saber porque o crime foi atribuído a ele; que não conhece o escrivão Herbson e não tem problema com ele. Também afirmou não conhecer as vítimas. Revelou já ter sido preso por tráfico em 2013. Mencionou que, no mesmo dia em que foi preso, foi realizada busca no seu imóvel. Por fim, confirmou que o escrivão Herbson não gosta de Ricardo, irmão do réu Lucas. (fls. 354/358)
Segundo se depreende dos autos, no dia dos fatos houve um crime de roubo tentado em face da vítima Lucas, o qual estava dentro do seu veículo esperando a esposa sair do trabalho, quando foi surpreendido por um indivíduo, que enfiou a mão no carro e, dizendo estar armado, tentou puxar o celular, mas a vítima segurou o aparelho com força e impediu a subtração. Ainda, relata a vítima que tentou sair do veículo, mas o assaltante segurou a porta, contudo, não obtendo êxito na empreitada criminosa, saiu correndo em direção a um veículo Gol branco que aguardava no local, que saiu em disparada em direção a Pilar do Sul, e onde também adentrou o comparsa que estava à espreita no local . 
Na delegacia, a vítima Lucas logrou fazer o reconhecimento fotográfico de Gabriel como o indivíduo que o abordou e tentou roubar seu celular no dia dos fatos, conforme fls. 12, o que foi confirmado em juízo, ao fazer o reconhecimento pessoal do réu Gabriel (fls. 306).
Embora a vítima Lucas não tenha reconhecido os outros réus, não há dúvidas de que houve a  participação de três indivíduos na empreitada criminosa, isto é, o que o abordou, o que ficou vigiando e o que permaneceu dentro do Gol branco, sendo que, as provas colhidas nos autos, sobretudo sob o crivo do contraditório, corroboram que os outros dois partícipes tratam-se dos réus Robson e Joaquim.
Assim é porque evidencia-se do conjunto probatório que, aproximadamente vinte minutos após a tentativa de roubo contra a vítima Lucas, praticada por três indivíduos, um outro roubo se sucedeu a alguns quilômetros dali, nas mesmas circunstâncias, porquanto houve a participação de três indivíduos, dentro eles Gabriel, e o uso de um Gol branco. Narra a vítima Belmiro que foi abordada no seu estabelecimento comercial por um indivíduo pedindo água e, ao pegar o segundo copo, foi surpreendida por outro menino, que anunciou um assalto e lhe apontou uma faca, enquanto um terceiro indivíduo ficou na porta vigiando.
Em juízo, a vítima Belmiro reconheceu os três indivíduos, apontando Joaquim, "o menorzinho", como o que lhe apontou a faca, Robson como o que pediu copo de água, e Gabriel como o que ficou na porta vigiando. Destacou, ainda, que eles chegaram num Gol branco, mas estacionaram a uns duzentos metros de distância e entraram no estabelecimento a pé. 
Assim, não prospera o vício apontado pelas defesas no sentido de que o reconhecimento feito pelas vítimas não obedeceu ao rito do art. 226 do Código de Processo Penal e que teriam sido induzidas pelo escrivão responsável pela investigação. Ora, consabido que o citado dispositivo determina expressamente que aquelas solenidades deverão ser observadas, “se possível”. Além disso, reputa-se o reconhecimento fotográfico apto como meio de prova quando corroborado por demais elementos de provas, colhidas sob o crivo do contraditório, como se sucedeu no presente caso, no qual ambas as vítimas ratificaram o reconhecimento em juízo.

Nesse sentido: 
“PROVA - Reconhecimento pessoal - Ato levado a efeito em inquérito policial - Eficácia ainda que o indiciado não tenha sido colocado ao lado de outras pessoas, visto tratar-se tão-somente de uma recomendação prevista no art. 226, II, do CPP (TJMS) RT 777/660”. 
“PROVA - Reconhecimento pessoal - Inobservância do art. 226 do CPP - Nulidade - Inocorrência - Motivação da decisão condenatória que se mantém com base em indícios suficientes mesmo abstraindo-se tal meio probante (TACrimSP) RT 780/607”. 
"APELAÇÃO CRIMINAL – roubo SIMPLES – Preliminar – Nulidade do reconhecimento feito pela vítima – Inocorrência – Inobservância de formalidade que não macula a prova – Inteligência do art. 266 do CPP – Mérito – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Impossibilidade – Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas nos autos – Reconhecimento seguro efetuado pela vítima, cujas palavras se revestem de relevante valor probatório em delitos desta natureza – Validade do depoimento policial – Desclassificação para receptação culposa – Inadmissibilidade – Grave ameaça patente – Condenação mantida – Pena criteriosamente dosada – Pleito de compensação da confissão com a reincidência – Descabimento – Acusado que negou a prática delitiva – Preponderância da aventada agravante sobre a atenuante – Precedentes – Regime fechado mantido – Réu reincidente em crime equiparado a hediondo (tráfico de drogas) – Inexistência de 'bis in idem' ao sopesar a recidiva para recrudescer a reprimenda na segunda etapa e, concomitantemente, para respaldar a fixação do regime prisional – Esgotadas as vias recursais em segundo grau, necessário o imediato início do resgate da pena – Preliminar rejeitada e recurso desprovido (TJSP; Apelação nº 00001123-45.2017.0161; Relator: Camilo Léllis; Data de j.: 14/05/2019) Destaquei
Ademais, imperioso registrar que, em delitos patrimoniais, os quais geralmente são praticados na clandestinidade, as palavras das vítimas têm forte peso, até porque raramente contam com testemunhas presenciais, merecendo maior destaque no conjunto probatório amealhado. 
A esse respeito:
"As palavras da vitima, em se tratando de delitos patrimoniais, assumem especial relevância, desde que, como na hipótese vertente, mostrem-se firmes, porquanto não é comportamento usual de quem sofreu um assalto incriminar alguém, sabendo ser tal pessoa inocente, na medida em que a vítima visa tão somente à punição do responsável pelo delito" (Rel. Pedro Gagliardi, Apel. n° 990.09.153421-8, 15ª Câm. Criminal, j. em 15.12.09).
Como se vê, os relatos das vítimas foram harmônicos e contundentes a respeito dos crimes em exame e, em que pese a negativa dos réus, há prova suficiente para um decreto condenatório.  
Com efeito, a análise do conjunto probatório revela de modo harmônico e coerente que os delitos, de fato, foram praticados pelos réus, em continuidade delitiva. 
Ao contrário do alegado pela defesa, há evidente liame entre o roubo tentado praticado contra a vítima Lucas, cujo aparelho celular não foi subtraído por circunstâncias alheias à vontade dos agentes, e o roubo consumado praticado contra a vítima Belmiro, que teve o valor de duzentos reais subtraído e não recuperado. 
Ora, como já exposto acima, nos crimes em exame houve a participação de três indivíduos em um Gol branco, sendo que, o réu Gabriel foi reconhecido por Lucas como o indivíduo que o abordou, assim como foi reconhecido por Belmiro como um dos assaltantes. 
Além disso, o estabelecimento comercial da vítima Belmiro fica na direção tomada pelo Gol branco após a empreitada criminosa frustrada.  
Observa-se que os réus afirmam que não se conhecem, porém a testemunha de defesa Joel asseverou em juízo que os réus são primos e que costumam ser vistos juntos. (fls. 339)
 Outrossim, em que pese a versão dos réus de que estavam em local diverso no momento dos fatos, observa-se, na verdade, a ausência de lastro probatório nesse sentido. 
O réu Joaquim sustenta que quando os fatos se sucederam estava consertando a garagem da irmã, em Sorocaba; o réu Robson afirmou que estava descarregando material no sítio de Joel, com quem trabalhava; e Gabriel, que estava em São Paulo trabalhando com Natalício. No entanto, não foi produzida prova cabal nesse sentido, limitando-se os réus a alegações de testemunhas de defesas, que se mostram insuficientes frente ao conjunto probatório produzido pela acusação.
Frise-se que é da parte ré o ônus de comprovar o álibi sustentado para negativa de autoria.
Incontestável, ademais, o emprego de grave ameaça em face das vítimas, e o uso de faca contra Belmiro, de quem subtraíram duzentos reais em dinheiro.
Neste ponto, consigne-se que, ainda que a arma não tenha sido encontrada, o relato da vítima é seguro no sentido de seu emprego no delito, devendo ser prestigiado seu relato coerente e formal.
Conforme entendimento do C. STJ, pouco importa que a arma não tenha sido apreendida, pois basta que sua utilização seja inconteste nos casos em que não se encontra o artefato, como ocorreu no caso vertente. 
Nesse sentido:
“PENAL.  HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO.  ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E   PERÍCIA.  PRESCINDIBILIDADE.  PROVA TESTEMUNHAL QUE ATESTA A UTILIZAÇÃO DO ARTEFATO NA PRÁTICA DELITUOSA. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. No caso, não se observa flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício. 2.  A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem nos autos outros elementos de prova que comprovem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que há farta prova testemunhal atestando o seu emprego. Precedentes. 3. Habeas corpus não conhecido. ” (STJ - HC 343524 / SC – 5ª Turma – rel. Min. Ribeiro Dantas – j. 17/03/2016)
Comprovada a prática dos fatos pelos acusados como narrado na denúncia, a tipicidade de sua conduta, bem como a antijuridicidade e a reprovabilidade social, o decreto condenatório é medida que se impõe.
Finda a fundamentação, passo à dosagem das penas.

ARTIGO 157, §2º, II, C.C. ARTIGO 14, II, DO CP: 
Na primeira fase de fixação da reprimenda, atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, vislumbro que as circunstâncias judiciais são favoráveis aos réus, pelo que fixo no mínimo legal a pena-base do crime de roubo tentado. Portanto, fixo as penas-base em 4 anos e 10 dias-multa.
Na segunda fase, diante da reincidência dos réus Gabriel (fls. 398 - autos nº 0001246-12.2013.8.26.0443) e Joaquim  (fls. 400 - autos 0000036-86.2014.8.26.0443),  aumento as penas em 1/6, em relação a eles, e, sem atenuantes a considerar, as penas ficam em 4 anos e 8 meses, e 11 dias-multa.
Quanto a Robson, sem agravantes e atenuantes a considerar, a pena permanece em 4 anos e 10 dias -multa.  
Na terceira fase, aumento as penas em 1/3 para todos os réus, pois cometidos os crimes em concurso de agentes. Ademais, presente a causa de diminuição, em razão da tentativa, diminuo as penas em 1/2, considerando que o iter criminis foi quase integral, tendo em vista que houve o anúncio do assalto, mas apenas não conseguiram subtrair o bem porque a vítima resistiu e segurou insistentemente o aparelho celular. 
O total da reprimenda para Robson fica em  2 anos, 8 meses de reclusão, e 6 dias-multas; e para os réus Joaquim e Gabriel, 3 anos, 1 mês e 10 dias  de reclusão, e 7 dias-multa . 

ARTIGO 157, §2º, I e  II, DO CP:
Na primeira fase de fixação da reprimenda, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que a grave ameaça extrapolou a normalidade do crime, haja vista o uso de faca para promover grave ameaça à vítima. O fato do uso de arma branca  para a consumação do delito, embora não possa mais ser utilizada como causa  de  aumento  do crime, em razão da revogação do inciso I do § 2.º  do  art. 157 do Código Penal, operada pela Lei n.º 13.654/2018, certamente oferece maior periculosidade à vítima, bem como denota maior reprovabilidade da conduta do réu, razão pela qual elevo as penas em 1/6 (um sexto) para todos os réus. 
A propósito, há recente entendimento jurisprudencial nesse sentido: HC 436314/SC (Rel.Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 16/08/2018, DJe 21/08/2018), e AgRg no AREsp 1340032/PI (Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/10/2018, DJe 23/10/2018). Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, ou seja, 04 anos, 08 meses e 11 dias-multa.
Na segunda fase, diante da reincidência dos réus Gabriel (fls. 398 - autos nº 0001246-12.2013.8.26.0443) e Joaquim  (fls. 400 - autos 0000036-86.2014.8.26.0443),  aumento as penas em 1/6 em relação a eles, e, sem atenuantes a considerar, a pena fica em 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa.
Quanto a Robson, sem agravantes e atenuantes a considerar, a pena permanece em 04 anos, 08 meses e 11 dias-multa.
Na terceira fase, aumento as penas em 1/3 para todos os réus, pois cometido o crime em concurso de agentes. 
O total da reprimenda fica em 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, e 14 dias-multa para Robson; e 7 anos, 3 meses 3 dias de reclusão e 16 dias-multa para Joaquim e Gabriel.
Presentes os requisitos do crime continuado (CP, art. 71) e levando em conta a quantidade de crimes praticados, aplico a pena mais grave e elevo a reprimenda em 1/6 (um sexto), totalizando 7 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão e 16 dias-multa para ROBSON; e 8 anos, 5 meses e 18 dias de reclusão e 18 dias multa para GABRIEL E JOAQUIM. 
O quantum das penas de multa fica estabelecido no mínimo legal, diante da aparente hipossuficiência econômica do acusado.
Vale lembrar que crime continuado é fictamente considerado um único delito e impõe a adoção da identidade de critério de fixação entre a pena de multa e a pena privativa de liberdade. Inaplicável, portanto, o artigo 72, do Código Penal, inclusive conforme entendimento do STJ: A jurisprudência desta Corte assentou compreensão no sentido de que o art. 72 do Código Penal é restrito às hipóteses de concursos formal ou material, não sendo aplicável aos casos em que há reconhecimento da continuidade delitiva. Desse modo, a pena pecuniária deve ser aplicada conforme o regramento estabelecido para o crime continuado, e não cumulativamente, como procedeu a Corte de origem.” (AgRg no AREsp 484.057/SP, j. 27/02/2018).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pela Justiça Pública para DECLARAR os réus GABRIEL MOREIRA LIMA DE OLIVEIRA, ROBSON DE OLIVEIRA RIBEIRO e JOAQUIM MIÚDO DE OLIVEIRA JÚNIOR, qualificados nos autos, como incursos nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, combinado com artigo 14, inciso II, e 29, caput, e no artigo 157, §2º, inciso I e II, combinado com 29, caput, todos na forma do artigo 71, caput, todos do Código Penal, condenando:
- ROBSON DE OLIVEIRA RIBEIRO à pena privativa de liberdade de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e  3 (três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, no piso legal;
- GABRIEL MOREIRA LIMA DE OLIVEIRA à pena privativa de liberdade de 8 (oito) anos, 5 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa, no piso legal.
- JOAQUIM MIÚDO DE OLIVEIRA JÚNIOR à pena privativa de liberdade de  8 (oito) anos, 5 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa, no piso legal.
Os réus deverão iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, diante da quantidade de pena imposta e a gravidade do delito, praticado em concurso e mediante grave ameaça, como é o caso dos autos. Recomendem-se. Neste ponto, cumpre consignar, a respeito da gravidade do crime de roubo, que vem se alastrando e aterrorizando a sociedade e, assim, deve ser penalizado com o devido rigor.  
No mais, ausentes, na espécie, os requisitos objetivos e subjetivos previstos nos artigos 44  e 77 do Código Penal.
Não faculto aos réus a oportunidade de recorrer em liberdade, principalmente pela gravidade do delito e pela necessidade de se assegurar a futura aplicação da lei penal e a ordem pública, tendo eles respondido presos até o momento e sem que tenha sobrevindo qualquer circunstância que justifique a reavaliação da custódia cautelar. 
Custas na forma da lei.
Expeça-se certidão de honorários, nos termos do convênio DPE/SP à patrona nomeada em favor do réu Joaquim Miúdo de Oliveira Júnior (fls. 248).
Com o trânsito em julgado, providencie-se o necessário para o início de execução das penas e inclua-se os nomes dos réus no rol de culpados.
 
Piedade, 29 de maio de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA