1500231-40.2022.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Leve
Magistrado: Alexandro Conceição dos Santos
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... – 3ª Vara Criminal de Assis – tráfico de drogas – fls. 193; processo 0010494-55.2015.8.26.0047 – 2ª Vara Criminal de Assis – tráfico de drogas – fls. 193/194). Por se tratar de duas condenações, elevo a reprimenda em 1/3. Inexistem atenuantes. Assim, fixo a pena intermediária em 1 ano e 4 meses de reclusão.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500231-40.2022.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500231-40.2022.8.26.0047
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Leve
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2029027/2022 - DEL.DEF.MUL. ASSIS, 22761286 - DEL.DEF.MUL. ASSIS, 2029027 - DEL.DEF.MUL. ASSIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS PERES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandro Conceição dos Santos

Vistos.  
I – Relatório 
MATHEUS PERES foi denunciado como incurso nos artigos 129, §13º, c.c. 61, II, “c”, e 147 (duas vezes), este último combinado uma vez com o art. 61, II, “f”, todos do Código Penal, na forma de concurso material de crimes, anotando-se que incide o disposto na Lei 11.340/06, porque: (1) na madrugada do dia 31 de janeiro de 2022, horário incerto, na Rua Conceição Chicolli, 297, San Fernando Valley, nesta cidade de Assis, prevalecendo-se de relações domésticas e familiares contra a mulher, ofendeu a integridade física de sua companheira Beatriz Fernanda Leite Corado, causando-lhe lesões corporais de natureza leve, conforme laudo de fls. 120/121; (2) ainda, no dia 1º de fevereiro de 2022, às 13h48min, na Rua Conceição Chicolli, 297, - San Fernando Valley, nesta cidade de Assis, prevalecendo-se de relações domésticas e familiares contra a mulher, ameaçou, por gestos e palavras, Beatriz Fernanda Leite Corado e o padrasto dela, Gabriel Nunes Fonseca, de causar-lhes mal injusto e grave.
Eis a narrativa dos fatos tal qual lançada na denúncia:
Segundo se apurou, BEATRIZ e MATHEUS mantinham união estável há aproximadamente dez anos e possuem dois filhos em comum, com 3 e 7 anos de idade.
No dia 31/01/2022, MATHEUS passou a noite fora de casa usando drogas e bebendo e quando chegou em casa agrediu a vítima com socos na cabeça e no braço, chute na perna, surpreendendo-a enquanto dormia, tornando dessa forma impossível a defesa dela, causando às lesões corporais indicadas no laudo pericial de fls. 117/118.
Na manhã do dia 01/02/2022, a vítima escutou o indiciado conversando com pessoa desconhecida, por meio do aparelho celular, dizendo que mataria a vítima, além de chamá-la de “biscate, vagabunda, pilantra” (sic). 
Ao desligar o telefone, iniciou-se uma discussão entre eles, ocasião em que MATHEUS empunhou um facão e ameaçou BEATRIZ, dizendo que iria matá-la, inclusive ligou para a genitora da vítima PATRÍCIA, afirmando as ameaças.
Temerosa com a segurança da filha, PATRÍCIA pediu para que GABRIEL fosse ao socorro da vítima que rumou ao local e tentou acalmar MATHEUS.
Todavia, MATHEUS e GABRIEL entraram em luta corporal até que o ofensor se desvencilhou, empunhou aquela faca que usara outrora para ameaçar BEATRIZ, montou na motocicleta de GABRIEL e o perseguiu, ameaçando-o de morte com a faca em punho, dizendo "Se você não parar eu te mato" e "Se você voltar na minha casa eu taco fogo na sua moto" (sic).
Após se afastar do denunciado, GABRIEL acionou a polícia militar e na companhia deles voltou a residência de MATHEUS, que desferiu golpes com o facão contra sua motocicleta, deteriorando-a, conforme laudo pericial de fls. 99/106, causando prejuízo considerável a vítima.
O autor dos fatos foi preso em flagrante delito e a faca apreendida (laudo de fls. 115/116).

A denúncia foi recebida (fls. 133/134), o réu foi citado (fl. 153) e apresentou defesa (fls. 154/155). Rejeitada esta, confirmou-se o aludido recebimento (fls. 156/157). 
Laudo pericial (fls. 120/121).
Durante a instrução, foram colhidas as declarações das vítimas, inquiridas as testemunhas e interrogado o réu (fls. 203). 
As partes apresentaram alegações finais (fls. 211/218 e 219/224). 
É o relatório.

II - Fundamentação 
A ação penal procede em parte, sendo caso de improcedência em relação ao crime de ameaça perpetrado contra Beatriz.
No tocante ao crime de lesão corporal, previsto no art. 129, §13º, do Código Penal, depreende-se que a materialidade e a autoria delitivas estão cabalmente demonstradas. 
Nesse sentido, observa-se que o laudo de lesão corporal, que corporifica exame realizado em 02.02.2022, atestou que a vítima apresentou equimose azulada em antebraço esquerdo e em face lateral da coxa esquerda, concluindo pela existência de lesão corporal de natureza leve (fls. 120/121). 
Por outro lado, avaliando-se o acervo probatório, conclui-se pela clara relação de causalidade entre tais lesões e o comportamento do réu. 
Com efeito, ouvida na delegacia de polícia, a vítima Beatriz Fernanda Leite Corado disse que conviveu em união estável com MATHEUS por cerca de 10 anos, com quem possui dois filhos(07 e 03 anos de idade). Matheus faz uso de cocaína e de bebida alcoólica, sendo pessoa agressiva e sempre a agride verbalmente. Asseverou que, no dia do ocorrido, acordou com o acusado a agredindo, dizendo que havia visto mensagem em seu celular. Ele desferiu socos em sua cabeça e no braço, além de chute na perna. Naquele dia, ele havia saído para beber com os amigos e, quando retornou, ela já estava dormindo. Na manhã do dia seguinte, acordou e MATHEUS estava em casa, visivelmente embriagado e sob efeito de entorpecentes. O réu estava no telefone falando com alguém, que não sabe informar, e a ameaçava o tempo todo, dizendo à pessoa que mataria a vítima, pois ela era “biscate, vagabunda, pilantra”. Quando MATHEUS desligou o telefone, começou a discutir com com ela. Ele se empossou de um facão e começou a andar de um lado para o outro com o facão na mão, falando que iria matar a declarante. Tentou sair de casa, porém o réu a impediu. Em dado momento, ele enviou mensagens para a mãe da vítima, xingando-a e dizendo que iria matá-la. A genitora da declarante, preocupada com a situação, solicitou ao padrasto de Beatriz, Gabriel, que fosse até a residência verificar o que estava acontecendo. Gabriel, ao chego ao local, entrou em luta corporal com MATHEUS para defendê-la. Gabriel conseguiu fugir, tendo retornado com a polícia. MATHEUS foi conduzido à Delegacia. Ao sair da viatura, o réu ameaçou novamente a vítima, dizendo: “eu posso até ficar 15 anos preso, mas quando sair, eu vou te deitar”. 
Em juízo, a vítima alterou a versão e esclareceu que: na data do dia 31 de janeiro de 2022, estava em casa com sua filha, mexendo no seu aparelho celular, quando o réu chegou nervoso e começou a xinga-la. Não gostando de algumas coisas que ele disse, partiu na direção dele, desferindo soco no peito e rasgando a camisa dele. 
O ofendido Gabriel Nunes Fonseca afirmou que é padrasto de Beatriz e já presenciou em outras ocasiões agressões entre o casal, sempre orientando MATHEUS a mudar de vida, pois ele é usuário de drogas. Na data do ocorrido, Patrícia, esposa do declarante e mãe de Beatriz, ligou desesperada para que Gabriel fosse até a casa da vítima para saber o que estava acontecendo, pois MATHEUS e Beatriz estariam brigando. Ao chegar no local, antes de chamar pelas partes, MATHEUS gritou do lado de dentro do imóvel que o portão estava aberto. O declarante permaneceu do lado de fora do imóvel e perguntou a MATHEUS o que estava acontecendo. O réu disse a Gabriel que ele não tinha nada com a vida dele. O declarante tentou aconselhar MATHEUS, que cuspiu no rosto de Gabriel e o empurrou. O declarante reagiu para afastar o réu. MATHEUS desferiu socos contra Gabriel, que também revidou. Por fim, MATHEUS conseguiu se desvencilhar, entrou no imóvel e se muniu de um facão. MATHEUS usou a motocicleta de Gabriel para persegui-lo e lhe disse: “Se você não parar eu te mato”; "se você voltar na minha casa eu taco fogo na sua moto". Gabriel acionou a polícia. O acusado danificou a motocicleta.
Em juízo, Gabriel afirmou que está na família há cerca de 4 anos e sabe que Matheus é uma pessoa agressiva, sendo que, antes, Beatriz já havia aparecido com machucados, mas ela não gostava de falar sobre o assunto, somente conversando a respeito quando "a coisa apertava". No dia dos fatos, estava trabalhando e foi chamado por sua companheira para ir à casa, pois Matheus estava no local e sua filha estava chorando muito. Quando chegou ao portão, foi conversar com Matheus, o qual começou a agredi-lo. Entraram em lua corporal. Vizinhos apartaram e Matheus entrou na casa. Depois o réu saiu armado com um facão, gritando em tom de violência dizendo que se corresse seria pior. O réu disse também que se ele voltasse em sua casa ele o mataria. Não conversou com Beatriz depois que a polícia foi chamada. Ela não disse o que aconteceu na casa dela. Ela estava machucada na perna e no braço, mas não se lembra se ela disse como isso aconteceu. A partir daquele dia, afastou-se da família, não sabendo se Beatriz foi ameaçada depois dos fatos. 
A testemunha Patrícia Leite aduziu que, no dia dos fatos, recebeu uma ligação de MATHEUS na qual ele pediu para que a depoente fosse buscar Beatriz. Durante a ligação, MATHEUS mencionou que Beatriz merecia morrer. Patrícia ficou desesperada e pediu seu marido, Gabriel, ir até a casa de Beatriz. 
Em juízo, Patrícia disse que estava trabalhando e Matheus mandou mensagem pedindo que tirasse a Beatriz de lá. Ele parecia estar muito doido. Depois do fato, conversou com sua filha, a qual disse que ele estava nervoso brigando. Não se recorda se sua filha disse como ela ficou machucada e nem quem teve a iniciativa da agressão. Gabriel não falou de facão. Quem falou a respeito foi a mulher da delegacia. Pelo que ficou sabendo foi uma vizinha que separou a briga. Pelo que sabe, sua filha mora sozinha e não convive com Matheus. Não sabe se sua filha foi ameaçada para mudar em juízo a versão apresentada na delegacia de polícia. 
Por sua vez, as testemunhas policiais militares Edivaldo Da Costa Sabino e Robson Franco de Oliveira disseram, na delegacia de polícia, que foram acionados via COPOM para atender ocorrência de violência doméstica. Ao chegarem no local, depararam-se com Gabriel, padrasto da vítima, que os informou que Beatriz havia sido agredida. MATHEUS teria se apropriado de um facão. Gabriel ainda lhe disse que entrou em luta corporal com o réu e que este danificou a sua motocicleta. MATHEUS estava em via pública, no portão da residência, bastante alterado. A vítima se encontrava no interior da residência com a filha. Beatriz também relatou as agressões a ameaças sofridas. Apreendeu-se o facão. MATHEUS disse aos policiais que passou a noite usando drogas. Durante a detenção do acusado, ele proferiu ameaças de morte contra Gabriel, tendo, ainda, confessado ter danificado a motocicleta deste. 
Em juízo, disseram que Matheus estava alterado, sendo contido e algemado. A motocicleta estava danificada. A esposa afirmou que Matheus a teria agredido e teria sofrido lesão corporal na mão. Sabe que se desentenderam, mas não se recorda se ela disse também ter agredido Matheus. O facão estava do lado de fora, mas não sabe exatamente o local. O Policial Robson acrescentou que não manteve contato com Beatriz, afirmando que no local foi encontrado e apreendido um facão.
Ouvido na delegacia de polícia, Matheus narrou que, quando do ocorrido, vivia em união estável com Beatriz há cerca de 10 anos e possuem dois filhos em comum. Faz uso de drogas e de bebida alcoólica. Na data dos fatos, houve um desentendimento com Beatriz. Em seguida, saiu para beber com seus amigos. Passou a noite bebendo e usando drogas. Na manhã seguinte, ainda sob efeito de álcool e drogas, discutiu novamente com Beatriz, chamando-a de “biscate e vagabunda”. Pegou o celular dela e ligou para Patrícia, dizendo para ir buscar Beatriz, pois ela era uma “vagabunda, inútil e que merecia morrer”. Falou isso no calor da emoção e sob efeito de drogas. Não agrediu Beatriz e nem a ameaçou com facão. Após desligar o telefone, Gabriel chegou na residência. Discutiram e entraram em lutar corporal. Houve agressões mútuas. Ameaçou Gabriel com um facão. Gabriel conseguiu fugir, mas foi em direção dele com a motocicleta de Gabriel. Conseguiu alcançá-lo e o ameaçou de morte. Voltou para casa com a moto de Gabriel e a danificou com golpes de facão. 
Em juízo, o réu relatou que viu mensagens no celular de Beatriz e iniciou uma discussão. Ela o agrediu e ele revidou as agressões com soco na cabeça, chutes e empurrões. Pernoitou na casa. No dia seguinte, o acusado ligou para a mãe da vítima para que Beatriz retirasse as coisas dela da casa. Não a ameaçou. Gabriel, companheiro de Patrícia, foi até a residência do réu e o empurrou. MATHEUS revidou e entraram em luta corporal. Negou ter ameaçado Gabriel com o facão. Confessou ter danificado a motocicleta de Gabriel com golpes de facão.
Como se vê, a prova é bastante para a comprovação de um crime de lesão corporal.
De fato, em que pese a tentativa da vítima de amenizar a situação, suas declarações na fase inquisitorial, e das testemunhas em juízo, comprovaram que o réu,  prevalecendo-se de relações íntimas de afeto, agrediu-a com chutes e socos, conduta que, como consignado linhas acima, foi a causa das lesões corporais descritas no laudo respectivo. 
No sentido da relação de causalidade entre as lesões e a conduta do réu, pondero que, quando ouvido em juízo, o réu asseverou que Beatriz o agrediu e ele revidou as agressões com soco na cabeça, chutes e empurrões.  
Assim, suas declarações corroboram ter sido ele o autor das lesões suportadas pela vítima, subsumindo-se seu comportamento ao tipo penal descrito no art. 129, §13, do Código Penal.
Por outro giro, resta definir se, agindo de tal maneira, o réu encontra-se sob o amparo da excludente de ilicitude legítima defesa, impondo-se a resposta negativa. Isso porque, ainda que tenha havido injusta agressão da vítima e que o réu tenha pretendido agir de maneira defensiva, com intuito de repelir tal agressão, fato é que se mostra forçoso concluir pelo excesso. De fato, socos e pontapés não traduzem, via de regra, a maneira proporcional de se repelir a uma injusta suposta agressão perpetrada pela companheira. Tal conclusão se mostra ainda mais consistente quando se vê que, diferentemente da vítima, não há qualquer prova de que o réu tenha suportado lesão corporal.  
No mais, a ameaça perpetrada contra Gabriel também ficou devidamente comprovada, uma vez que, além da versão do ofendido, o policial Edvaldo presenciou tal fato.
Por fim, com relação à imputação de ameaça praticada pelo réu em face de Beatriz, o pedido condenatório formulado na denúncia deve ser julgado improcedente, pois a prova da materialidade e os indícios de autoria permaneceram no plano das investigações, não se repetindo durante o processo. A prova erigida nos autos não permite concluir sem dúvida razoável que MATHEUS efetivamente ameaçou Beatriz com o facão. Isto porque a versão da vítima não foi ratificada em juízo e não há nenhum outro elemento probatório que comprove alguma ameaça feita pelo réu contra Beatriz.
Dessa forma, considerando-se que o réu incidiu em fatos típicos (que se amoldam ao art. 147, caput, e art. 129, §13º, do Código Penal) e antijurídicos, bem como inexistindo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor. 
Passo à dosimetria das penas: 
a) do crime de lesão corporal (art. 129, §13º, do Código Penal):
Na primeira fase, as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao sentenciado, pelo que a pena-base permanece no mínimo legal de 1 ano de reclusão.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (processo 0000481-13.2016.8.26.0580 – 3ª Vara Criminal de Assis – tráfico de drogas – fls. 193; processo 0010494-55.2015.8.26.0047 – 2ª Vara Criminal de Assis – tráfico de drogas – fls. 193/194). Por se tratar de duas condenações, elevo a reprimenda em 1/3. Inexistem atenuantes. Assim, fixo a pena intermediária em 1 ano e 4 meses de reclusão.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena.
Dessa forma, para o crime de lesão corporal contra Beatriz, fixo a pena em 1 ano e 4 meses de reclusão.
b) do crime de ameaça (art. 147, caput, do Código Penal) contra Gabriel:
Na primeira fase, as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao sentenciado, pelo que a pena-base permanece no piso legal de 1 mês de detenção.
Na segunda fase, presente a agravante prevista no art. 61, II, alínea “f”, do Código Penal, pelo que elevo a reprimenda em 1/4. Ainda, verifica-se a incidência da agravante da reincidência (processo 0000481-13.2016.8.26.0580 – 3ª Vara Criminal de Assis – tráfico de drogas – fls. 193; processo 0010494-55.2015.8.26.0047 – 2ª Vara Criminal de Assis – tráfico de drogas – fls. 193/194). Por se tratar de duas condenações, elevo a reprimenda em 1/3. Por fim, presente a atenuante da confissão, que enseja a redução em /4. Assim, fixo a pena intermediária em 1 mês e 6 dias de detenção. 
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena.
Dessa forma, para o crime de ameaça praticado contra Gabriel, fixo a pena em 1 mês e 6 dias de detenção.
c) do concurso material de crimes:
Considerando que o réu, mediante mais de uma conduta, praticou dois crimes (uma lesão corporal e ameaça), incide a regra do cúmulo material de penas, prevista no art. 69, do Código Penal, somando-as, o que perfaz um total de: a) 1 ano e 4 meses de reclusão, por infração ao art. 129, §13º, do Código Penal; b) 1 mês e 6 dias de detenção, por infração ao art. 147, caput, do Código Penal. 

III - Dispositivo 
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para: 1) CONDENAR o réu MATHEUS PERES ao cumprimento de: a) 1 ano e 4 meses de reclusão, por infração ao art. 129, §13º, do Código Penal; b) 1 mês e 6 dias de detenção, por infração ao art. 147, caput, do Código Penal, tudo com incidência da Lei 11.340/06; 2) ABVOLVÊ-LO da imputação correlata (ameaça contra Beatriz), nos termos do art. 386, VII, do CPP.. 
Regime inicial de cumprimento de pena: o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, nos termos do art. 33, §2º, alínea b, do Código Penal c.C a Súmula 269 do STJ, tendo em vista que se trata de sentenciado multireincidente, mas tal circunstância não atrai, por si só, a incidência do regime fechado. 
Substituição por pena restritiva de direitos: incabível a conversão em penas alternativas, a teor do art. 44, I, do CP, e Súmula 588 do STJ. 
Suspensão condicional da pena: ausentes os requisitos que autorizam a suspensão condicional da pena, previstos no artigo 77 do Código Penal, pois o réu é reincidente.
Prisão preventiva: não é caso de decretação, porquanto ausentes os pressupostos e fundamentos legais. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins de suspensão dos direitos políticos (CF, art. 15, III); 
Arbitro os honorários advocatícios no máximo estabelecido pela tabela do Convênio. Expeça-se certidão. 
Dispenso o réu do pagamento das custas judiciais, observado, no mais, o disposto no art. 98, §3º, do CPC. 
Oficie-se ao IIRGD. 
P.R.I.C. 
Assis, 26 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA