1500469-78.2022.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2023
... compensam. Nesse sentido: “APELAÇÃO Roubo majorado PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. Impossibilidade. Materialidade e autoria bem demonstradas. Validade do reconhecimento da vítima Causas de aumento comprovadas pela segura prova oral PENA Possibilidade de compensação da atenuante da menoridade com a agravante da reincidência Regime inicial fechado mantido Recurso parcialmente provido”. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500469-78.2022.8.26.0558
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2296451/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 28356540 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2296451 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NICOLAS GIBSON FERREIRA
Data da Audiência:
08/02/2023
Réu Preso



AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 08/02/2023, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. ANTÔNIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1500469-78.2022.8.26.0558, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) NICOLAS GIBSON FERREIRA. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. GILBERTO RAMOS DE OLIVEIRA JUNIOR, DD. Promotor de Justiça da Comarca; presente o(a/s) acusado(a/s), bem como seu(s) defensor(a/s) nomeado, o Dr. DIEGO GIL MENIS. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas duas testemunhas comuns (Phelippe Borges Milanez e Rafael Braguini de Camargo, policiais militares) e, em seguida, interrogado o acusado, por meio audiovisual, em apartado. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral, com cópia anexa aos autos digitais. Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: VISTOS. NICOLAS GIBSON FERREIRA, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o art.  61, II "j" do Código Penal, pelo seguinte fato delituoso: “Consta no incluso inquérito policial que, no dia 28 de outubro de 2022, por volta das 20h40m, no cruzamento da Avenida das Uvas com a Rua das Pitangas, Jardim Imperial, nesta cidade e Comarca de Catanduva-SP, NICOLAS GIBSON FERREIRA, qualificado a fls. 10/11, trazia com ele drogas, consistentes em 43 (quarenta e três) microtubos de “cocaína” na forma de “crack” – 8,8 gramas e 21 (vinte e um) microtubos de“cocaína” – 6,1 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 20/22 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 53/55. Segundo apurado, nas circunstâncias descritas, o denunciado trazia com ele as drogas acima mencionadas, cujo destino era a venda e entrega a terceiros. Todavia, Policiais Militares, em patrulhamento pelo local dos fatos, surpreenderam o denunciado em atitude suspeita, pois, ao perceber a viatura policial, ele empreendeu fuga, pulou muros de casas, porém foi contido e abordado. Realizada busca pessoal, dentro de uma pochete que o denunciado trazia com ele, os policiais lograram apreender 43 (quarenta e três) microtubos de "cocaína" na forma de "crack" e 21 (vinte e um) microtubos de "cocaína" e R$ 102,00 (cento e dois reais) em notas diversas,conforme auto de exibição e apreensão de fls. 18. NICOLAS GIBSON FERREIRA, interrogado a fls. 06/07, negou a propriedade das drogas apreendidas. Porém, informalmente, confessou aos policiais que as drogas lhe pertenciam e se destinavam ao tráfico. A quantidade, a forma como estavam acondicionadas e as demais circunstâncias da prisão em flagrante indicam, com segurança, que as drogas pertenciam ao denunciado e eram destinadas ao tráfico. Diante do exposto, denuncio a Vossa ExcelênciaNICOLAS GIBSON FERREIRA, como incursos nas penas do artigo 33,caput, da Lei 11.343/06, c..c o artigo 61,alínea "j" do CP, requerendo que R. e A. esta, seja ele citado, para que se veja processar, até final condenação, observando-se o devido processo legal, intimando-se as pessoas a seguir indicadas, para que venham depor sobre os fatos,em juízo, sob as penas da Lei; e, em tudo mais, cumprindo-se as determinações legais, até final prolação de sentença e decretação do perdimento definitivo dos valores e bens apreendidos, fruto do tráfico, nos termos do art. 91, II, “b”,do Código Penal c.c o artigo 63 da Lei n.º 11.343/06.  O acusado foi preso em flagrante delito no dia dos fatos e permanece recolhido até a presente data, uma vez que a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (págs. 37/39). O acusado foi citado e notificado e apresentou defesa prévia de págs. 76/78. A denúncia de págs. 61/63 foi recebida em 18/01/2023 (págs. 82/83). Durante a instrução criminal, foi interrogado o acusado e ouvidas duas testemunhas comuns. O Ministério Público é pela condenação do acusado, ao passo que a nobre Defesa pugna pela absolvição, alegando insuficiência probatória e que o acusado é mero usuário de drogas. A nobre Defesa reiterou o pedido de instauração de incidente de dependência químico-toxicológica. O Dr. Promotor de Justiça se manifestou contrariamente ao pedido, consoante manifestação oral gravada nos autos. É O RELATORIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Respeitado o entendimento da nobre Defesa, indefiro o pedido de instauração de incidente de dependência químico-toxicológica, uma vez que a alegação do acusado, no sentido de ser mero usuário de entorpecentes, permaneceu isolada nos autos. O acusado se mostrou lúcido em audiência e o policial militar Milanez, ouvido nesta data, disse que ele não apresentava sinais de uso de drogas na ocasião dos fatos, além do que, conforme adiante será exposto, a condição de usuário de entorpecentes não afasta a conduta criminosa do acusado, tendo em vista que a figura do uso é absorvida pela norma prevista no art. 33, “caput”, da lei 11.343/06, em razão do princípio da consunção. No mais, também em que pese o respeito que merecem o acusado e a nobre Defesa, a acusação é procedente. A materialidade está provada por intermédio do auto de exibição de pág. 18 e dos laudos periciais de págs. 20/22 e 53/55, estes demonstrando que as substâncias apreendidas se tratavam de droga. A autoria também é certa, incontroversa. Na fase policial, o acusado negou completamente a prática da infração penal, alegando ter saído de sua residência apenas para comprar uma porção de “maconha”, o que de fato ocorreu; quando já retornava para sua casa, foi abordado pelos policiais, os quais o encontraram de posse de uma porção da referida droga, a qual era destinada a consumo próprio do interrogando; não tinha outras drogas em seu poder; foi agredido fisicamente pelos policiais militares. Em juízo, continuou negando a prática da infração penal, alegado que não tinha drogas em seu poder; foi agredido fisicamente pelos policiais militares para confessar que as drogas eram suas e que ali estava traficando; é mero usuário de drogas. A negativa de autoria, contudo, deve ceder diante das provas produzidas pela acusação, uma vez que o policial militar Milanez, ouvido nesta audiência, disse, de forma firme coerente, que o acusado foi visto em local conhecido como ponto de venda de drogas, ocasião em que dali se evadiu pulando muros e subindo em telhados, até ser abordado de posse de uma pochete na qual estavam as drogas e o dinheiro; o acusado confessou que ali praticava o tráfico de drogas e não aparentava uso de entorpecentes. O policial militar Braguini depôs no mesmo sentido do outro policial e confirmou o encontro de todas as drogas e do dinheiro mencionados na denúncia em poder do acusado, que estava em local conhecido como ponto de venda de drogas e de pronto confessou a prática da mercancia ilícita. Diante da apreensão realizada, do local da prisão (conhecido como ponto de venda de drogas), e do encontro, em poder do acusado, de várias porções individuais de drogas, embaladas de forma própria para venda e suficientes, portanto, para fornecimento a inúmeras pessoas, e dinheiro (indicativo de que porções de entorpecentes já haviam sido vendidas), a prova demonstra, de forma segura, que o acusado ali estava vendendo drogas. A atitude do acusado é típica de quem pratica a mercancia ilícita e as diligências, da forma como se deram, permitem a conclusão de que as drogas encontradas em seu poder eram destinadas ao comércio ilícito. Cometeu o acusado, assim, o delito de tráfico ilícito de drogas que lhe foi imputado na denúncia. O fato de o acusado também eventualmente ser usuário de substâncias entorpecente (alegação contida no interrogatório judicial) não permite, por si só, eventual desclassificação do delito, pois nada impede que o fornecedor de entorpecentes também faça uso das mesmas substâncias, caso em que a figura do uso é absorvida pela norma contida no artigo de lei por último mencionado. Confira-se: “Traficante viciado. Nada impede que responde como traficante. Nesse caso, aplica-se a norma do art. 12, absorvido o delito do art. 16 desta Lei. Nesse sentido: RT 515:466, 517:368 e 380, 555:380, 585:311 e 595:408; RJTJSP, 101:498 e 114:482; JTACrimSP, 64:38; TJRS, RCrim 1.342, RF , 283:322; TJMT, ACrim 212.180, RF , 282:403; TJRS, ACrim 691069488, RJTJRS , 154:141: TJPR, ACrim 342/88, PJ, 29:241; stf, HC 69.806, 1a. Turma, rel. Min. Celso de Mello, RT 701:401 e RTJ, 151:155. Tanto é que o art. 11 desta Lei reza: 'Ao dependente que, em razão de qualquer infração penal, for imposta pena...' (grifo nosso)” (conforme Damásio E. de Jesus, Lei Antitóxicos Anotada, São Paulo : Saraiva, 4a. ed., 1999, p. 21). Tal jurisprudência, embora se refira à lei antiga, aplica-se, obviamente, à lei atual. Quanto à força probante dos relatos dos agentes da lei colhidos durante a instrução criminal, sabe-se que os depoimentos de policiais, não estando contrariados por outros elementos concretos de prova existentes nos autos, têm a mesma validade dos relatos de toda e qualquer pessoa que se apresente como testemunha. Analisando a questão, a jurisprudência assim já se pronunciou: “Os testemunhos de policiais devem ser recebidos com a mesma credibilidade que se reconhece em qualquer outro cidadão” (JTACrim, 10:138). “Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT, 668:275). As regras de experiência comum permitem a conclusão de que pessoas da comunidade que não integram os quadros policiais dificilmente se prontificam a depor contra traficantes de drogas, pois estes normalmente são pessoas perigosas, criminosas, de personalidade violenta e voltada para a prática de crimes e que causam, portanto, medo e temor às pessoas de bem, as quais, por temerem represálias, não se prontificam a servir como testemunhas aos agentes do Estado. O decreto condenatório, assim, é de rigor. Passo a dosar a pena: Na primeira fase, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, mínima legal. Na segunda fase, ainda que reincidente o acusado (processo nº 1504132-52.2022.8.26.0132 – pág. 30), deixo de aumentar a pena, uma vez que o acusado era menor de vinte e um anos na data dos fatos, hipótese em que a agravante genérica da reincidência e a atenuante da menoridade relativa, ambas preponderantes, se compensam. Nesse sentido: “APELAÇÃO Roubo majorado PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. Impossibilidade. Materialidade e autoria bem demonstradas. Validade do reconhecimento da vítima Causas de aumento comprovadas pela segura prova oral PENA Possibilidade de compensação da atenuante da menoridade com a agravante da reincidência Regime inicial fechado mantido Recurso parcialmente provido”. No corpo do V. Acórdão, o eminente Relator deixou assentado: “A reprimenda deve ser ligeiramente alterada.A pena-base foi corretamente fixada em 1/5 acima do piso legal, em razão dos maus antecedentes (duas condenações transitadas em julgado, segundo fls. 30 e 33 do apenso), perfazendo 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão, e 12 dias-multa. Na segunda etapa, concorreram a atenuante da menoridade relativa e a agravante da reincidência (fls. 18/19 do apenso), tendo a sentença, porém, preponderado esta última sobre a primeira. Sem desdouro ao entendimento esposado no 'decisum', a atenuante da menoridade relativa, por se tratar de circunstância subjetiva e dizer respeito à personalidade do agente, deve ser compensada com a agravante da reincidência, nos termos do art. 67 do Código Penal. Neste sentido, já julgou esta Colenda Câmara de Direito Criminal: 'Por fim, a pena merece pequeno reparo, eis que a agravante da reincidência não prepondera sobre a atenuante da menoridade relativa, as quais, por força do disposto no art. 67 do Código Penal, devem ser compensadas' [Apelação nº0051289-41.2010.8.26.0577, Rel. Edison Brandão, j. em 28.04.2015]. Deste modo, afasta-se a exasperação de 1/6 imposta nesta etapa” (TJ-SP - APL:30036611020138260024 SP 3003661-10.2013.8.26.0024, Relator: Camilo Léllis, Data de Julgamento: 10/11/2015, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 13/11/2015). Deixo de reconhecer a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da mesma lei, ante a reincidência do acusado. Deixo de reconhecer a agravante genérica prevista no art. 61, II, “j”, do Código Penal, uma vez que não comprovado que o acusado se aproveitou da situação de pandemia para a prática do delito, não havendo, portanto, o necessário nexo causal. Não havendo outras circunstâncias ou causas de modificação a serem consideradas, torno definitiva a pena em 05 (cinco) anos de reclusão, e 500 (quinhentos) dias-multa. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos (valor fixado pelo Governo Federal), em virtude da condição financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira, conforme constatado em audiência). A pena será cumprida em regime inicial fechado, compatível para o grave delito objeto destes autos, bem como diante da reincidência. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela Justiça Pública, para o fim de CONDENAR o acusado NICOLAS GIBSON FERREIRA, nos autos qualificado, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 (quinhentos) dias-multa, na proporção já mencionada. Condeno o acusado, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS, observado, no entanto, o disposto no art. 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicado analogicamente (CPP, art. 3º). O art. 12, da Lei 1060/50, foi expressamente revogado pelo art. 1072, III, do Código de Processo Civil. Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, porque, se ele permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não há sentido para que agora, já com sentença condenatória em primeira instância, seja beneficiado pela liberdade provisória nesta fase, além do que persistem os pressupostos e fundamentos da prisão preventiva mencionados na decisão de págs. 37/39. A droga já foi destruída (pág. 39). Decreto a perda, em favor da União, do valor apreendido nos autos, providenciando-se, com o trânsito em julgado, a transferência em favor do FUNAD. Com o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral. Também com o trânsito em julgado, oficie-se requisitando a destruição da droga armazenada para eventual contraprova. Expeça-se guia de execução provisória. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se. Em seguida, o Dr. Promotor de Justiça pediu a palavra pela ordem para concordar com a sentença, renunciando ao direito de recurso. O Dr. Defensor e o acusado apresentaram, desde já, recurso de apelação. Pelo MM Juiz foi deliberado: homologo a renúncia ao direito de recurso por parte do órgão ministerial, certificando-se o trânsito em julgado. Sai o nobre Defensor intimado para apresentação das razões de apelação, no prazo legal. Após, ao ministério Público para contrarrazões. As partes concordaram com a dispensa de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Assistente Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.