1500103-21.2021.8.26.0058
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: BEATRIZ TAVARES CAMARGO
Comarca: Agudos
Foro: Foro de Agudos
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... maconha, cocaína e crack; Já foi preso por tráfico em 2013 e condenado a 4 anos; Foi preso novamente em 2020 por tráfico, mas recebeu liberdade e foi absolvido; Em julho do mesmo ano foi preso novamente por tráfico e neste momento aguarda audiência; Sabe que Ana Carolina também está presa atualmente por tráfico de drogas; Por fim, ressalta que não estava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Agudos  Foro de Agudos  2ª Vara Judicial
Rua Paulo Nelli, 276, Agudos-SP - cep 17120-370
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500103-21.2021.8.26.0058 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500103-21.2021.8.26.0058
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Fato Atípico
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2062219/2021 - DEL.POL.AGUDOS, 11399013 - DEL.POL.AGUDOS, 1474/20/101 - DEL.POL.AGUDOS, 2062219 - DEL.POL.AGUDOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALACI WENDELL MOREIRA ROCANELLI





Juiz(a) de Direito: Dr(a). BEATRIZ TAVARES CAMARGO


Vistos. 

Trata-se de crime que a Justiça Pública move contra ALACI WENDELL MOREIRA ROCANELLI, pela suposta prática de crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 

Consta na denúncia que, no dia 24 de outubro de 2020, por volta da 1h30min, na Rua Antônio Conde, Centro, nesta cidade e comarca de Agudos, o denunciado trazia consigo, para fins de tráfico, 9 porções de cocaína, com peso líquido de 1,67g e 8 porções de crack, com peso líquido de 1,26g (cf. laudo de constatação provisória de fls. 9/13), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Oferecida a denúncia (fls. 83/85), o réu foi regularmente notificado (fls. 95) e ofertou defesa prévia (fls. 104/105), o que não impediu o recebimento da denúncia (fls. 109/110).

Designada audiência de instrução, debates e julgamento foi ouvida uma testemunha arrolada pela acusação, sendo o réu interrogado ao final. 

Encerrada a fase de instrução, o i. Representante do Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação do acusado, sustentando a comprovação dos fatos nos exatos termos em que narrados na denúncia. 

A Defesa, por sua vez, após tecer considerações acerca das provas produzidas em Juízo, pleiteou a prolação de uma sentença absolutória, aduzindo a inexistência de elementos nos autos para ensejar a condenação do réu. Subsidiariamente, requer a desclassificação para o delito capitulado no artigo 28, da Lei de Drogas. Por fim, em caso de condenação, requer a pena seja aplicada no mínimo legal. 

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

Anoto o auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), bem como laudo toxicológico definitivo (fls. 09/13), que detectou a presença da substancia cocaína. 

O policial militar Cleverson Teles Mazzotti relatou que estava em patrulhamento no local dos fatos, quando avistaram Alaci próximo da guia, em atitude suspeita. Efetuaram revista pessoal e localizaram oito porções no bolso da calça de Alaci. No local onde Alaci estava, próximo a sarjeta, sob um pedra, localizaram mais porções de cocaína. O local é conhecido como ponto de drogas.  Já conhecia Alaci anteriormente, pela traficância no local dos fatos.  No momento da abordagem, havia apenas Alaci. Disse que Ana Carolina não estava no local. O dinheiro estava em notas diversas, sendo que Alaci alegou que ganhou da mãe. Não sabe se Alaci trabalhava. O réu aparentava estar normal. No local, Alaci confessou informalmente que a droga era destinada à venda. Algumas drogas estavam na sarjeta, embaixo de uma pedra. Tem conhecimento que Alaci é usuário de drogas. 

Interrogado na fase inquisitorial, o acusado disse que (fls. 46): na data dos fatos encontrou uma "menina" que se chama Ana Carolina Rodrigues e "marcaram de dar um rolê"; O declarante não portava qualquer tipo de entorpecente; Passaram pelo local dos fatos, pois sabiam que havia tráfico por ali, mas iriam comprar drogas para usar; No momento que passaram pela casinha da esquina não havia ninguém, mas logo militares chegaram e abordaram o declarante e Ana Carolina; Em revista pessoal não havia nada de ilícito com o declarante, mas pelo que se recorda Ana tinha dois "pinos" de cocaína; Pelo que se recorda tinha R$ 180,00 que havia conseguido fazendo um "bico"; Os militares então começaram a procurar pelo local e realmente acharam algumas porções de crack e mais pinos de cocaína; Os entorpecentes realmente estavam sob uma pedra, mas em frente a casa da esquina; Afirma que não os entorpecentes não eram seus, nem estava praticando o tráfico de drogas; Ana Carolina foi liberada e o declarante levado à Delegacia de Lençóis Paulis/SP para registro da ocorrência; Após, foi liberado; Foi usuário de drogas, maconha, cocaína e crack; Já foi preso por tráfico em 2013 e condenado a 4 anos; Foi preso novamente em 2020 por tráfico, mas recebeu liberdade e foi absolvido; Em julho do mesmo ano foi preso novamente por tráfico e neste momento aguarda audiência; Sabe que Ana Carolina também está presa atualmente por tráfico de drogas; Por fim, ressalta que não estava praticando o tráfico de drogas e de fato iria comprar, mas não achou ninguém; Os entorpecentes não eram seus e não sabe dizer a quem pertenciam.", 

Em Juízo, o réu Alaci Wendell Moreira Rocanelli também negou a conduta delitiva. Disse que era madrugada, estava procurando droga para usar. Encontrou com uma menina e subiu junto com ela para procurar droga para vender. Estava com R$ 120,00. Foi abordado pelos policiais. Após, liberaram a menina, que saiu andando. Os policiais apresentaram a cocaína e a droga. Disse que a droga não lhe pertencia. Os policiais ficaram conversando e depois levaram o interrogando até a Delegacia Policial e depois levaram para o DP de Lençois Paulista. Um escrivão saiu no local. O policial Mazzotti contou o ocorrido para o escrivão. O escrivão disse que a prisão estava errada e iria liberar o interrogando. Não assumiu nada na Delegacia. Foi solto em Lençois. Conhecia o policial Mazzotti de outras abordagens, mas não tem nada contra ele. O nome da menina é Ana Carolina. Não se recorda que ela trazia drogas. Não se recorda de ter dito na Delegacia que Ana Carolina estava com duas porções de droga. 

Finda a instrução em Juízo, a ação penal é improcedente.  

Observo que os fatos ocorreram em 24/10/2020, ocasião em que foi elaborado boletim de ocorrência, com natureza de localização/apreensão de objeto, constando do histórico que Alaci foi indagado e negou a propriedade da droga. 

Contudo, não restou esclarecida a razão pela qual o acusado não foi preso em flagrante na ocasião.

Ouvido em agosto de 2021, o acusado também negou a prática delitiva (fls. 46), da mesma forma que nesta ocasião, por ocasião de seu interrogatório, apresentou a mesma versão. 

Também se há de considerar que não houve flagrante de usuários pelo local, nem testemunhas presenciais, além dos policiais, sobre a dinâmica de alegada prática de tráfico. 

Assim, embora tenham sido apreendidos valores com o réu, não há a certeza necessária de que fossem produto de venda de drogas. 

A par de tudo o que se viu, a versão escusatória apresentada pelo réu não foi plenamente contrariada no decorrer da instrução. Em juízo ele sustentou que a droga apresentada não lhe pertencia. 

De qualquer forma, não é que se esteja duvidando das palavras dos policiais, que aliás, em sua maioria esmagadora, desempenham suas atribuições com zelo e presteza, mas tenho que a prova não se mostrou coesa, harmônica o suficiente para atestar que o réu estava desempenhando tráfico de drogas, tampouco que o entorpecente apreendido lhe pertencesse.

Assim, impõe-se a absolvição do acusado em razão da fragilidade das provas coligidas aos autos. A dúvida beneficia o réu. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal, e absolvo ALACI WENDELL MOREIRA ROCANELLI da imputação contida na inicial, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.  

Nos termos do art. 72 da Lei nº 11.343/06, determino a destruição da amostra (se houver) de droga guardada para contraprova. Comunique-se à Autoridade Policial. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquive-se estes autos com as cautelas de praxe. 

P.I.C.

Agudos, 01 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA