1500838-44.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Glaucio Roberto Brittes de Araujo
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... e a condenação anterior versa sobre o crime de tráfico de drogas, não  sendo específica a reincidência. Todavia, a par de reincidente, não é socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

Diante do exposto e mais o que dos autos consta, julgo procedente a pretensão punitiva estatal e CONDENO o réu GABRIEL DE SOUZA LIMA como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500838-44.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500838-44.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2088224/2022 - SETOR HOM.SEC. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL DE SOUZA LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glaucio Roberto Brittes de Araujo




VISTOS.



GABRIEL DE SOUZA LIMA foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 16, §1º, IV, da Lei nº 10.826/03, porque, no dia 31 de março de 2022, por volta das 06h20min, na Rua Bias Fortes, nº 55, bairro Bonsucesso, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, possuía arma de fogo do tipo revólver, calibre.38, de uso permitido, com numeração suprimida, bem como seis munições íntegras do mesmo calibre, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A denúncia foi recebida (fls. 57).  O réu foi citado (fls. 109) e apresentou resposta à acusação (fls. 82/92). Não sendo o caso de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi ratificado e foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 105/106). 

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado ao final.

Superada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, a representante do Ministério Público, em alegações finais, postulou a procedência da ação penal. No tocante à dosimetria, na segunda fase, pediu o reconhecimento da reincidência. Bateu-se pelo regime fechado, sem substituição da pena privativa por restritivas de direitos.

Por seu turno, a defesa requereu a adoção da pena base no mínimo legal, com regime semiaberto e os benefícios da gratuidade judiciária.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.  

A materialidade do delito está sobejamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 20), laudo pericial (fls. 68/69) e pela prova oral colhida em juízo. 

O réu Fábio confessou a prática delitiva, alegando que mantinha a arma em sua casa, pois estava sendo ameaçado. Declarou que a comprou em uma feira do rolo, mas que não saía com a arma.  A confissão encontrou sólido respaldo probatório.   

A testemunha Hugo Barros afirmou que estavam investigando homicídio e havia indícios do envolvimento do réu, motivo pelo qual foi pedida a sua prisão temporária e, quando do cumprimento do mandado, fizeram a busca na sua residência e a mulher Liliane prontamente disse que ele andava armado. O próprio réu indicou onde estava a sua arma, no colchão do quarto. Encontraram o revólver municiado e ele alegou que o havia adquirido numa feira do rolo para eventual defesa contra os familiares da vítima. 

O policial Gerson confirmou que, no cumprimento dos mandados de prisão e busca, em razão da investigação do homicídio de Alex Carpegiani, foram atendidos pela esposa deste, a qual, ao ser comunicada do fato, afirmou que o réu tinha de fato arma. Encontraram, em seguida, o acusado no interior do imóvel, tendo confirmado que tinha um revólver, o qual foi apreendido no local por ele indicado. Alegou inicialmente que tinha desafetos no bairro e, em seguida, que adquirira o armamento justamente para proteção por causa dos desdobramentos do homicídio.

Como se observa, a imputação restou devidamente comprovada. No caso em apreço, quando do cumprimento de mandados de prisão temporária do indiciado e de busca e apreensão, no seu imóvel, os policiais localizaram a arma municiada, com numeração suprimida. Indagado, confessou a posse da arma. Confissão foi corroborada em juízo. 

Com efeito, observa-se que a confissão judicial encontrou sólido amparo nas provas produzidas. Não permaneceu isolada e foi corroborada por várias declarações. Nenhum dado concreto a abalou. Não há que se falar, portanto, em eventual insuficiência, por seu valor relativo, da confissão judicial, já que esta, no caso dos autos, está amparada por vários elementos probatórios, mormente depoimentos harmônicos. Nesse sentido, transcreve-se lição de Guilherme de Souza Nucci: “(..)  a confissão ganha qualquer outra prova. Até certo ponto ela as transcende; elemento no cálculo da verdade, ela é também o ato pelo qual o acusado aceita a acusação e reconhece que esta é bem fundamentada; transforma uma afirmação feita se ele em uma afirmação voluntária. Pela confissão, o próprio acusado toma lugar no ritual de produção da verdade penal”. (Código de Processo Penal Comentado, 12ª ed., São Paulo: RT, 2012, p. 470). 

A propósito, os testemunhos sob compromisso formal são dotados de maior valor do que a alegação vaga de necessidade de proteção ou ilações sobre falta de lesividade na ação. A defesa, por sua vez, não se fez prova cabal, como decorrência de seu ônus processual, de álibi ou de excludente para a posse (de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade). Sequer foram especificadas e demonstradas justificativas para a infração ou foi atribuída responsabilidade a terceiro.

A arma de fogo apreendida na posse do acusado, no mais, estava apta à realização de disparos. A perícia constatou a eficiência de seus mecanismos e a aptidão para evento letal, além da existência de cartuchos íntegros, evidenciando o risco maior ainda à segurança coletiva, e a numeração suprimida. 

O dolo está evidenciado pela simples vontade de praticar os atos descritos no tipo, independentemente da finalidade última, pouco importando se o agente atacaria alguém ou se protegeria de evento incerto. Neste sentido, cumpre lembrar que a legislação penal preocupou-se em coibir, também, a existência e a circulação de armas, sem controle pelo Poder Público, em circunstâncias como as verificadas no caso vertente.

A presunção legal de perigo é expediente legítimo e relevante para o legislador obstar situações lesivas. O Direito Penal não deve se ocupar apenas das lesões, podendo coibir atos que a proporcionarão, fatalmente. Como se não bastasse, a paz no seio social e a incolumidade pública são preservadas, quando as pessoas não guardam ou portam armas em situação irregular ou desconhecida do Estado. Outros bens jurídicos sujeitos à lesão, por conseguinte, são protegidos, com relativa eficácia, reflexamente, pela norma penal incriminadora. Este não se dissocia, neste contexto, da exigência de um fim legítimo e da noção de lesividade. 

Além disso, a intervenção na identificação do instrumento e as circunstâncias da posse condizem, na verdade, com risco à ordem pública e provável cometimento de outra infração. Não surgiu, outrossim, nenhum indício de que o acusado desconhecia a proibição e ilicitude de sua conduta. A defesa não o alegou de forma convincente e não demonstrou circunstâncias compatíveis com tal hipótese. Muito pelo contrário, as circunstâncias clandestinas da posse denotaram a consciência do ilícito.

Ademais, a vedação da posse sem documentação válida foi amplamente propalada, inclusive nos meios de comunicação, sendo cognoscível a qualquer leigo, por mais humilde que seja. Eventual alegação de suposto desconhecimento da lei, aliás, não isentaria o cidadão do seu cumprimento. Destarte, não se verifica nenhuma excludente

A possibilidade remota de um delito não justifica a prática de outro. Ressalte-se, ainda, a natureza permanente da posse, insuscetível de consubstanciar reação contra agressão injusta e atual ou estado de necessidade. Enfim, sua conduta apresentou-se típica, antijurídica e culpável. E constatada a supressão dos dados de identificação da arma, no caso concreto, configura-se a infração mais grave, que impede a perquirição de sua origem e facilita circulação clandestina do instrumento lesivo e a impunidade de condutas perniciosas com seu uso.

No caso em apreço, os relatos dos policiais, outrossim, foram coerentes nas duas fases processuais, minuciosos, harmônicos, seguros e condizentes com os elementos sensíveis da infração.  A defesa não apontou e não comprovou outra procedência para a arma com numeração raspada. 

Como se percebe, os depoimentos de acusação merecem destaque na formação do convencimento. Por outro lado, não sugiram provas de que a arma pertencesse a outrem, de vício ou de equívoco no flagrante. As peculiaridades referidas pelas testemunhas, teor da denúncia e dinâmica do flagrante corroboram a conclusão pela culpabilidade do denunciado. E não se funda apenas na palavra de policial ou dados do inquérito. No caso concreto, todos os elementos probatórios harmonizam-se, inclusive aqueles obtidos na fase judicial, sendo de rigor, condenação do acusado. Enfim, sua conduta, sobejamente provada nos autos, apresentou-se típica, antijurídica e culpável. 

Por fim, a posse permanente da arma, em condições diferentes de eventual uso em homicídio (sequer comprovada cabalmente a identidade de instrumento) configura conduta autônoma, dotada de tipicidade material própria, com lesão a bem jurídico diverso.

Portanto, comprovada a materialidade delitiva e evidenciada a autoria, ante o complexo probatório robusto e coerente produzido nos autos, impende apreciar a dosimetria da pena, fixando-a no patamar suficiente e necessário à reprovação do delito.  

Bem sopesados os elementos norteadores do art. 59, do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, consistente em 03 anos de reclusão e no pagamento de 10 dias-multa, utilizada a condenação referente aos autos de nº 0018214-17.2021.8.26.0224 (fls. 24), apenas para fins de reincidência, evitando-se o bis in idem.

Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência de cunho subjetivo com a circunstância atenuante da confissão espontânea por ter revelado arrependimento, condição esta favorável subjetivamente, e por ter representado contribuição determinante para a elucidação da verdade real. Confira-se: Tema 585 do STJ: "É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência."

A propósito, descabe tratar o réu confesso da mesma forma que aquele que mente em juízo, com base em exegese meramente gramatical do art. 67, CP, ao invés de teleológica e sistemática, à luz da equidade e princípios gerais de direito.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição. 

Recomendável, diante da reincidência, de um lado, e da quantidade da pena fixada, da natureza da infração e da confissão espontânea, de outro, a fixação do regime semiaberto para cumprimento, resposta proporcional e suficiente à reprovação da conduta do acusado. O crime cometido foi sem violência ou grave ameaça e a condenação anterior versa sobre o crime de tráfico de drogas, não  sendo específica a reincidência. Todavia, a par de reincidente, não é socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

Diante do exposto e mais o que dos autos consta, julgo procedente a pretensão punitiva estatal e CONDENO o réu GABRIEL DE SOUZA LIMA como incurso no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, no cumprimento da pena privativa de liberdade de 03 anos de reclusão, em regime semiaberto, e pagamento de 10 dias-multa, no piso.

Nesta sede, entendo que o acusado não poderá recorrer em liberdade, pois os fundamentos da custódia cautelar não sofreram alteração. A reincidência e a peculiar gravidade da situação,pois a arma foi localizada quando do cumprimento de busca e apreensão por investigação de homicídio, recomendam a prisão, sobretudo para evitar investidas semelhantes e garantir a ordem pública e a aplicação da lei penal. Outrossim, é contraproducente a soltura, após a presente condenação no regime não aberto, em detrimento da certeza da aplicação da lei penal. Finalmente, o regime inicial não é incompatível com a subsistência da medida cautelar, viabilizando-se a execução provisória.

Encaminhem-se os objetos apreendidos ao Comando do Exército, nos termos do art. 25, da Lei nº 10.826/03. 

Custas pelo sentenciado, deferida a gratuidade.


 P.I.C. 

Guarulhos, 12 de setembro de 2022.


GLÁUCIO ROBERTO BRITTES DE ARAUJO
              JUIZ DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA