1500636-86.2020.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Davi de Castro Pereira Rio
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... local já conhecido pela alta incidência do tráfico de drogas.  

No mesmo sentido foi o depoimento da policial militar Ruth Pereira de Lima Soares. Esta relatou que de posse da notícia de “disque-denúncia” diligenciou ao local mencionado, conhecido pela incidência de tráfico de drogas, constatando que a acusada mais jovem entregava porções do entorpecente para a acusada de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270 
      
1500636-86.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500636-86.2020.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEBORA DAS DORES ANANIAS e outro


Juiz de Direito: Dr. Davi de Castro Pereira Rio




VISTOS. 

BEATRIZ MARTINS DOS SANTOS e DEBORA DAS DORES ANANIAS, devidamente qualificadas nos autos, foram denunciadas e estão sendo processadas como incursas nas penas cominadas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo relata a denúncia, no dia 1º de abril de 2020, por volta das 15hs15min, na Avenida Ricieri José Marcatto, nº 2311, Mogi das Cruzes/SP, traziam consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de mercancia, 70 (setenta) invólucros contendo 6,52g de cocaína, 02 (dois) invólucros contendo 2,07g de Cannabis Sativa L, e 12 (doze) invólucros contendo 1,11g de cocaína na forma de crack, substâncias entorpecentes listadas na Portaria nº 344/1998, SVS/MS, Lista F1 e F2 (Lista de substâncias entorpecentes de uso proscrito no Brasil).

Recebida a denúncia (fls. 265/266), as rés foram regularmente citadas (fls. 281 e 283) e apresentaram resposta escrita à acusação às fls. 288/289.

Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, as rés foram interrogadas (fls. 330).

Encerrada a fase de instrução, o i. representante do Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a absolvição das acusadas. 

A i. Defensora, por sua vez, apresentou alegações finais às fls. 339/3439, oportunidade em que, após tecer considerações acerca da prova produzida em Juízo, pleiteou a absolvição das acusadas por insuficiência probatória.

É o relatório.
DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é improcedente. 

No caso em tela, as provas produzidas em Juízo não trouxeram elementos suficientes para ensejar a condenação das acusadas, havendo sérias dúvidas quanto à autoria do delito.

A acusada Debora das Dores Ananias negou a prática do delito, afirmando que estava sentada aos arredores de seu condomínio, como de costume, ao lado da acusada Beatriz, quando passou um rapaz e jogou um objeto. Disse que, como era de costume ficarem sentadas no local, ali permaneceram. Contou que, logo após, foram abordadas pelo policial militar. Disse que não pratica a traficância e não faz uso de drogas. 

A acusada Beatriz Martins dos Santos negou a prática do delito a ela imputado. Contou que estava sentada aos arredores de seu condomínio, local conhecido pelo tráfico de drogas, sendo que ao seu lado havia um grupo de rapazes, momento em que, um deles ao visualizar a presença de policiais correu e dispensou as drogas. Disse que os policiais realizaram sua abordagem e da corré, efetuando a prisão, conduzindo-as para a delegacia de polícia, mesmo tendo um dos rapazes dito que as drogas a ele pertencia. Contou que não tinha em seu poder nenhum entorpecente, assim como não faz uso de qualquer droga ilícita. Disse que morava no local e era costume sentar com suas vizinhas naquele local.  

As provas colhidas na fase judicial não se mostraram suficientes para ensejar a condenação das rés.

O policial militar André Gomes Vital contou que, na ocasião dos fatos, recebera “disque-denúncia” informando acerca da atitude das acusadas. Disse que se deslocou até o local indicado quando visualizou as acusadas e outras pessoas, sendo que as acusadas permaneceram no local, enquanto as demais pessoas correram, de modo que realizou a abordagem, apreendendo com elas certa quantidade de entorpecentes, dentre eles “maconha” e “crack”. Contou que as acusadas disseram que não estariam envolvidas com a traficância. Disse que as acusadas foram abordadas no interior do condomínio, sentadas em uma mureta, local já conhecido pela alta incidência do tráfico de drogas.  

No mesmo sentido foi o depoimento da policial militar Ruth Pereira de Lima Soares. Esta relatou que de posse da notícia de “disque-denúncia” diligenciou ao local mencionado, conhecido pela incidência de tráfico de drogas, constatando que a acusada mais jovem entregava porções do entorpecente para a acusada de mais idade que realizava a venda, de modo que realizou a abordagem de ambas. Disse não se recordar a quantidade do tipo de entorpecente apreendido ou se foi apreendido quantia em dinheiro. Contou que havia outras pessoas no local, inclusive crianças. Não soube dizer o que as acusadas disseram ao serem abordadas.

No caso vertente, os depoimentos dos policiais não são suficientes para fundamentar o decreto condenatório, como salientou o I. Promotor de Justiça em suas alegações finais.

Ao que tudo indica, havia livre circulação de pessoas onde as drogas foram encontradas, a denotar dúvida quanto à propriedade dos entorpecentes.

Desse modo, não há como se afastar completamente a versão das rés no sentido de que elas estavam no local apenas sentadas, como de costume e que, outras pessoas que estavam próximas teriam dispensado os entorpecentes próximo a elas ao visualizar a chegada dos policiais.

Portanto, tais elementos não são suficientes para ensejar a prolação de uma sentença condenatória. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para BEATRIZ MARTINS DOS SANTOS e DEBORA DAS DORES ANANIAS, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Determino a incineração dos entorpecentes apreendidos.

Determino a restituição dos objetos apreendidos e a devolução da quantia apreendida.

Oportunamente, feitas as comunicações de praxe, arquivem-se os autos com as cautelas devidas.

P.R.I.C.


Mogi das Cruzes, 10 de março de 2022.