1500537-40.2020.8.26.0415
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCILLANA LUA ROOS DE OLIVEIRA
Comarca: Palmital
Foro: Foro de Palmital
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/05/2022
... pois o filho dele já foi preso por tráfico de drogas; o local é conhecido como ponto de venda de drogas; no dia específico houve denúncia de suas pessoas vendendo drogas.”
A testemunha Reinaldo Florêncio Ramos, Policial Militar, disse: “que participou da prisão do acusado; no dia dos fatos, estava de serviço, quando receberam uma denúncia de tráfico de drogas em um bar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palmital
Foro de Palmital
2ª Vara
Avenida Reginalda Leão, 1500, Palmital - SP - cep 19970-000 
      
1500537-40.2020.8.26.0415 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500537-40.2020.8.26.0415
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CESAR LUIS GONCALVES DOS SANTOS


Juíza Substituta: Dr(a). LUCILLANA LUA ROOS DE OLIVEIRA


Vistos.

CÉSAR LUÍS GONÇALVES DOS SANTOS foi denunciado como incurso no crime do artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/2006, porque, no dia 16 de novembro de 2020, por volta das 18h, na Rua Pedro Elias, n.º 540, nesta cidade e Comarca de Palmital, trazia consigo drogas, consistentes em 19 (dezenove) porções de substância vulgarmente conhecida como crack, pesando aproximadamente 2,18g (cf. laudo de constatação de fls. 33-35, laudo definitivo de fls. 74-76 e auto de exibição e apreensão de fls. 21-24), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta na denúncia a seguinte narrativa:

“Segundo o apurado, para a venda dos entorpecentes descritos, o denunciado postou-se em via pública próximo a um “bar abandonado”, conhecido “ponto de tráfico de drogas” nos meios policiais.
Consta que policiais militares patrulhavam as imediações para averiguar denúncia que dava conta da prática do delito no local.
Ao avistarem o denunciado na companhia de terceiros, com os quais se movimentava na via pública de modo suspeito, resolveram abordá-los, ocasião em que um dos terceiros se evadiu do local.
Na posse do denunciado foram localizadas as pedras de crack, que estavam escondidas em dentro de uma “latinha” revestida de uma embalagem de cigarros. Em seu poder também foi apreendida a quantia de R$ 205,00 em espécie. Com o adolescente L.F.O.M. foi encontrada outra quantia de dinheiro.
O denunciado confessou o delito para a autoridade policial. 
A denúncia anônima, as circunstâncias da prisão (com fuga de terceiro), a quantidade significativa de drogas e o modo como estavam acondicionadas demonstram que o denunciado estava no local para a prática do delito ora imputado.”

O réu foi notificado e apresentou resposta à acusação às fls. 95/97.
A denúncia foi recebida em 13 de julho de 2021 às fls. 99/100.
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, bem como interrogado o réu.
Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido pelas partes.
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da presente ação e opinou pela aplicação da pena no mínimo legal, bem como a aplicação do regime fechado e a impossibilidade de conversão da pena privativa de liberdade em privativa de direitos e concessão de sursis. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação do redutor previsto no art. 33, §4°, da Lei de Drogas.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O tipo do artigo 33 da Lei n° 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:

Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
A materialidade e a autoria do crime vêm demonstradas pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02); Boletim de Ocorrência (fls. 17/20); Auto de Exibição e Apreensão dos entorpecentes e dos valores apreendidos (fls. 21/24); Laudo de Constatação de Substância Entorpecente (fls. 33/35); Laudo Pericial Definitivo de Exame Químico Toxicológico n° 380.269/2020, acostado às fls. 74/76; bem como pela prova oral colhida.
A testemunha Cleber Vassoler Terçariol, Policial Militar, disse: “que estavam em patrulhamento no dia dos fotos; além do local ser conhecido como ponto de venda de drogas, receberam denúncia de que naquele momento havia duas pessoas fazendo mercancia de drogas; cerca de dois quarteirões do local avistaram o acusado, o qual já é conhecido dos meios policiais, e outra pessoa próxima ao local; notaram a conduta das pessoas; deram a volta no quarteirão e retornaram para o local; ao retornarem, o acusado estava no meio da rua e fez menção de entrar num prédio comercial abandonado; não há sequer energia no local; procederam a abordagem do acusado e de um menor; com o acusado, foi localizado um maço de cigarro e dentro do maço uma caixinha contendo o entorpecente; também foi localizado cerca de R$ 200,00 em dinheiro; com o menor, apesar de não terem encontrado entorpecente, foi encontrado cerca de R$ 300,00; vistoriaram o local em que fizeram menção de entrar, posto que estava aberto, mas lá não localizaram nada; deram voz de prisão; em um primeiro momento, o acusado não falou nada; na delegacia, o acusado confessou a venda de entorpecentes; conhece o acusado de outras abordagens, pois o filho dele já foi preso por tráfico de drogas; o local é conhecido como ponto de venda de drogas; no dia específico houve denúncia de suas pessoas vendendo drogas.”
A testemunha Reinaldo Florêncio Ramos, Policial Militar, disse: “que participou da prisão do acusado; no dia dos fatos, estava de serviço, quando receberam uma denúncia de tráfico de drogas em um bar abandonado na Rua Pedro Elias; o local já é conhecido por usuários adentrarem e lá fazerem a mercancia da droga; a denúncia dava conta de dois indivíduos na calçada fazendo a mercancia; inicialmente, fizeram o patrulhamento do local, onde avistaram a distancia os dois indivíduos na calçada; deram a volta no quarteirão, momento em que avistaram o acusado ao lado de outro indivíduo; quando se aproximaram, um dos indivíduos empreendeu fuga; em revista pessoal, encontraram um maço de cigarro, no qual tinha uma caixa com dezenove pedras de crack; encontraram também R$ 205,00; com o menor, encontraram a quantia de R$ 361,00; questionado, o acusado negou a traficância, mas não soube explicar a origem do dinheiro; o menor justificou que o dinheiro era para comprar roupas; diante das circunstâncias, foi dado voz de prisão; a delegacia, o acusado confessou a traficância.”
O acusado Cesar, na fase policial, disse que: “ciente de seus direitos constitucionais, informa que o entorpecente localizado seria de sua responsabilidade, sendo que está vendendo drogas há poucos dias por estar desempregado. Por fim, informa que vendia cada porção por dez reais."
Em juízo, disse: “que os fatos são verdadeiros; que realmente estava no local; que a droga era destinada ao comércio.” Às perguntas da Defesa, disse “que possui sete filhos, estava desempregado e não encontrava ocupação; estava faltando as coisas para a sua filha; a única solução foi isso; não queria isso; só vendeu por necessidade.”
Dessa forma, tem-se que o conjunto probatório se presta a responsabilizar o acusado pela prática do delito descrito na denúncia, já que o depoimento dos policiais militares foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime, bem como a autoria, conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público. 
Frise-se, a propósito, que não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os policiais militares quisessem prejudicar o réu, inclusive porque ele próprio confessou o cometimento do delito.
Assim, tem-se que a quantidade de droga encontrada, a forma como estava acondicionada - embaladas em invólucro plástico, a notícia anônima corroborada pela diligência que originou o flagrante, e o dinheiro apreendido, indicam para a guarda e posse do produto com a intenção de tráfico, venda. 
Comprovados os fatos narrados na denúncia, mais não é necessário dizer para se estabelecer a responsabilidade criminal do réu.
Passo a individualizar a pena do acusado, nos termos dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, em atenção ao mandamento constitucional do artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal de 1988.
A culpabilidade, como princípio medidor de pena, somente poderá ser considerada de forma desfavorável ao réu quando houver circunstâncias fáticas específicas que não sejam inerentes ao tipo e que tornem o crime, no caso concreto, dotado de especial reprovabilidade. No presente caso, tem-se que a culpabilidade é normal à espécie delitiva.
O réu não registra antecedentes (fls. 37/38).
A conduta social diz respeito ao comportamento do réu na sociedade, ao passo que a personalidade do agente deve ser levada em consideração quando houver laudo psicossocial ou algum elemento nos autos que demonstre tais características. Ausentes elementos para se aferir tais circunstâncias judiciais nos autos considero-as neutras.
Os motivos, por sua vez são comuns à espécie delitiva, notadamente a aferição de dinheiro fácil.
As circunstâncias e as consequências do crime são ínsitas ao tipo, ao passo que não há que se falar em comportamento da vítima, por se tratar de delito contra a saúde pública.
Com relação ao disposto no artigo 42 da Lei n° 11.343/2006, impõe-se reconhecer como circunstância desfavorável a natureza da droga, uma vez que com o réu foi encontrada droga com alto potencial de dependência –crack.
Observadas as circunstâncias judiciais (art. 59 do CP), e lembrando que a pena cominada ao delito é de 5 a 15 anos e multa de 500 a 1.500 dias-multa, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (setecentos) dias-multa.
Na segunda fase, verifico a presença da circunstância atenuante da confissão espontânea do acusado, razão pela qual diminuo a pena em 1/6, de modo que fica em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, verifico o réu faz jus ao previsto no parágrafo 4° do artigo 33 da Lei n° 11.343/2006, já que não vislumbro indicativos concretos de que se dedique às atividades criminosas. Sendo assim, diminuo a pena em 2/3, resultando a pena definitiva em 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa. 
Em virtude da ausência de prova da condição econômica do réu, fixo a pena de multa no valor unitário mínimo. 
Por fim, fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena, com base no artigo 33, parágrafo 2°, alínea “c”, do Código Penal. 
O Plenário da Suprema Corte, ao julgar o HC 111.840/ES, em 27/07/2012, por maioria, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8072/1990, com a redação que lhe foi dada pela Lei n. 11.464/2007, afastando, dessa forma, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e equiparados. Por sua vez, no julgamento do HC nº 118533/MS, datado de 23 de junho de 2016, o Plenário do STF afastou a natureza hedionda do chamado tráfico privilegiado. 
Dessa forma, considerando a primariedade do acusado e a quantidade de pena aplicada, plenamente possível a fixação do regime de pena mais brando.
No que se refere à possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ao analisar o HC n. 97.256/RS, o Supremo Tribunal Federal passou a admitir tal possibilidade, nos termos do art. 44 do Código Penal, reconhecendo a inconstitucionalidade da parte final do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, que, posteriormente, teve sua execução suspensa pelo Senado Federal, por meio da Resolução n. 5/2012. 
Assim, considerando que o réu preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) penas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período já determinado na fixação da reprimenda, na razão do artigo 46 do Código Penal, e prestação pecuniária, no valor 01 (um) salário mínimo. 
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais, devendo ser observado eventual pedido de deferimento dos benefícios da gratuidade da justiça.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO CÉSAR LUÍS GONÇALVES DOS SANTOS, filho de pai Antonio Marcos dos Santos, mãe Vicentina Goncalves dos Santos e portador do RG n° 34.512.605/SP, pela prática da infração penal prevista no artigo 33, “caput” e parágrafo 4º, da Lei n° 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa, em regime aberto. Converto a pena privativa de liberdade em duas restritivas de direitos, quais sejam: (a) uma prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, a critério do Juízo das Execuções Criminais (art. 46 do CP), pelo mesmo tempo fixada para a pena restritiva de liberdade; e (b) prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário mínimo. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado: a) procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório; b) expeça-se guia de execução (art. 105, Lei nº 7.210/84) e c) oficie-se ao órgão competente para que proceda à destruição das drogas apreendidas, se ainda não realizado (art. 72, Lei nº 11.343/06).
Declaro, por fim, o perdimento dos bens apreendidos em favor da União Federal, conforme disposto no artigo 63 da Lei n° 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição.
Publique-se. Intimem-se.
Palmital, data da assinatura digital.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA