1500701-34.2022.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... desagregação familiar e social. O crime de tráfico de entorpecentes é equiparado aos delitos hediondos, portanto os mais graves dentre os elencados no Código Penal e em Leis Especiais. Logo, soa, no mínimo, incongruente a fixação de regime diverso do fechado para o crime de tráfico de drogas. Há, como é de sabença, crimes graves, mas que não são tidos como hediondos, como, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, 19 2133 - 9021 e 19 2133 - 9022, Centro - CEP 13610-901, Fone: 19 2133 - 9020, Leme-SP - E-mail: lemecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

[Tipo de Processo] n°:
1500701-34.2022.8.26.0318
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei AntitóxicosTráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante2096674/2022, 24168398, 2096674
Autor(es)
Alcunha do Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu(s): 
ANTONIO BARROS TELES JUNIOR
Data da Audiência: 

                           
 
     
Aos 24 de agosto de 2022,nesta Cidade e Comarca de Leme, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum, na sala de audiências, às  horas, presente encontrava-se a Excelentíssima Senhora Doutora ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE Meritíssima Juíza Auxiliar da Vara Criminal desta Comarca, comigo escrevente de seu cargo, ao final assinado,  compareceu o Ministério Público, Doutor Luis Henrique Scanferla. Presente o réu ANTONIO BARROS TELES JUNIOR. Presente seu advogado doutor Douglas Martins Kauffmann OAB 357165/SPNatália Faria dos Santos OAB 436126/SP. Presentes as testemunhas PM BRUNO SILVA MAIA BAGATIN e PM - Claudinei Aparecido Vantin, Jesder Donizeti de Oliveira., tendo as partes desistido da oitiva do policial Claudinei Aparecido Vantin, o que foi homologado pela MM. Juíza. Aberta a teleaudiência, pela Meritíssima Juíza foi colhido o depoimento dos presentes, ouvidos e qualificados nos autos, considerando o Provimento CSM nº 2.651/22.  A seguir, pela MMa Juíza foi deliberado o seguinte: Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução. Digam as partes em debates. Pelo Representante do Ministério Público foi dito: MMa Juíza, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Pelo Defensor foi dito: MMa Juíza, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Ato contínuo, pela MMa. Juíza  foi prolatada a sentença:  Vistos. ANTONIO BARROS TELES JUNIOR foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 porque, em 07 de abril de 2022, às 22h40min, na Rua Afonso Cimenes, 132, Jd. Alto da Glória, nesta cidade e comarca de Leme, traria consigo, guardaria e manteria em depósito, para entrega a consumo de terceiros, 75g de cocaína, distribuídas em 70 embalagens do tipo eppendorf, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi notificado (fls. 142) e apresentou defesa prévia (fls. 145/149). A denúncia foi recebida em 06 de julho de 2022 (fls. 163/164). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa requereu afastada a reincidência por não se tratar de crime anterior da mesma natureza, bernefício da confissão, redutor em grau máximo e regime aberto para desconto. É o, brevíssimo, relatório. Fundamento e Decido. A pretensão punitiva é PROCEDENTE. Não há qualquer mácula a ensejar o reconhecimento da nulidade aventada pela Defesa: tanto havia fundadas suspeitas da prática delitiva que as drogas e, posteriormente, o dinheiro, os petrechos e mais drogas foram encontrados. Destaco que os policiais foram uníssonos ao descrever o nervosismo que ensejou a abordagem e a posterior busca: estavam em patrulhamento em local conhecido como ponto de venda de drogas e notaram o réu tentar desviar o caminho que traçava ao avistar a viatura, quanto ao ingresso na residência, o réu franqueou a entrada na casa. Por fim, pontuo que entendimento no sentido da nulidade da abordagem e busca, conforme alegado pela combativa Defesa, ensejaria a devolução das drogas, dinheiro e petrechos ao réu por ilicitude do encontro, raciocínio que se mostra desarrazoado A materialidade do crime de tráfico de drogas está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 30/32), auto de exibição e apreensão (fls. 35/37), fotografias (fls. 38/43), laudo de constatação preliminar (fls. 44/45), comprovante de depósito judicial (fls. 100), laudo químico-toxicológico (fls. 139/140) bem como pela prova oral colhido sob o crivo do contraditório. Segundo as provas produzidas em Juízo, a autoria é certa, assim como a tipicidade da conduta pelo réu praticada. De fato, a testemunha Jasder Doniseti de Oliveira, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento pelo bairro Alto da Glória, avistaram um indivíduo caminhando pela Rua Afonso Gimenes,  o qual, ao notar a presença das viaturas demonstrou grande nervosismo, retornando e voltando para o local de onde tinha saido. Foi abordado pela equipe do depoente e em busca pessoal foi localizado no bolso de sua calça, um maço de cigarro, contendo no seu interior 14 flaconetes com cocaína. O indivíduo foi identificado como sendo “Juninho', alvo de muitas denúncias de que estava efetuando o tráfico de drogas pelo bairro, sendo citado como “dono” de várias "biqueiras". Indagado, o acusado confirmou a traficância e relatou que estaria indo levar a droga a 2 indivíduos de vulgo “Fedô” e “Tristão”, ambos já conhecidos do declarante e nos meios policiais como sendo traficantes de drogas. Informou ainda que em sua casa havia mais drogas para a venda desta noite. Foi elaborado o relatório de vistoria o qual o indiciado assinou franqueando a entrada dos policiais em sua casa, tendo inclusive mostrado os locais no interior da residência onde as havia escondido. Localizaram atrás do fogão da cozinha “2 kits” idênticos aos localizados na abordagem contendo 28 flaconetes de drogas em cada, totalizando 56 flaconetes idênticos aos localizados em seu bolso. Sobre a geladeira foram localizados 254,00 em notas diversas e petrechos para embalagem de drogas (sacos plásticos). Foi localizado também, dentro da máquina de lavar roupas, um pacote contendo aproximadamente 1.000 flaconetes vazios, idênticos aos localizados anteriormente. Após a localização das drogas, dinheiro e demais objetos o indiciado relatou a equipe que alugou os pontos de venda de drogas do bairro há cerca de 15 dias de pessoas que não sabe o nome, porém sabe que reside na cidade de Araras. Diante dos fatos foi dada voz de prisão ao indiciado pelo crime de tráfico de Às reperguntas do Ministério Público, respondeu que: Nada foi reperguntado. Às reperguntas da Defesa, respondeu que o réu colaborou desde o início para apreensão das drogas, a primeira leva de drogas estavam no maço de cigarros, depois encontraram atrás do fogão, sobre a geladeira dinheiro e petrechos e na lavanderia mil eppendorfs vazios. No mesmo sentido as palavras da testemunha Bruno Silva Maia Bagatin, policial militar, acrescentando que no bairro, especialmente na Rua silvio de Camilo, há vários pontos de venda de drogas. O réu chamou atenção da equipe pelo horário, pelo local e principalmente pelo nervosismo que demonstrou, tendo até parado de andar quando viu a viatura. Havia informações de que uma pessoa de alcunha Juninho estaria vendendo drogas ali, embora o depoente não o conhecesse. O acusado confirmou a traficância e informou que havia mais drogas na casa, franqueando a entrada para apreensão das substâncias. O réu mencionou que os 17 pinos seriam para Tristão e "Fedô". Às reperguntas do Ministério Público, respondeu que: Nada foi reperguntado. Às reperguntas da Defesa, respondeu que o acusado na abordagem apenas começou colaborar e confessar após terem localizado a droga com ele. Quanto viram o acusado somente notaram o nervosismo e a mudança repentina de direção e o local que é conhecido como ponto de vendar, mas não notaram ato de venda. O depoente não conhecia o réu, apenas por apelido que foi confessado também pelo acusado. A residência do réu parecia ser simples. Interrogado em Juízo, o acusado disse que estava realmente guardando as drogas na sua casa, trabalha como pedreiro, tem CNPJ aberto, inclusive prestando serviços no fórum de Leme, estava passando por necessidades e recebeu a proposta de um amigo, estava desesperado e acabou aceitando a quantia de trezentos reais para guardar as drogas. Às reperguntas do Ministério Público, respondeu que: Nada foi reperguntado. Às reperguntas da Defesa, respondeu que: Nada foi reperguntado. Nesta toada, analisada a prova amealhada, nenhuma dúvida há que o acusado praticou o crime de tráfico de drogas tal como descrito na denúncia: as testemunhas policiais apresentaram relatos harmônicos e uníssonos em todas as oportunidades nas quais foram ouvidos, informando que já havia denúncias de que uma pessoa de nome "Juninho" estaria traficando drogas naquela área e que o réu confirmou que seu apelido era esse, confessando, inclusive, a traficância aos policiais no momento da abordagem Anoto que não vislumbro razão para que as testemunhas policiais intencionassem prejudicar o acusado e imputar a prática de grave crime. A versão apresentada pelo acusado, negando a prática de traficância e afirmando que somente guardava as drogas é inverossímil e não encontra amparo no ordenamento - que prevê a guarda como um dos verbos do tipo em questão - tampouco no conjunto probatório, pois é certo que as circunstâncias do crime – denúncias anteriores sobre traficância por parte de "Juninho",  quantidade e fracionamento da droga e dinheiro de proveniência não demonstrada, embalagens para manuseio e inúmeras embalagens vazias, em locais distintos da casa, indicam que as drogas eram do acusado e estavam destinadas ao tráfico. Ainda que se tratasse de guardador de drogas, certo é que a organização criminosa que se autodenomina primeiro comando da capital, que notoriamente detém o monopólio da importação, manufatura e distribuição de cocaína e crack no Estado de São Paulo -  é extremamente estruturada e cada componente tem sua função: gerenciamento, recolha de dinheiro, guarda de drogas, entrega direta aos consumidores, além dos transmissores de notícias, organizadores da importação, responsáveis pela manufatura, responsáveis pela "disciplina" do grupo, todos com função previamente definida e importante para que a organização funcione e lucre com a prática espúria. Por fim, pontuo que a hipossuficiência econômica não justifica a conduta praticada: é notório que a imensa maioria da população brasileira suporta as mazelas da pobreza sem render-se à criminalidade para sustento próprio e dos seus. A Defesa não produziu qualquer prova que infirmasse a certeza da autoria do crime imputado, de modo que não se desincumbiu do ônus probatório insculpido no artigo 156 do Código de Processo Penal. Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude e culpabilidade, passo à dosimetria das penas. Na primeira fase, pelos motivos já elencados, em atenção ao disposto nos artigos 42 da Lei de drogas e 59 do Código Penal, a quantidade da droga apreendida era expressiva (70 porções de cocaína) e ainda em razão da apreensão de petrechos para a traficância (eppendorfs vazios e embalagens para acondicionamento da droga), ainda a natureza revela potencialidade lesiva extraordinária ao tipo penal em questão, por todo o exposto exaspero a pena em 1/6 e fixo a pena base em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 580 dias-multa.  Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (fls. 46/48), não exigindo a lei para que assim se considere mais que o transito em julgado por crime anterior, pouco importando a natureza da ofensa ao ordenamento, razão pela qual agravo a pena em 1/6 e fixo a pena intermediária em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 676 dias-multa. Deixo de considerar a atenuante da confissão visto que foi parcial, numa clara tentativa de ver sua pena abrandada, sem a completude imprescindível para a benesse. Na terceira fase da dosimetria da pena, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena, incabível a aplicação do redutor quer em razão da dedicação do réu a atividade organizada de distribuição de drogas, quer em razão de sua dedicação à atividades ilícitas e também em razão da natureza da droga que comercializada que, como dito, tem a comercialização monopolizada por organização criminosa. Por todo exposto, torno a pena definitiva pena privativa de liberdade de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 676 dias-multa no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput).  A pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial fechado, diante da natureza hedionda do delito e o quantum da respectiva pena privativa de liberdade. Não faz o réu jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por ser totalmente incompatível com o delito praticado. Realmente, tal medida não se coaduna com a necessidade de segregação do acusado, que tentou se eximir da responsabilidade da conduta e, apara, além disso, comercializava “crack”, substância perniciosa, de alto poder viciante, dificílima de ser abandonada pelos usuários. Sobre o regime inicial para a traficância, confira-se o lúcido entendimento esposado pelo nobre Desembargador Poças Leitão do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo no julgamento da Apelação nº 0015306-34.2015.8.26.0050 d.j. 04/05/2017: O regime prisional inicial fechado foi fixado com absoluto acerto, não só por previsão legal artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07 como, também, pela gravidade do crime, de catastróficas consequências à saúde pública, e responsável, também, pela desagregação familiar e social. O crime de tráfico de entorpecentes é equiparado aos delitos hediondos, portanto os mais graves dentre os elencados no Código Penal e em Leis Especiais. Logo, soa, no mínimo, incongruente a fixação de regime diverso do fechado para o crime de tráfico de drogas. Há, como é de sabença, crimes graves, mas que não são tidos como hediondos, como, por exemplo, o de roubo agravado, o de homicídio simples, dentre outros. Mesmo o tráfico de drogas, considerado o § 4º, do artigo 33 da respectiva Lei Especial, é, sem dúvida, crime grave. Mas há os considerados hediondos. Hediondo quer significar horrendo, gravíssimo, repulsivo, absolutamente intolerável. Ora, sendo assim, como aplicar-se para um crime hediondo, como o tráfico de entorpecentes, regime que não o inicial fechado? O traficante, perante a lei penal tal como está em vigor, é tido como um pária da sociedade, que destrói, não só a saúde das pessoas, especialmente a dos jovens, deixando muitos deles incapacitados para estudar ou mesmo trabalhar, pois é sabido que a cocaína e o “crack”, por exemplo, além de causarem dependência, destroem os neurônios, como ainda arrasam os patrimônios das famílias, com gastos desmesurados com tratamentos e internações, e o que é pior: com mínimas chances de recuperação. Bem por isso que se trata de crime hediondo. A sociedade não tolera o traficante, não podendo o Poder Judiciário fazer ouvidos moucos ao clamor social. O legislador, com a edição da Lei nº 11.343/06, passou a punir o tráfico de forma mais severa exatamente porque o Poder Legislativo percebeu, sentiu que o tecido social estava se esgarçando cada vez mais e que os valores deveriam ser preservados. Uma sociedade repleta de viciados e dependentes é uma sociedade que caminha a passos largos para sua própria destruição com o prejuízo de todos, menos dos traficantes que, com o dinheiro e patrimônio amealhados de forma criminosa, poderão deixar o País e mudarem-se para outros lugares, onde, com certeza, passarão a destroçar outras sociedades, outras inúmeras famílias. Em suma, a sociedade e o Brasil como um todo é o que menos os preocupa. O Poder Judiciário tem que, igualmente, dar o exemplo, tal como procedeu o Legislativo. Bem por isso que a substituição por restritivas de direito é absolutamente inadmissível. Como aplicar ao traficante, por exemplo, a prestação de serviços à comunidade se ele, exatamente, não presta serviço social algum. Ao contrário, só destrói a sociedade em que ele vive! O tráfico de entorpecentes, por se tratar de crime equiparado aos hediondos, não admite a pretendida substituição. Tanto é que a lei penal até previa o regime inicial fechado, numa demonstração de que se trata de crime gravíssimo. Mas, mesmo que, em alguns casos, possa não ser mais considerado hediondo, ainda assim o crime de tráfico é sempre muito grave, comportando, dessarte, o regime inicial fechado. Em liberdade, ou mesmo em regime prisional mais ameno, especialmente o aberto, óbvio que o agente irá continuar exercendo o nefando comércio. Nem a mais ingênua das pessoas iria acreditar no contrário! Apelação nº 0015306-34.2015.8.26.0050 d.j. 04/05/2017. Destaquei. Não poderá o condenado recorrer em liberdade, pois ainda persistem os motivos que embasaram a decretação da prisão preventiva. Cuidam os autos de crime doloso punido com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 (quatro) anos (CPP, 313, I), cuja materialidade e autoria estão provadas (CPP, 312, parte final). Repiso, qualquer outra medida cautelar prevista no artigo 319 CPP não se faria capaz de coibir, a princípio, a nefasta conduta praticada pelo réu, levada a efeito nas imediações de sua casa. Como dito linhas acima, o delito de tráfico de drogas, via de regra, é equiparado a hediondo. Trata-se ainda de crime permanente. Portanto, para cessar a consumação desse delito que se protrai no tempo, faz-se necessária a manutenção da prisão do acusado para garantir a ordem pública. Além disso, foi agora condenado ao cumprimento de pena privativa de liberdade em regime inicial fechado. A experiência demonstra que, nesses casos, há fundado risco de o condenado vir a eximir-se da responsabilização penal, o que evidencia a necessidade da conservação do ato prisional provisório para assegurar a aplicação da lei penal. Assim, presentes os pressupostos, requisitos e fundamentos da prisão preventiva, e não se revelando adequadas ou suficientes as medidas cautelares diversas da prisão, impõe-se a conservação da segregação cautelar do acusado. Mantenho, pois, a prisão preventiva do réu decretada  (fls. 56/59). Diante de todo o exposto, Julgo Procedente a ação penal para condenar ANTONIO BARROS TELES JUNIOR RG nº 48843119, como incurso no artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06 à pena privativa de liberdade de  06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 676 dias-multa,  no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução. Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03. Quanto ao valor apreendido nos autos, considerando o acusado não comprovou a origem lícita e tendo em vista que tal importância guarda correlação com crime de tráfico de drogas, evidenciando que se trata de produto da mercancia de drogas, decreto o perdimento do objeto em favor da União (art. 63, caput e § 1º da Lei nº 11.343/06). Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (2) intime-se o condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); (3) arquivem-se os autos com as cautelas necessárias. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Pela Defesa do sentenciado foi declarado que não se conforma com a r. sentença proferida em teleaudiência pela MMa Juíza de Direito designada para esta Vara Criminal e quer recorrer para a Superior Instância, requerendo seja o recurso recebido e processado na forma da lei.  O Ministério Público requereu vista dos autos para análise. Em ato contínuo, pela MM. Juíza foi deliberado: Recebo a apelação e concedo prazo de 8 dias para razões de apelação. Após, vista ao MP e, em seguida, ao Egrégio Tribunal de Justiça para reapreciação da causa, com nossas homenagens.  Ciência às partes que as gravações foram realizadas pelo Teams por meio de videoconferência; e serão armazenadas nos autos. A r. sentença se encontra publicada. NADA MAIS. Para constar, Escrevente Técnica Judiciária, digitei.