1500227-63.2021.8.26.0491
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: HENRIQUE RAMOS SORGI MACEDO
Comarca: Rancharia
Foro: Foro de Rancharia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... o que segue:

“CONSTITUCIONAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. APELAÇÃO. PRINCÍPIO DA PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA: CF, ART. 5º, LVII. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. CPP, ART. 594. GARANTIA VIOLADA. - À luz da nova ordem constitucional, que consagra no capítulo das garantias individuais o princípio da presunção de inocência (CF, art. 5º, LVII), a faculdade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rancharia
Foro de Rancharia
1ª Vara
Rua Marcilio Dias  615, Rancharia-SP - cep 19600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500227-63.2021.8.26.0491 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500227-63.2021.8.26.0491
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2029315/2021 - DEL.DEF.MUL. RANCHARIA, 15992292 - DEL.DEF.MUL. RANCHARIA, 12/21/230 - DEL.DEF.MUL. RANCHARIA, 2029315 - DEL.DEF.MUL. RANCHARIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN VIEIRA PASSOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). HENRIQUE RAMOS SORGI MACEDO


1. RELATÓRIO

O Ministério Público do Estado de São Paulo, com supedâneo nos artigos 128, inciso I, da Constituição da República Federativa do Brasil, e 24, caput, do Código de Processo Penal, denunciou WILLIAN VIEIRA PASSOS, já qualificado nos autos, em razão da perpetração, em tese, do delito tipificado no artigo 147, caput, do Código Penal, assim narrado na exordial:

“Consta dos inclusos autos do Inquérito Policial que, na noite de 16 de fevereiro de 2021, aproximadamente às 22h30min, na Rua Henrique Dias, nº 1975, nesta cidade e comarca de Rancharia, WILLIAN VIEIRA PASSOS, qualificado às fls. 15/16, prevalecendo-se de relações domésticas e familiares contra a mulher na forma da Lei 11.340/06, ameaçou, por palavras, SHAREN CHRISTIANE SANTOS DE OLIVEIRA, de lhe causar mal injusto e grave.

De acordo com o apurado, o denunciado WILLIAN VIEIRA PASSOS e a vítima SHAREN CHRISTIANE SANTOS DE OLIVEIRA mantiveram relacionamento amoroso por aproximadamente 07 (sete) anos, sendo que deste relacionamento tiveram um filho. Todavia, atualmente encontram-se separados.

Sendo assim, por não se conformar com o fim do relacionamento, na ocasião dos fatos, o denunciado foi até a residência da genitora da vítima e passou a ameaçá-la de morte com pedaços de pau em mãos.

Tais ameaças foram capazes de causar intenso temor na vítima, tanto que pleiteou medidas protetivas de urgência, deferidas nos autos nº 1500055-24.2021.8.26.0491 (fls. 26/31).

Além disso, a testemunha Valdineia Josefa dos Santos presenciou toda a dinâmica dos fatos, constatando as ameaças sofridas pela vítima (fl. 18).

Diante dos fatos, a vítima compareceu até a Delegacia de Polícia para registrar ocorrência” (fls. 47-49). 

A denúncia, a 19 de maio de 2021, foi recebida, determinando-se a citação do acusado WILLIAN VIEIRA PASSOS para responder, por escrito, à acusação (fls. 51-52).

Regularmente citado (fl. 69), o denunciado WILLIAN VIEIRA PASSOS, por intermédio de seu defensor nomeado (fl. 71), apresentou resposta à acusação (fl. 74-75).

Não se vislumbrando nenhuma hipótese de absolvição sumária, designou-se data para a audiência de instrução e julgamento (fls. 77-78). 

Durante a instrução, foram ouvidas a ofendida e as testemunhas arroladas.

O Ministério Público e a Defesa apresentaram alegações finais orais. 

É o relatório. 

Fundamento e decido. 
 
2. FUNDAMENTAÇÃO

Não há questões pendentes. 

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. De outro lado, não há questões preliminares ou prejudiciais. Passo, incontinenti, ao mérito.

A materialidade do crime está comprovada com o boletim de ocorrência (fls. 3-4) e os depoimentos colhidos nas fases inquisitorial e judicial. 

A autoria também é certa e recai sobre o denunciado WILLIAN VIEIRA PASSOS, como se verá pela análise dos elementos de informação e de prova, abaixo sintetizados.

A vítima Sharen Christiane Santos De Oliveira, em solo policial (fl. 5), contou que: “tive um relacionamento com o Wiliam por aproximadamente 07 anos e nesse relacionamento tivemos 01 filho em comum, com o se passar dos anos começaram a  vir alguns problemas entre ele traição por parte do meu marido, mesmo se separando algumas vezes acabávamos voltando, acontece, que no ano passado decidi me separar e viver minha vida juntamente com o meu filho, no dia dos fatos eu estava em minha casa quando de repente vi umas mensagens do Wiliam pelo 'WhatsApp' onde o teor das mensagens eram 'vou acabar com a sua vida, vou conhecer o mal em pessoa' enfim., Logo depois minha mãe me ligou e disse que Wiliam teria ido lá gritando e dizendo que iria me matar, logo fui até a casa de minha mãe pra ver o que estava acontecendo só que Wiliam já tinha ido embora, nisso compareci a esta delegacia para realização deste e mediante aos fatos narrados manifesto o meu desejo de representar contra o autor dos fatos pelo crime de  ameaça”. 

Sob o crivo do contraditório, relatou que: estava na vivenda de sua mãe. Saiu. Pouco tempo depois, sua mãe a contatou, chorando e nervosa, porque o acusado apareceu lá com alguns amigos, dizendo que a mataria. Um dos colegas possuía uma arma de “chumbinho”. Foi casada durante cerca de sete anos. Após o término, ficou com outro rapaz. Crê que o imputado não tenha gostado. Sentiu-se ameaçada, razão por que foi até às autoridades e pleiteou medida protetiva. 

Na fase inquisitorial (fl. 18), a testemunha Valdineia Josefa dos Santos, informou que “sou mãe de Sharen e o que tenho a relatar é o seguinte, no dia dos fatos estava em minha casa  quando por volta das 22h:30m, totalmente alterado chegou Wiliam de carro gritando o nome da minha filha, nisso sai para fora para ver o que estava acontecendo, no exato momento vi que Wiliam estava de pé  na grade de minha casa com um 'espingarda de chumbinho' em mãos,  e com ele estava o seu irmão portando um pedaço de pau, momento que desceram do carro mais dois amigos deles, todos estavam gritando para que saíssemos para fora e Wiliam perguntou pela Sharen  eu disse que ela não estava lá e que tinha saído, nisso ele me disse que iria matar  que irá acabar com a vida dela, momento que comecei a passar mal  e que deixasse a Sharen em paz e acabei entrando pra dentro de casa pois estava passando mal, disse a ele que iria chama a polícia e Wiliam e seus comparsas entraram correndo pra dentro do carro e   saíram em sentido ignorado, chegaram os policias  relatei os  fatos a  eles  que orientou procurarmos esta delegacia, depois disso, liguei para Sharen falei o que  ocorreu em frente a minha casa com o Wiliam e cerca de 40min. Sharen veio até a minha e dormiu lá, isso é o que tenho a relatar”.

Em Juízo, respondeu que: num sábado, o réu apareceu na sua casa, empunhando uma arma de “chumbinho”, procurando a sua filha. O irmão do denunciado o acompanhava com um “porrete”. Ele a ameaçou de morte. Disse que a mataria quando a pegasse. Ficou nervosa e com medo. Passou mal no dia. Sua filha também ficou com medo. 

O testigo Jean Carlos Vieira Porfirio, na fase inquisitorial (fl. 21), dispôs que: “na data dos fatos o declarante relata que seu irmão Willian o chamou para ir até a residência de sua ex-esposa Sharen, pois Willian precisava conversar com a mesma. Declara que ao chegar à residência foram atendidos pela genitora de Sharen, a qual se encontrava totalmente embriagada dizendo que Sharen não se encontrava na residência, passando a alterar o tom de voz e ficando agressiva e brava. Declarante afirma que Willian somente compareceu a residência de Sharen devido ter recebido uma mensagem da mesma e declara que após a genitora de Sharen relatar de que a mesma não estaria em casa afirma que o declarante e seu irmão Willian foram embora do local no intuito de evitar problemas e confusões. Afirma que após este ocorrido não ficou sabendo se aconteceu algo a mais entre Willian e Sharen e reafirma que enquanto Willian permanecia em sua presença não presenciou o mesmo se quer alterando o tom de voz, ou ofendendo, ou ameaçando Sharen e nenhuma das partes”.

Ao longo da instrução processual, redarguiu que: em momento nenhum o acusado ameaçou a pretensa vítima. A mãe desta saiu e ficou gritando. Pensa que ela estava embriagada. Ela pediu para que fossem embora. Possuía dois pedaços de madeira, pois ficou com medo. 

Durante a fase pré-processual (fl. 19), o réu disse que “é ex-marido da vítima e que cultivaram um relacionamento de aproximadamente cinco anos e meio e que possuem um filho em comum, porém, que sempre por motivos pessoais o casal acabava por manter um ritmo de se separar, e logo reatar o namoro, onde o autor afirma que este vai e volta perdurou por mais dois anos aproximadamente. Declara o autor que desde o seu último término com a vítima, esta sempre ia na frente da residência do mesmo para provocá-lo, dizendo para o autor que já estava com outro companheiro e que o autor nunca foi homem o suficiente. Afirma que aguentou calado esta situação inúmera vezes, e que no dia dos fatos a vítima teria ido mais uma vez até a sua residência para provocá-lo da mesma maneira anteriormente narrada, xingando o autor e dizendo que já estava com outro homem pois este não era 'macho o suficiente''. O autor afirma então que já não suportando mais a situação de ser humilhado todos os dias, pegou seu carro e juntamente de seu irmão foi até a casa da mãe da vítima para poder tirar satisfação com a mesma, porém, a vítima não se encontrava no local. Narra então, que ao chegar na frente da residência começou a chamar pela vítima incessantemente, porém, alega que neste meio tempo não proferiu nenhuma ameaça à vítima ou a mãe desta (testemunha), que apenas chamou por Sharen. Alega que achou alguns pedaços de madeira em frente a casa da testemunha e que apenas os pegou pois acreditava que as pessoas que estavam presentes na casa da testemunha iriam avançar em sua direção, porém, que não estava portando nenhuma espingarda de chumbinho, que apenas seguravam pedaços de madeira para se protegerem de um avanço dos presentes na residência da mãe da vítima, pois narra o autor que todos os presentes lá começaram a xingá-lo. Declara também que não fez nenhuma ameaça no local, afirmando que apenas fora até lá para chamar Sharen para uma conversa sobre o que estava ocorrendo na vida de ambos.  Alega então que após este ocorrido, saiu do local juntamente de seu irmão e cada um foi para sua respectiva residência. Por fim, alega que ao chegar em sua residência acabou por mandar mensagens contendo um teor de ameaça para a vítima, porém, que nunca havia desejado a morte da mesma. Alega que havia perdido a cabeça na hora do ocorrido e que nunca desejou ter mandado tais mensagens. Declara que ainda estão separados e que cada um seguiu o próprio caminho. Afirma que apenas o seu irmão e ele estavam presentes no carro e foram até a casa da vítima, sem mais outros envolvidos.”

Esses foram os elementos de informação e de prova produzidos. Diante deles, indubitável se mostra a autoria, de maneira a se revelar como o único desate possível o condenatório.

Como se viu acima, o imputado WILLIAN VIEIRA PASSOS negou a prática da infração. Não obstante, as suas assertivas, além de inverossímeis, restaram isoladas nos autos, sobretudo porque não há nenhum elemento de corroboração.

De outro lado, a ofendida Sharen Christiane Santos De Oliveira aduziu, em dois momentos distintos, as circunstâncias e a autoria dos fatos. 

É sabido que, para os delitos que envolvem a aplicação da Lei Maria da Penha, especialmente aqueles cometidos no âmbito domiciliar, em razão das dificuldades que envolvem a obtenção de provas, pois perpetrados às furtadelas, longe dos olhos de outras pessoas, a palavra da vítima tem relevo diferenciado; sobretudo quando corroborado com outros elementos e não se vislumbrar indício nenhum de haver ela tentado incriminar falsamente um inocente.

Nesse contexto, em solo jurisprudencial, é irrestrito o prestígio à palavra da ofendida:

“Lesão Corporal Violência doméstica - Conjunto probatório desfavorável ao agente Exame de corpo de delito associado a declarações coerentes prestadas pela vítima e testemunha Suficiência à aferição da materialidade, da autoria e do dolo. Nos crimes cometidos com violência doméstica, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra da ofendida, se coerente e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua autoria e dolo. Ameaça. Violência doméstica. Conjunto probatório suficiente quanto a ter a vítima efetivamente enfrentado fundado receio de sofrer mal injusto e grave. Configuração. Configura o crime de ameaça, previsto no art. 147 do CP, a conduta daquele que venha a infundir na vítima verdadeiro receio de sofrer mal injusto e grave mediante intimidações sérias e idôneas. Na hipótese de existirem elementos seguros nesse sentido, será de rigor a condenação do acusado.” (TJSP; Apelação Criminal 1500064-34.2019.8.26.0142; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Colina - Vara Única; Data do Julgamento: 20/10/2020; Data de Registro: 20/10/2020).

“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. INQUÉRITO POLICIAL. NULIDADES. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER. SUPOSTOS CRIMES DE AÇÃO PENAL PRIVADA E PÚBLICA. MEDIDAS PROTETIVAS DEFERIDAS. REQUERIMENTO EXPRESSO PELA OFENDIDA. PALAVRA DA VÍTIMA. FORÇA PROBATÓRIA. ESPECIAL RELEVO. DEMAIS CAUTELARES. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO DEMONSTRADA. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO INVIÁVEL. RECURSO DESPROVIDO. [...] IV - Em crimes cometidos na clandestinidade, sem a presença de qualquer testemunha, a palavra da vítima assume especial relevância como meio de prova, nos termos do entendimento desta eg. Corte Precedentes. [...]” (RHC 119.097/MG, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 11/02/2020, DJe 19/02/2020).

Mas não é só isso.

O depoimento da informante Valdineia Josefa dos Santos, prestado em Juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, também constitui, igualmente, rica prova da autoria do crime, a ratificar as assertivas da vítima.

Isso porque, a um, ela foi a única, fora as partes envolvidas neste processo, que presenciou o primeiro fato; a dois, ele (o depoimento) foi corroborado por outros elementos jungidos aos autos; a três foi feito de forma uníssona e não contraditória; a quatro, não há indícios de parcialidade, vale dizer: improvável ela ter, gratuitamente, incriminado pessoa inocente.

A jurisprudência é farta no sentido do aceite de testemunhas oculares, seguindo, como exemplo, excertos de decisões do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“APELAÇÃO CRIMINAL – VIAS DE FATO – CRIME ANÃO BEM DELINEADO – REVELIA – OFENDIDA, IRMÃ DO RÉU, QUE TROUXE VERSÃO ABSOLUTAMENTE RAZOÁVEL E ESTRIBADA POR RELATO DE TESTEMUNHA OCULAR DO FATO – IMPOSSIBILIDADE DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVA DE DIREITO – INTELIGÊNCIA DO ART. 17 DA LMP E ART. 44, I, CP – RECURSO DEFENSIVO DESPROVIDO E, PROVIDO O APELO MINISTERIAL.” (TJSP; Apelação Criminal 0003129-67.2016.8.26.0223; Relator: Euvaldo Chaib; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarujá - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/05/2021; Data de Registro: 19/05/2021).

“APELAÇÃO CRIMINAL. Violência doméstica. Ameaça. Sentença absolutória. Ministério Público requer a condenação pelo delito de ameaça, nos exatos termos da denúncia. Possibilidade. Autoria e materialidade estão suficientemente demonstradas nos autos. Palavra da vítima corroborada por testemunha ocular. Dosimetria. Basilar deve ser fixada 1/6 (um sexto) acima do mínimo, uma vez que o acusado ostenta maus antecedentes. Na segunda fase, necessário reconhecer a agravante prevista no artigo 61, II, f, do Código Penal. Deve ser fixado o regime inicial aberto. Violência ou grave ameaça impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Maus antecedentes não recomendam a concessão do sursis. Recurso ministerial provido.” (TJSP; Apelação Criminal 1500554-38.2019.8.26.0536; Relator: Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santos - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/02/2021; Data de Registro: 24/02/2021).

Consuma-se o delito quando a vítima tem ciência da ameaça, ainda que não se sinta intimidada (delito de mera atividade). Basta, portanto, que a ameaça proferida seja idônea a perturbar a livre autodeterminação da vontade (ou processo deliberativo), ou seja, a gerar no espírito da vítima considerável perturbação ou inquietação. Embora deva haver uma determinada tendência subjetiva quando da realização da conduta típica (propósito de intimidar), não se exige a persecução de um resultado ulterior (não é preciso a efetiva intimidação do sujeito passivo para a consumação do delito) (in Luiz Régis PRADO, Tratado de Direito Penal: parte especial - arts. 121 a 249 do CP, volume 2. 3. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2019, p. 395).

As palavras do irmão do réu devem ser vistas com ressalvas, pois é parcial, com interesse em livrá-lo do decreto condenatório. De mais a mais, ele, ao responder as perguntas, foi omisso e, também, tergiversou. Está também alheia aos outros elementos acostados aos autos. 

Passando assim as coisas, diante da palavra da vítima e da testemunha, é possível afirmar, sem dúvidas, que o réu é autor do crime de ameaça narrado na exordial. 

Ao réu WILLIAN VIEIRA PASSOS não socorre nenhuma excludente de ilicitude ou dirimente de culpabilidade.

3. DOSIMETRIA DA PENA

Passo a individualizar a pena do denunciado WILLIAN VIEIRA PASSOS, nos termos do artigo 68 do Código Penal.

3.1. Circunstâncias judiciais

No que tange à culpabilidade, impõe-se que se examine “a maior ou menor censurabilidade do comportamento do agente, a maior ou menor reprovabilidade do comportamento praticado, não se esquecendo, porém, a realidade concreta em que ocorreu, especialmente a maior ou menor exigibilidade de outra conduta” (in Cezar Roberto BITENCOURT, Código penal comentado. 10. ed. São Paulo: Saraiva Educação, 2019, p. 375). In casu, ela não é acentuada.

Por antecedentes se devem entender os fatos anteriores perpetrados pelo denunciado WILLIAN VIEIRA PASSOS. A finalidade desse modulador é simplesmente demonstrar a maior ou menor afinidade do agente com a prática delituosa. In casu, ele é primário e possui bons antecedentes.

A conduta social, consistente na forma como o indivíduo se comporta perante a família, o trabalho e a sociedade, não foi suficientemente apurada.

A personalidade do agente diz respeito “à sua índole, à sua maneira de agir e de sentir, ao próprio caráter do agente. Deve-se averiguar se o crime praticado se afina com a individualidade psicológica do agente, caso em que essa sua personalidade voltada ao delito pesará em seu desfavor” (in Celso DELMANTO. Código Penal Comentado. 6. ed., Rio de Janeiro: Renovar, 2002, p. 111). Não há, nestes autos, informações suficientes, motivo por que deixo de valorá-la.

Os motivos do crime são as razões que moveram o agente a cometer o crime. 

As circunstâncias do crime são as condições que gravitam a prática da infração penal e que são relevantes no caso concreto. Nada há de desfavorável. 

As consequências do crime são os efeitos da conduta do agente, o maior ou o menor dano (ou risco de dano) para a vítima ou para a própria coletividade. Embora graves, não se mostraram anormais, de sorte que não devem influir na dosimetria da pena.

Por fim, o comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do injusto.

Ponderadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, caput, do Código Penal, que não lhe são desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 1 (um) mês de detenção.

3.2. Circunstâncias atenuantes e agravantes

Não há circunstâncias atenuantes.

Presente a circunstância agravante tipificada no artigo 61, inciso II, alínea “f”, qual seja, ter o acusado se prevalecido de relações domésticas e praticado crime contra a mulher, na forma da Lei 11.340/2006. 

À vista disso, agravo a reprimenda em 1/6 (um sexto) (HC 646.844/ES, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/04/2021), vale dizer, em 5 (cinco) dias de detenção, ficando a pena intermediária em 1 (um) mês e 5 (cinco) dias de detenção.

3.3. Minorantes ou majorantes

Inexistem causas gerais ou especiais de diminuição ou de aumento de pena, perfazendo a pena definitiva, para este delito, em 1 (um) mês e 5 (cinco) dias de detenção, na ausência de outras causas modificadoras. 

3.4. Regime inicial para o cumprimento da pena

Em observância ao disposto no artigo 33, §§ 2º, alínea “c”, e 3º, do Código Penal, considerando a quantidade de pena imposta, a primariedade e a falta de circunstâncias judiciais negativas, o regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade será o aberto, para o qual fixo as seguintes condições.
 
i. proibição de frequentar bares, prostíbulos e estabelecimentos congêneres;

ii. não se ausentar da Comarca, nem transferir residência sem a prévia comunicação e autorização do juízo;

iii. comparecimento mensal, pessoal e obrigatório, em Juízo, para informar e justificar suas atividades;

iv. comprovar o exercício de atividade lícita;

v. recolher-se em sua casa a partir das 22h00min, nos dias úteis (de segunda feira a sexta-feira) permanecendo no recinto de seu lar até às 06h00min do dia seguinte, e integralmente nos feriados e finais de semana.

3.6. Detração

De acordo com a atual redação do § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. 

Da leitura do aludido dispositivo legal, infere-se que a detração, na sentença condenatória, será necessária quando, descontado da pena definitiva fixada o tempo em que o réu ficou preso ou internado provisoriamente, houver mudança no regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, com o nítido escopo de evitar a continuidade da imposição de indevido regime mais gravoso, facilitando aos sentenciados, destarte, a primeira progressão de regime.

Entretanto, no caso dos autos, o imputado não ficou preso. Por conseguinte, deixo de proceder à detração.

3.7. Substituição de pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos e suspensão condicional da pena

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, porquanto “a prática de crime ou contravenção penal contra a mulher com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico ou familiar impossibilita a substituição” da primeira pela segunda (enunciado 588 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça).

De outro lado, observo que o condenado não é reincidente em crime doloso; as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis; foi-lhe impossível a substituição de pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Preenchidos os requisitos legais, faz jus ele à suspensão condicional da pena, tal como dispõe o artigo 77 do Código Penal, que se dará pelo prazo de dois anos, sob as seguintes condições: 

i. proibição de ausentar-se da Comarca por mais de 8 (oito) dias, sem autorização do Juízo;

ii. comparecimento mensal em Juízo para informar e justificar as suas atividades.

4. RECURSO E ENCARCERAMENTO

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista que assim permaneceu durante toda a instrução, não estando presentes, a esta altura, quaisquer dos requisitos ensejadores da prisão preventiva, observando-se, outrossim, o princípio da presunção de inocência.

A jurisprudência pátria é pacífica neste sentido, valendo transcrever o que segue:

“CONSTITUCIONAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. APELAÇÃO. PRINCÍPIO DA PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA: CF, ART. 5º, LVII. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. CPP, ART. 594. GARANTIA VIOLADA. - À luz da nova ordem constitucional, que consagra no capítulo das garantias individuais o princípio da presunção de inocência (CF, art. 5º, LVII), a faculdade de recorrer em liberdade objetivando a reforma de sentença penal condenatória é a regra, somente impondo-se o recolhimento provisório do réu à prisão nas hipóteses em que enseja a prisão preventiva na forma inscrita no art. 312, do CPP. - O direito de apelar em liberdade de sentença, assegurado pelo Código de Processo Penal. art. 594, não pode ser negado a réu que permaneceu em liberdade durante todo o curso do sumário, salvo se indicado no dispositivo da sentença fortes razões para a imposição da custódia processual. - Habeas-corpus concedido.” (HC 19.690/RO, Rel. Ministro Vicente Leal, Sexta Turma, julgado em 16/04/2002).

5. DISPOSITIVO

Diante do exposto, julgo procedente o pedido deduzido na exordial e: i. condeno o réu WILLIAN VIEIRA PASSOS nas iras do artigo 147, caput, do Código Penal ii. fixo a pena definitiva em 1 (um) mês e 5 (cinco) dias de detenção, em regime aberto; iii. concedo a suspensão condicional da pena, pelo interregno de 2 (dois) anos, com as seguintes condições: a. proibição de ausentar-se da Comarca por mais de 8 (oito) dias, sem autorização do Juízo; e b. comparecimento mensal em Juízo para informar e justificar as suas atividades.

Sem custas ao acusado. 

Notifique-se a ofendida, encaminhando-lhe cópia da sentença, nos termos do artigo 21 da Lei 11.340/2006.

Após o trânsito em julgado, e independentemente de nova determinação: i. comunique-se ao Juízo Eleitoral, conforme o artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil; ii. comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD, em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo; iii. arquivem-se estes autos.

Sentença registrada eletronicamente.

Publique-se. Intimem-se.


Rancharia, 24 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA