1500373-24.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... vazios, caderno com anotações do tráfico e quantia em dinheiro. Segundo ele, os réus admitiram o tráfico. Conforme se nota, é evidente que os acusados se associaram para a prática reiterada do crime de tráfico de drogas. Há clara e bem delimitada ação da dupla, que se protraiu no tempo, com objeto comum. Aliás, prova bastante e suficiente de tal fato faz o caderno ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500373-24.2022.8.26.0571  - Controle 2022/000405
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS DE ALMEIDA CAMARGO e outro
Data da Audiência:
28/06/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, do representantes do Ministério Público, do Defensor, o advogado Vinicius Adriano Cassamasimo Ramos, OAB 356869/SP, e dos Acusados Matheus de Almeida Camargo e Raí Francisco Moreira Borges. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seus representados para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas Bruno Mariano de Oliveira e Thiago Dias Peres arroladas pelas partes. A Defesa postulou a oitiva das testemunhas de defesa arroladas às fls. 255, o  Ministério Público opinou contrariamente ao pedido, tendo sido indeferido pelo MM. Juiz, conforme gravação audiovisual. Em seguida os réus foram interrogados. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, Os réus foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, “caput”, e artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, pois, em data anterior a 13 de março de 2022, em horário e local incertos, nesta cidade e comarca de Itapetininga, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico ilícito de drogas, tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei nº11.343/06. Além disso, no dia 13 de março de 2022, por volta das 07 horas e 05 minutos, na Rua José Elias Prado, nº 140, Loteamento Gramados I, nesta cidade e comarca de Itapetininga, guardavam e tinham em depósito, para entrega a consumo e fornecimento, ainda que gratuito: a) 02 (duas) porções de maconha, com peso líquido de 35,50g (trinta e cinco gramas e cinquenta centigramas); b) 02 (duas) porções de cocaína, com peso líquido de 39,30g (trinta e nove gramas e trinta centigramas), e; c) 07 (sete) porções de crack, com peso líquido de 1,65g (um grama e sessenta e cinco centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Os réus foram notificados (fls. 184 e 186) e apresentaram defesa prévia (fls. 198/199). A denúncia foi recebida em 27/05/2022 (fls. 200/201) e os acusados foram citados (fls. 231 e 233). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi interrogado. É este o breve relatório. Penso que a ação deve ser julgada procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 10/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), auto de constatação (fls. 20/27) e pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 129/135). A autoria também foi devidamente demonstrada. Vejamos. Em solo policial, o réu RAÍ admitiu a propriedade de 11,8g “maconha” e de 07 porções de “crack”. Falou que as demais drogas pertencem a MATHEUS, assim como o caderno com contabilidade e a importância em dinheiro (fls. 06). Por sua vez, o réu MATHEUS disse ser proprietário de 25g de “maconha” e de 41,4g de “cocaína”, além da quantia de R$ 1.763,00 em dinheiro. Falou que o caderno contendo anotações referente ao tráfico de drogas pertence a pessoa não identificada (fls. 07). Interrogados em Juízo, o corréu MATHEUS afirmou que a polícia invadiu sua residência, estourando o portão. O corréu RAÍ estava morando consigo. Não sabia que RAÍ guardava droga dentro da moradia. A droga apreendida, enfim, não lhe pertencia. RAÍ lhe disse que havia droga embaixo da pia e, então, falou aos policiais. O dinheiro era seu e de sua esposa. Havia recebido o numerário do pagamento de sua “quinzena”, mais algum valor que veio de seu trabalho na “feira”. Destinava-se ao pagamento de aluguel. Adiante, falou que sua esposa não trabalha. Não sabia do caderno. Nada disse sobre os “sacolés”. Não confessou crime algum aos policiais. RAÍ ficava em um quarto, enquanto ele e sua esposa em outro. RAÍ disse que os policiais arrombaram a casa. Admitiu que as drogas que estavam em suas vestimentas eram suas. Os policiais agrediram MATHEUS. A droga encontrada pelo canil também era sua. Enfim, admitiu o tráfico. Assim agiu por conta de dificuldade financeira. Afirmou que o caderno era seu e continha anotações elaboradas por outra pessoa. Afirmou que saiu da “Fundação Casa” em 04/03/2.022 e, portanto, não soube explicar anotação que fazia referência à data de 02/02/2.022. O dinheiro pertencia a MATHEUS e à sua prima. Pelo que soube, metade de cada um. A prova oral também é suficientemente segura ao incriminá-los. De fato, diz a denúncia que, antes da data dos fatos, os acusados, que são vizinhos, associaram-se para a prática reiterada do tráfico de drogas. Ficou combinado entre ambos que, após receberem os entorpecentes dos fornecedores, preparariam as porções na residência de MATHEUS e distribuiriam aos usuários, conforme a demanda exigisse. No dia dos fatos, policiais civis, dando cumprimento a um mandado de busca (autos nº 1500256-66.2022.8.26.0269), dirigiram-se à residência de MATHEUS. Chegando ao local, os policiais localizaram nos pertences de RAÍ (01) uma porção média de “maconha” e 07 (sete) porções de “crack”. Com ajuda de cães da Polícia Militar, debaixo da pia do banheiro da habitação, foram encontradas as demais porções das drogas, tratando-se de “maconha” e “cocaína”. No imóvel ainda foram localizados R$1.763,00 (mil, setecentos e sessenta e três reais), um caderno de anotações do tráfico e outros petrechos de preparação das drogas. Em razão dos fatos, ambos foram presos em flagrante e conduzidos a solo policial para as demais providências. Pois bem. Agora, o policial Bruno afirmou que esteve no local em auxílio ao cumprimento do mandado de busca. Lá chegando, com o auxílio de um cão, encontrou no banheiro da moradia algumas porções de “maconha” e “cocaína” pertencentes ao réu MATHEUS. É de seu conhecimento que foi encontrado no local um caderno com anotações do tráfico. Os acusados estavam contidos, pela polícia civil, dentro da moradia. Sabe, também, que a investigação teve início para a elucidação de crime de homicídio. O policial civil Tiago disse que esteve no local para prestar apoio. Disse que os acusados foram abordados, juntos, dentro da moradia. RAÍ, de pronto, entregou as porções de drogas que lhe pertenciam. As porções de MATHEUS foram localizadas pelo canil. Foram localizados “sacolés” vazios, caderno com anotações do tráfico e quantia em dinheiro. Segundo ele, os réus admitiram o tráfico. Conforme se nota, é evidente que os acusados se associaram para a prática reiterada do crime de tráfico de drogas. Há clara e bem delimitada ação da dupla, que se protraiu no tempo, com objeto comum. Aliás, prova bastante e suficiente de tal fato faz o caderno com referências ao tráfico apreendido (fls. 16/17). É que nele observamos a seguinte anotação: “crack = volta nessas ideias 02/02/22” (fls. 144), elemento que demonstra que a dupla, ao menos um mês antes da prisão, já empreendia no comércio ilícito. Assim, a prova é firme ao incriminá-los. Registre-se que nada está a indicar que as testemunhas estejam a prejudicar inocentes ou a fantasiar sobre as circunstâncias do crime. Suas palavras foram firmes, harmônicas e coerentes, de modo que merecem todo crédito. Dessa forma, os fatos narrados na inicial acusatória foram devidamente comprovados. Impõe-se, pois, a integral procedência da ação. Passemos, então, à análise da pena. Observo que os réus não ostentam maus antecedentes e são primários (fls. 41/46 e 47/50). Cabe lembrar ser impossível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, em razão da apreensão de caderno contendo contabilidade do tráfico, bem como em virtude da quantidade, da variedade e da forma de acondicionamento das drogas, que evidenciam a dedicação dos réus a atividades criminosas, notadamente o tráfico de drogas. Ademais o crime de associação para o tráfico é absolutamente incompatível com a causa de diminuição de pena em comento. Pelos mesmos motivos, o regime prisional deverá ser o inicialmente fechado e se mostra incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, até porque não está preenchido o requisito objetivo para a substituição. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público a procedência da ação penal, com a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia, com decretação do perdimento dos valores apreendidos. Dada a palavra ao Dr. Defensor, este se manifestou através do sistema audiovisual. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. RAÍ FRANCISCO MOREIRA BORGES e MATHEUS DE ALMEIDA CAMARGO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, “caput”, e no art. 35, “caput”, ambos da Lei nº. 11.343/2006, na forma do art. 69, do Código Penal. De acordo com a denúncia, em dia anterior ao dia 13 de março de 2022, em horário e lugar incertos, nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico ilícito de drogas. Em 13 de março de 2022, por volta das 07 h e 05 min, na Rua José Elias Prado, n. 140, Loteamento Gramados I, nesta cidade e Comarca de Itapetininga, os Réus, enquanto colocavam em prática as atividades para as quais a associação delituosa fora constituída, guardavam e mantinham em depósito, para fins de tráfico, duas porções de “maconha”, com peso de 35,50 gramas; duas porções de “cocaína”, com peso de 39,30 gramas; e sete porções de “crack”, com peso de 1,65 gramas; todas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Os Acusados foram notificados, fls. 184 – Matheus de Almeida e fls. 186 – Raí Francisco e apresentaram defesas preliminares, fls. 198/199. A denúncia foi recebida, fls. 200/201 e os Acusados, citados, fls. 231 – Raí Francisco e fls. 233 – Matheus de Almeida. Durante a instrução, foi colhido o depoimento das testemunhas arroladas pelas partes, seguindo-se o interrogatório dos Réus (gravação por videoconferência). Em alegações finais o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação dos Acusados; por seu turno, o Dr. Defensor insistiu na desclassificação e na aplicação de benefícios. É o relatório. I – FUNDAMENTO. Afastam-se as preliminares. Com efeito, não é possível entender o que seja “nulidade do mandado por estar infundado”, o que inviabiliza a apreciação. No que toca à divergência de endereços, fato é que o mandado estava direcionado para a casa do Acusado e o local alvo de busca e apreensão era a casa do Réu Matheus. Ademais, houve apreensão de drogas, esse delito é permanente e os acusados estavam em situação de flagrante delito. A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente. Analiso a prova coligida. Às fls. 16/17 foi juntado o Auto de Exibição e Apreensão no qual consta: cinquenta e quatro sacos plásticos; um caderno espiral, contendo anotações diversas; nove microtubos; R$ 1.763,00; vinte e cinco porções de maconha, com peso de 25 gramas; uma porção de cocaína, com peso de 41,40 gramas; uma porção de maconha com peso de 11,80 gramas; uma porção de cocaína, com peso de 01,00 gramas e sete porções de “crack”, com peso de 1,8 gramas. Às fls. 129/135 foi juntado o Laudo Pericial de Exame Definitivo de Entorpecentes n. 80.753/2022 no qual consta: Item 1: “Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em Camada Delgada e foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores”; Item 2: “Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em Camada Delgada e foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores”; Item 3: “Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em Camada Delgada e foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores”; Item 4: “Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em Camada Delgada e foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores”. Às fls. 137/157 foi juntado o Exame Grafotécnico n. 84.689/2022, no qual consta: “Conclusão Do acima exposto o Perito conclui que, com relação ao preenchimento questionado em “peça de exame”, não possui elementos suficientes para atribuir ao punho escrevente de supracitados a feitura do mesmo. Tal conclusão fundamentou-se nas divergências gráficas encontradas, ao confrontar peça de exame com padrões fornecidos”. Thiago Dias Peres, policial civil, testemunha, disse que foi acionado para apoiar o cumprimento do mandado de busca e apreensão expedido, e, ao chegar ao local objeto da busca, obteve a informação de que o Réu Matheus residia em outro imóvel, para onde se deslocou; verificou que o portão estava aberto e os acusados, ao serem chamados, abriram a janela; o Réu Raí disse que mantinha consigo “maconha” e porções de “crack”, porém o Réu Matheus disse que não havia nada de ilícito no local; com o auxílio do canil da Polícia Militar houve a localização, embaixo da pia do banheiro, de outras porções de “maconha” e de “cocaína”, além de contabilidade do tráfico e dinheiro no quarto. O Réu Matheus, ao perceber que o cachorro tinha farejado a drogas, disse “Aí, senhor, perdi, tem entorpecentes”. Bruno Mariano de Oliveira, policial militar, disse que prestou apoio à Polícia Civil e, com o emprego do cachorro, testemunhou a localização de porções de “maconha” e de porções de “cocaína”, todas embaixo da pia do banheiro; outros policiais encontraram o caderno com anotações do tráfico, dinheiro no quarto e outros entorpecentes. Matheus de Almeida Camargo, Réu, ao ser interrogado, disse que estava saindo para trabalhar quando os policiais arrebentaram a porta e invadiram o imóvel; na casa estava Raí, primo de sua esposa, o qual tinha acabado de sair da Fundação Casa, a quem todas as drogas pertenciam; não era sua a contabilidade; parte do dinheiro era da esposa e parte era de seu trabalho. Apanhou dos policiais e apenas disse que havia droga embaixo da pia porque Raí estava ao seu lado e falou baixinho nos seus ouvidos. Raí Francisco Moreira Borges, Réu, ao ser interrogado, disse que todas as drogas lhe pertenciam e a contabilidade também; saiu da Fundação Casa em 04 de março, porém há anotação do dia 02 de fevereiro porque o rapaz que lhe vendeu as drogas fez a anotação. Matheus confessou a existência de drogas embaixo da pia porque falou baixinho nos seus ouvidos. Conforme se verifica, analisadas as circunstâncias da prisão, infere-se a prática do tráfico de entorpecentes, pois outra conclusão não se chega após a análise da diversidade e da quantidade das drogas. Ademais, ao passo que Raí, ao ser indagado pelos policiais, de pronto reconheceu a existência de drogas, tendo feito a indicação de local, e, nesse momento, nada falou sobre as outras encontradas pelo cão farejador, o Réu Matheus manteve-se silente e somente admitiu a existência ao perceber que o animal já tinha farejado as drogas, tendo falado nesse momento aos policiais “Aí, senhor, perdi, tem drogas!”. Os réus aduzem a existência de agressão pelos policiais, todavia os laudos de fls. 55 e de fls. 56 não apontam a existência de lesões. Trata-se de mera tentativa dos acusados de incriminar os policiais e, dessa forma, abalar as provas colhidas em desfavor de ambos. As drogas farejadas pelo cão pertencem ao Réu Matheus porque a casa era sua e, ademais, muito embora o Réu Raí tenha admitido a propriedade, quando da ação policial nada disse sobre essas drogas, muito embora tivesse, livre e espontaneamente, entregue os entorpecentes que estavam em seu poder. Da mesma forma o Acusado Raí disse serem suas as anotações do tráfico, porém há anotações do dia 02 de fevereiro, ao passo que o Réu saiu da Fundação Casa no dia 04 de março, e a contabilidade e o dinheiro foram encontrados no único quarto da casa, fls.03, logo pertenciam, juntamente com o dinheiro, ao Réu Matheus.  O dinheiro era fruto de vendas pretéritas, o que se infere das circunstâncias e da ausência de demonstração de origem lícita. Portanto, de acordo com o examinado, está comprovado que os Réus guardavam e mantinham em depósito substâncias entorpecentes, condutas estas que configuram a consumação do delito de tráfico de entorpecente, pois, para a configuração do crime previsto no “caput”, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, de ação múltipla ou conteúdo variado, basta que o agente realize qualquer das condutas descritas no tipo penal que, “in casu”, foi a de guardar e manter em depósito, ilegalmente, substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Evidente o dolo direto do agente, isto é, a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no tipo do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Por outro lado, analisando-se o conjunto probatório, conclui-se no sentido de que falta a presença de elementos de convicção confirmando a existência de vínculo associativo e estável entre os Réus, na medida em que os policiais não procederam a maiores investigações. O simples fato dos Acusados terem sido surpreendidos no comércio espúrio, por si só, não demonstra a prática do delito do art. 35, da Lei de Entorpecentes, pois falta o elemento estabilidade. Em que pese o fato de ambos os réus compartilharem a mesma casa, fato é que nada nos autos aponta a associação entre os dois e cada um tinha drogas distintas; enquanto o Réu Raí apontou, de plano, aquelas que lhe pertenciam, o Réu Matheus tentou ludibriar os policiais, porém suas drogas, o controle de contabilidade e o dinheiro foram encontrados pelos policiais à revelia de sua vontade. Há mostra da reiteração do comércio ilícito pelo Réu Matheus, à vista do controle escrito, mas não há provas que o Réu Raí estivesse junto na empreitada, apesar de afirmar que as anotações lhe pertenciam. Como é cediço, para a condenação, exige-se certeza absoluta da responsabilidade daquele apontado como autor do delito e, para tanto, não provas contraditórias e pouco esclarecedoras a respeito da responsabilidade dos agentes. Essas circunstâncias fazem surgir ao Juiz dúvida invencível que, no processo penal, resolve-se em favor da defesa, por aplicação do princípio in dubio reo, e impõe o reconhecimento do non liquet, com a absolvição dos réus, no que diz respeito ao delito estatuído pelo art. 35, da Lei 11.343/06, com fulcro no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. RAÍ FRANCISCO MOREIRA BORGES: ART. 33, “CAPUT”, DA LEI Nº 11.343/2006:  - Art. 59, “caput”, do Código Penal: Considerando-se as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena – base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias – multa. - Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal: O Réu é menor de 21 anos e confessou, logo faz jus às atenuantes, todavia, na segunda etapa, as atenuantes não têm o condão de minorar a reprimenda aquém do piso legal. Esse é o entendimento consubstanciado na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. - Art. 68, parte final, do Código Penal: O Réu é primário e as circunstâncias judiciais são positivas, portanto, presente a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, razão pela qual reduzo a pena em 2/3, considerando-se a quantidade dos entorpecentes. Destarte, torno definitiva pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e de 166 (cento e sessenta e seis) dias – multa, no piso.  REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: O plenário do E. Supremo Tribunal Federal, em 1.º/09/2010, ao julgar o Habeas Corpus n.º 97.256/RS, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade da parte final do artigo 44 da Lei n.º 11.343/06, bem como da análoga expressão contida no § 4.º do artigo 33 daquela mesma norma, passando a admitir que, nos crimes de tráfico de menor potencial ofensivo, o juiz sentenciante, numa “empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo”, pode substituir a pena privativa de liberdade abstratamente cominada para o crime por penas restritivas de direitos. Na sequência o Senado Federal, através da Resolução n.º 5/12, publicada em 16/02/2012, suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, contida no último dispositivo legal acima mencionado. Noutra decisão mais recente, proferida nos autos do Habeas Corpus n.º 111.840/ES, o Supremo Tribunal Federal, reconhecendo ofensa à garantia constitucional da individualização da pena, fez a declaração incidental de inconstitucionalidade do § 1.º do artigo 2.º da Lei n.º 8.072/90, afastando a obrigatoriedade de fixação do regime fechado para início do cumprimento de pena decorrente da condenação por crime hediondo ou equiparado (j. 27/06/2012, rel. Min. Dias Toffoli). O Superior Tribunal de Justiça já vem se alinhando àqueles entendimentos, conforme se viu no julgamento do Habeas Corpus 176.919/DF, onde foi concedida a ordem para  estabelecer  o regime aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade e para substituir esta por prestação de serviços a comunidade e limitação de fim de semana (rel. Min. Og Fernandes, Sexta Turma, j. 04/11/2010, Dje 13/12/2010). Na hipótese, o réu havia sido condenado por tráfico de drogas, lhe sendo imposta uma sanção de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, tendo sido reconhecida a sua primariedade e a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Portanto, em razão da pena aplicada, e das circunstâncias judiciais, o Réu poderá cumprir a pena no regime aberto, já considerada a detração. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Preenchidos os requisitos previstos nos incs. I, II e III, do art. 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, a prestação de serviços à comunidade, e limitação de final de semana. MATHEUS DE ALMEIDA CAMARGO: ART. 33, “CAPUT”, DA LEI Nº 11.343/2006: - Art. 59, “caput”, do Código Penal: Considerando-se as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena – base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias – multa. - Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal: Não há. - Art. 68, parte final, do Código Penal: O Réu é primário e as circunstâncias judiciais são positivas, portanto, presente a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, razão pela qual reduzo a pena em 2/3, considerando-se a quantidade. Destarte, torno definitiva pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e de 166 (cento e sessenta e seis) dias – multa, no piso. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: O plenário do E. Supremo Tribunal Federal, em 1.º/09/2010, ao julgar o Habeas Corpus n.º 97.256/RS, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade da parte final do artigo 44 da Lei n.º 11.343/06, bem como da análoga expressão contida no § 4.º do artigo 33 daquela mesma norma, passando a admitir que, nos crimes de tráfico de menor potencial ofensivo, o juiz sentenciante, numa “empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo”, pode substituir a pena privativa de liberdade abstratamente cominada para o crime por penas restritivas de direitos. Na sequência o Senado Federal, através da Resolução n.º 5/12, publicada em 16/02/2012, suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, contida no último dispositivo legal acima mencionado. Noutra decisão mais recente, proferida nos autos do Habeas Corpus n.º 111.840/ES, o Supremo Tribunal Federal, reconhecendo ofensa à garantia constitucional da individualização da pena, fez a declaração incidental de inconstitucionalidade do § 1.º do artigo 2.º da Lei n.º 8.072/90, afastando a obrigatoriedade de fixação do regime fechado para início do cumprimento de pena decorrente da condenação por crime hediondo ou equiparado (j. 27/06/2012, rel. Min. Dias Toffoli). O Superior Tribunal de Justiça já vem se alinhando àqueles entendimentos, conforme se viu no julgamento do Habeas Corpus 176.919/DF, onde foi concedida a ordem para  estabelecer  o regime aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade e para substituir esta por prestação de serviços a comunidade e limitação de fim de semana (rel. Min. Og Fernandes, Sexta Turma, j. 04/11/2010, Dje 13/12/2010). Na hipótese, o réu havia sido condenado por tráfico de drogas, lhe sendo imposta uma sanção de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, tendo sido reconhecida a sua primariedade e a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Portanto, em razão da pena aplicada, e das circunstâncias judiciais, a Ré poderá cumprir a pena no regime aberto, já considerada a detração. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Preenchidos os requisitos previstos nos incs. I, II e III, do art. 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, a prestação de serviços à comunidade, e limitação de final de semana. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar RAÍ FRANCISCO MOREIRA BORGES e MATHEUS DE ALMEIDA CAMARGO, qualificados nos autos, a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime aberto, e de 166 (cento e sessenta e seis) dias – multa, no piso, por incidirem no art. 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006. Absolvo-os da acusação de incidirem no art. 35, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006, com fundamento no art. 386, inc. VII, do CPP. Sem condenação nas custas, em virtude da presunção de que não dispõem de recursos para custearem as despesas do processo sem prejuízo do sustento próprio ou do sustento das famílias. Decreto o perdimento dos valores apreendidos. Os Réus responderam presos ao processo, todavia, neste momento, ausentes as razões da custódia cautelar, poderão interpor eventual recurso em liberdade. Expeçam-se alvarás de soltura, com urgência. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM. Juiz, recorro da sentença. Após pelo MM. Juiz foi dito: Recebo o recurso interposto, dê-se vista as partes para apresentarem razões e contrarrazões recursais. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 28 de junho de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA