1500489-12.2020.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 27/11/2020
... com HENRIQUE, tendo ele negado participação nos roubos; ele foi apresentado na Delegacia, tendo sido elaborado o flagrante de receptação; indagado se o local em que o roubo ocorreu fica na cidade de Atibaia, respondeu que a localidade é conhecida como “Clube da Montanha”, próximo à Pedra Grande, em Atibaia, explicando que o local do roubo da moto não é Mairiporã, e sim ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Rua Doutor José Roberto Paim,  99, Atibaia - SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500489-12.2020.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500489-12.2020.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE PIRES ROMERA e outro




Juíza de Direito: Dra. Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros

HENRIQUE PIRES ROMERA e BRUNO FERREIRA DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2°, inciso II, do Código Penal porque, conforme denúncia oferecida pelo Ministério Público, em 01 de fevereiro de 2020, por volta das 10h, na Avenida Cinamomos, 2243, Estrada Municipal PE Jardim dos Pinheiros, Mairiporã-SP, em concurso de agentes, com unidade de desígnios e propósitos entre eles, mediante violência e grave ameaça com o emprego de simulacro de arma de fogo, subtraíram, para eles, coisas alheias móveis, consistentes em um vale-refeição bandeira “Registro” “Sodexoempresa Registro”, uma Carteira Nacional de Habilitação, um cartão bancário bandeira Santander, agência 4277, conta n° 010383238, uma carteira, um telefone celular da marca Oneplus 6, a quantia de R$ 350,00, um capacete esporte e lazer da marca Vortex e um óculos de proteção para motocross da marca Gaiamx, capacete esporte e lazer da marca Vortex em tons de azul com diversas inscrições, entre elas a bandeira dos Estados Unidos e sigla USA e a motocicleta Honda CRF 230, chassi n° 9C2ME093XDR302911, bens pertencentes a Raphael Mathias de Oliveira, além de uma Carteira Nacional de Habilitação, um capacete, uma carteira Mont Blanc, um cartão do banco Santander Platinum Master Card, um telefone celular da marca Apple/Iphone 11, a quantia de R$ 200,00 em dinheiro, uma mochila preta e um óculos de proteção para motocross da marca Protork, todos pertencentes a Henrique Camargo Dario.
Narrou a denúncia que na data dos fatos, HENRIQUE e BRUNO resolveram praticar um roubo e, para tal intento, HENRIQUE trazia consigo um simulacro de arma de fogo e BRUNO trazia consigo uma faca. 
Nos termos da exordial, na fatídica data, os roubadores encontraram as vítimas Henrique e Raphael de moto, decidindo abordá-las. HENRIQUE, apontando o simulacro de arma de fogo às vítimas, deu “voz de assalto”. Em seguida, HENRIQUE chamou BRUNO, o qual saiu do mato portando a faca. Os réus renderam as vítimas e subtraíram os já mencionado pertences. Ato contínuo, os acusados empreenderam fuga na motocicleta de Raphael. 
Conforme constou da preambular, entretanto, a motocicleta de Raphael foi utilizada por HENRIQUE no cometimento de outros roubos, motivo pelo qual a polícia civil procurava por tal veículo. Por meio de denúncia anônima, os agentes da Lei chegaram à residência de HENRIQUE, situada na Rua Francisco Alves, n° 204, Jardim Gibeon, Mairiporã-SP. 
A denúncia narrou que em 27 de fevereiro de 2020, às 17h30, os policiais militares se dirigiram à residência de HENRIQUE, sendo que sua entrada no local foi franqueada por Bruna Carolaine Bueno dos Santos, companheira do réu.
De acordo com a inicial, durante as buscas pela residência, foram encontradas e apreendidas as armas usadas no roubo, ou seja, o simulacro de arma de fogo e a faca de cabo plástico marrom, além dos objetos subtraídos das vítimas: a mochila preta e o óculos de proteção para motocross da marca Protork, pertencentes a Henrique e o capacete da marca Vortex e o óculos de proteção para motocross da marca Gaiamx de Raphael. HENRIQUE foi preso em flagrante.    
A exordial indicou que na Delegacia de Polícia, as vítimas reconheceram as armas do crime, seus bens subtraídos e os acusados. BRUNO, de acordo com a denúncia, confessou a autoria do roubo perante a autoridade policial. 
Os réus foram presos em flagrante, sendo a prisão convertida em preventiva durante audiência de custódia (fls. 46/50). O processo teve trâmite inicial perante a Comarca de Mairiporã, tendo havido decisão para o relaxamento da prisão do réu HENRIQUE (fls. 117/118). A denúncia foi oferecida, tendo o Ministério Público postulado a prisão preventiva do acusado BRUNO (fls. 123/129). A denúncia foi recebida por decisão que decretou a prisão preventiva de ambos os réus (fls. 134/136). Os réus foram presos (fls. 200/205) e citados (HENRIQUE a fls. 285 e BRUNO a fls. 287) e apresentaram resposta à acusação (fls. 176/188), que foi afastada (fls. 214/215). Durante uma primeira audiência de instrução, realizada perante a Comarca de Mairiporã, foram ouvidas duas testemunhas comuns, tendo sido determinada a remessa do feito daquela Comarca para esta (fls. 252/253). Nova audiência foi designada, já neste juízo (fls. 260/262), sendo que com a realização do ato, foram ouvidas as vítimas, sendo os réus interrogados ao final (fls. 301/302). 
Em memoriais, a representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na denúncia, postulando o reconhecimento da majorante relativa ao emprego de arma branca, situação que foi devidamente descrita na denúncia, com fundamento no artigo 383, caput do Código de Processo Penal (fls. 303/311). 
A Defesa, por sua vez, reconheceu que os réus não negaram a prática do crime, confirmando a confissão e, por conta disso, postulou o reconhecimento da atenuante relativa à confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d” do Código Penal. Sobre a dosimetria da pena, entendeu que todas as circunstâncias judiciais do artigo 59 são favoráveis aos réus, requereu, como já mencionado, o reconhecimento da atenuante da confissão e, na terceira fase, entendeu presente a qualificadora quanto ao concurso de pessoas, mas requereu a exclusão da qualificadora contida no inciso VII do artigo 157 do Código Penal, requerida pela acusação em memoriais, argumentando não ter havido aditamento da denúncia e pontuando que “(...) não há mudança do quatro fático. Assim, em tese, vedado ao julgador condenar por fato diverso do constante da denúncia (...)” (fls. 323). Defendeu fixação de pena no mínimo legal, com regime semiaberto para cumprimento de pena, bem como faculdade de apresentar recurso em liberdade. Postulou, por fim, dispensa de dias-multa e custas, em razão da hipossuficiência dos acusados. Requereu concessão dos benefícios da Justiça gratuita (fls. 316/324). 
É o relatório. 
Passo a decidir. 
A ação penal é procedente.
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), nos boletins de ocorrência (fls. 06/10, 21/23, 24/25, 26/28, 29/30, 31/32 e 33/34), no auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), nos autos de reconhecimento de objeto (fls. 13 e 15), nos autos de entrega (fls. 14 e 16), nos autos de reconhecimento de objetos relativos às armas utilizadas no crime (fls. 66/67 e 71/72), nos autos de reconhecimento fotográfico (fls. 68/69 e 73/74), no relatório de investigação (fls. 82/85) e na prova oral produzida, tanto em fase policial, quanto em juízo. 
A autoria criminosa, de igual forma, restou comprovada e deve ser imputada aos réus. 
Em solo policial, HENRIQUE negou ter participação no roubo, optando por permanecer em silêncio em relação à origem dos objetos encontrados e apreendidos em sua residência (fls. 05). 
Em juízo, o réu HENRIQUE confessou o delito. Declarou que havia ido a um sítio, próximo ao Clube da Montanha, na região de Atibaia, onde estava bebendo com alguns amigos; no dia seguinte, saiu de lá, sendo que havia achado um simulacro; estava indo e, nisso, passaram três motos, momento em que pegou a motocicleta; questionado sobre como agiu para pegar a motocicleta, disse que parou na frente e pediu para os indivíduos pararem; estava passando por dificuldades, uma vez que tinha acabado de sair da prisão e não tinha conseguido nenhum emprego; mandou os indivíduos descerem da moto, pois era um assalto; BRUNO veio logo na sequência; questionado se BRUNO portava uma faca, respondeu que não era uma faca, e sim um espeto, o qual ele trouxe do churrasco onde estavam anteriormente; confrontado com o fato de as vítimas terem afirmado que BRUNO portava uma faca, a qual foi, inclusive, reconhecida na Delegacia, respondeu que não era realmente uma faca, e sim um espeto, embora fosse igual a uma faca; estava trabalhando esporadicamente como servente de pedreiro; estudou até a quarta série; já respondeu processo pelo mesmo artigo, tendo sido condenado. Alegou arrependimento e estava “Com as bebidas na cabeça e estava usando drogas”. 
BRUNO, extrajudicialmente (fls. 98/99), admitiu a participação do roubo da motocicleta de trilha e demais objetos, confirmando que a outra pessoa que participou do roubo foi HENRIQUE PIRES ROMERA; HENRIQUE lhe disse que precisava de uma moto e o chamou para ir à estrada da Pedra Grande para roubar uma motocicleta; esperaram no local por cerca de trinta minutos e, ao ouvirem barulho de moto, HENRIQUE foi de encontro, empunhando uma réplica de pistola, mandando que parassem e descessem da moto e deitassem no chão; HENRIQUE, então, gritou “Bruno! Bruno!”, momento em que foi ao encontro dele; eram três motos, mas só levaram uma; montou na motocicleta, mas o dono dela disse que tinha rastreador; desceu da motocicleta e subiu na garupa de HENRIQUE; estava em posse de uma faca e HENRIQUE com uma réplica de pistola; HENRIQUE pegou a bolsa completa com objetos, óculos e o capacete azul, enquanto sua pessoa pegou o óculos e o capacete de cor mais escura; esconderam a moto e os objetos no mato, sendo que depois disso, não voltou ao local; HENRIQUE foi quem retornou para buscar os bens e a moto; afirmou ter participado tão somente deste roubo, sendo que HENRIQUE lhe mandou mensagens e filmagem por WhatsApp, dizendo “Dá uma olhada nas filmagens de Mairiporã do roubo, foi eu (Henrique Pires Romera) e o Tiãozinho (Washington Romera Vieira Macedo) que roubamos”; ao saber da prisão de HENRIQUE, quebrou seu próprio telefone e deu fim nele; HENRIQUE lhe falou que estava negociando a moto com Renato Correa Santiago, que vive de rolo; afirmou que a moto foi negociada com Renato e repassada para ele no rolo de um Fiat Uno; Renato, ao saber da prisão de HENRIQUE, “picou” e deu fim na motocicleta; o carro foi passado para HENRIQUE, mas estava com problemas no motor de arranque; Tiãozinho ficou com um iPhone roubado, enquanto os demais itens ficaram com HENRIQUE; alegou arrependimento. Afirmou que já foi preso por receptação. Disse que não sofreu qualquer tipo de coação, seja física, psíquica ou moral.
Em juízo, BRUNO também confessou o crime, dizendo que estava no sítio Pacaembu, na estrada da Pedra Grande, onde estava tomando “uns gorós”; quando amanheceu, num momento de fraqueza, foram até o local onde estavam os indivíduos; confrontado com o fato de ter dito em solo policial que HENRIQUE disse que precisava de uma moto, razão pela qual resolveram fazer o assalto, respondeu que lhe forçaram a falar isso; narrou que HENRIQUE deu a voz de assalto, tendo lhe chamado, momento em que saiu; questionado sobre de onde saiu a arma portada por HENRIQUE, respondeu que ele achou no sítio onde estavam; afirmou que estava com um espeto na mão; confrontado com o fato de haver, no processo, uma foto de uma faca, sendo que as vítimas reconheceram o item como sendo a arma que estava em sua mão, respondeu que não era; indagado se a vítima teria confundido um espeto com uma faca, respondeu “Deve ser”; após o anúncio do assalto, montou numa motocicleta, a qual não funcionou; deixou a moto no local, tendo montado em outra motocicleta com o corréu, saindo do local em seguida; foram pegos alguns dias depois, não tendo sido flagrante; trabalha em serviço comunitário, como pedreiro, ou roçando; indagado sobre o que fizeram com os bens depois do assalto, respondeu que deixaram tudo no mesmo local em que ficou a moto, não sabendo dizer o que houve depois; afirmou ter praticado o assalto num momento de fraqueza, alegando arrependimento; foi processado por receptação; estudou até a quinta série.  
Do restante da prova oral colhida, destaco: 
A vítima Raphael Mathias de Oliveira declarou que acordaram cedo para subir a Pedra Grande, explicando que foi junto com Henrique e outro colega; cada um foi com uma moto de trilha; no caminho, pouco antes de chegarem no topo, dois indivíduos os abordaram; surgiu um primeiro indivíduo armado, com a arma em mãos, tendo ele anunciado o assalto, determinando que parassem e apontando a arma; o terceiro amigo estava na frente, tendo ele descido da moto e deitado; estava em segundo, tendo o indivíduo começado a apontar a arma contra sua pessoa também, razão pela qual, de igual forma, deitou; Henrique vinha logo atrás; não conseguiram fugir, pois o indivíduo já estava todo nervoso, apontando a arma, mandando que descessem das motos e as desligassem; o indivíduo que lhes rendeu, então, falou “Bruno, pode vir!”, tendo surgido, em seguida, o segundo assaltante, que portava uma faca grande; os indivíduos tentaram ligar as motos, apontando a arma, sendo que nesse momento, vinha subindo uma Fiat Toro preta, que parou logo atrás de suas pessoas, momento em que os indivíduos também anunciaram o assalto para tal veículo, dizendo crer que subtraíram celulares das pessoas; os indivíduos tentaram ligar as motos, sendo que duas delas não ligaram, tendo conseguido ligar tão somente sua motocicleta; eles determinaram, ainda, que entregassem mochila, celular, levando tudo o que podiam levar; pegaram sua moto e foram embora; estava de capacete e viseira colorida (a qual impedia que vissem seus olhos), tendo conseguido reparar o estereótipo dos assaltantes; não recuperou a moto, o celular e a carteira, sendo que a única coisa que conseguiu recuperar foi o capacete, o qual foi encontrado dias depois com eles; estimou seu prejuízo em R$ 15 mil; confirmou ter feito o reconhecimento em solo policial, dizendo ter certeza de que foram os indivíduos que lhes assaltou; confirmou, ainda, ter efetuado o reconhecimento da arma, a qual era a mesma utilizada para anunciar o assalto, tratando-se de um simulacro; questionado sobre quantas fotografias lhe foram mostradas na Delegacia, respondeu que foram duas ou três, questionado se as pessoas eram semelhantes em tais fotografias, respondeu “bastante”; indagado se antes de efetuar o reconhecimento chegou a informar aos policiais a respeito das características dos indivíduos, respondeu que não; perguntado se os policiais lhe adiantaram que aquelas pessoas estariam envolvidas no roubo de sua motocicleta antes do reconhecimento, respondeu que sim, em decorrência do fato de que todos os produtos furtados estavam com os indivíduos, tendo sido informado que poderiam ser eles. Efetuado o reconhecimento por videoconferência, não reconheceu o indivíduo identificado com o número 1 (Paulo); reconheceu, com certeza, o indivíduo identificado com o número 2 (HENRIQUE PIRES ROMERA) como sendo o indivíduo que portava a arma, conversou e gritou no dia; não reconheceu o indivíduo identificado com o número 3 (Jonatas); exibido o indivíduo identificado com o número 4 (BRUNO FERREIRA DE OLIVEIRA), afirmou ter “noventa por cento de certeza”, afirmando achar que ele é o BRUNO, sendo que embora não tenha sido tão ativo no assalto, ele estava junto; não reconheceu o indivíduo identificado com o número 5 (Douglas).  
A vítima Henrique Camargo Dario disse que foram andar de moto na Pedra Grande e foram abordados primeiro por um indivíduo magro e alto, que posteriormente chamou BRUNO, que saiu do mato com uma faca, lhes roubando; indagado se o primeiro indivíduo portava algum tipo de arma, respondeu que sim, um simulacro, o que foi identificado na Delegacia de Polícia; afirmou que percebeu, durante o assalto, que se tratava de um simulacro; questionado por qual motivo entregou seus bens, uma vez que percebeu que se tratava de um simulacro, respondeu que o indivíduo chamou por BRUNO, o qual portava uma faca, confirmando que ficaram temerosos por conta da faca; depois que BRUNO saiu do mato, os indivíduos decidiram escolher qual moto levariam, sendo que acabaram levando a moto de Rafael; os assaltantes lhes roubaram e roubaram outras pessoas que estavam subindo; questionado sobre o que lhe roubaram, respondeu que eles levaram seu celular, sua carteira, sua mochila e seu capacete; recuperou seu celular e a sua mochila; avaliou seu prejuízo, em relação ao que foi subtraído sem ter sido recuperado, em R$ 700,00; indagado sobre como conseguiu recuperar seus bens, respondeu que o Delegado de Terra Preta conseguiu localizar, sendo que estavam tentando desbloquear seu aparelho, dizendo que sua mochila foi encontrada dentro da casa de um deles; afirmou ter feito o reconhecimento por foto, sendo que depois acabaram vendo eles presos, sendo que eram eles mesmo, confirmando, assim, que efetuaram o reconhecimento tanto por foto, quanto pessoalmente; afirmou que fez o reconhecimento sem dúvida nenhuma. Efetuado o reconhecimento por videoconferência, disse que o indivíduo identificado com o número 1 (Paulo) parecia ser BRUNO; reconheceu o indivíduo identificado com o número 2 (HENRIQUE PIRES ROMERA) como sendo o indivíduo que anunciou o assalto com o simulacro; não reconheceu o indivíduo identificado com o número 3 (Jonatas); exibido o indivíduo identificado com o número 4 (BRUNO FERREIRA DE OLIVEIRA), afirmou “É ele mesmo”, dizendo se tratar de BRUNO, tendo reconhecido o corte de cabelo; não reconheceu o indivíduo identificado com o número 5 (Douglas).  
A testemunha João Justino de Oliveira Sobrinho, policial civil, esclareceu que em virtude de alguns roubos a comércios ocorridos na região, bem como a uma motocicleta em Atibaia, receberam informação de que tal motocicleta estaria no bairro Gibeon, em Terra Preta; ao diligenciarem no local, foram atendidos por uma moça que estava na residência, chamada Bruna; ao entrarem, encontraram HENRIQUE, pessoa que já é conhecida; no local havia um simulacro, capacete e algumas roupas; conversaram com HENRIQUE, tendo ele negado participação nos roubos; ele foi apresentado na Delegacia, tendo sido elaborado o flagrante de receptação; indagado se o local em que o roubo ocorreu fica na cidade de Atibaia, respondeu que a localidade é conhecida como “Clube da Montanha”, próximo à Pedra Grande, em Atibaia, explicando que o local do roubo da moto não é Mairiporã, e sim Atibaia; questionado a respeito do relatório elaborado, em que consta a fotografia de outro roubo, o qual supostamente teria sido praticado pelos réus, sendo que no relatório foram colocadas peças de roupa e calçados que foram encontrados na casa de um dos acusados, esclareceu que em Mairiporã ocorreram dois roubos a comércios e que em Terra Preta foram encontrados os objetos relacionados a um roubo; explicou que foram encontradas uma bota, uma calça com uma listra, o simulacro e os capacetes, sendo que na Delegacia, em posse das imagens do roubo ocorrido em Mairiporã, verificaram ser muito semelhantes, razão pela qual trouxeram as vítimas do roubo de Mairiporã, que olharam os objetos e os reconheceram sem sombra de dúvidas; teve contato com as vítimas do roubo de Atibaia, afirmando que eles reconheceram os objetos e os autores; reafirmou que as vítimas do roubo de Atibaia reconheceram os acusados com certeza; indagado sobre quantas fotografias foram exibidas para as vítimas de Atibaia, respondeu que há um álbum fotográfico contendo cerca de duzentas fotos, afirmando que foram exibidas umas duzentas fotos às vítimas, que efetuaram o reconhecimento; indagado se as vítimas indicaram as características pessoais dos assaltantes antes do reconhecimento, respondeu que sim, afirmando que inclusive consta do boletim de ocorrência e que se tratava de uma pessoa alta, magra e com determinada idade, restando muito claro, pelo que eles falaram, que realmente se tratava das pessoas em questão.   
A testemunha Leonardo Cristiano Aparecido de Souza Queiroz, também policial civil, esclareceu que realizavam atuação de campo para intensificar o combate aos crimes patrimoniais, sendo que receberam uma denúncia, a qual dava conta de dois indivíduos em uma moto, aparentemente de trilha, e que referida moto possivelmente estaria no Bairro Gibeon, em Terra Preta; deslocaram-se até referida casa, onde encontraram uma menina, que lhes franqueou a entrada; com ela, havia um rapaz; indagaram a respeito da referida moto, mas o indivíduo disse que não sabia sobre a moto; encontraram no local um simulacro de arma de fogo, capacete, óculos, calça, bota e tênis; diante disso, levaram o rapaz e os objetos à Delegacia; tinham conhecimento de que havia alguns boletins de ocorrência envolvendo tal motocicleta; mostraram, então, os objetos apreendidos na residência do indivíduo, sendo que as pessoas reconheceram tais objetos; diante disso, o réu foi preso em flagrante delito por receptação; confirmou ter sido o responsável pela elaboração de um relatório constante dos autos, no qual consta uma fotografia com uma motocicleta e duas pessoas; indagado sobre tal fotografia, esclareceu que se tratou de um roubo a um estabelecimento comercial e que a motocicleta era de trilha, tendo sido roubada em Atibaia, havendo registro de boletim de ocorrência a respeito; em continuidade a tal boletim de ocorrência, entraram em contato com a vítima, que reconheceu a motocicleta e o capacete como sendo dela, bem como a HENRIQUE e BRUNO como sendo os autores do roubo, reconhecendo ainda o simulacro, voltando a explicar que a fotografia em questão dizia respeito ao roubo a um comércio, e não da motocicleta; confirmou que a calça, o tênis e o capacete foram encontrados na casa de HENRIQUE; a motocicleta foi reconhecida como sendo a motocicleta das vítimas; indagado se participou do reconhecimento dos acusados pelas vítimas, afirmou que estava na Delegacia e que o reconhecimento foi feito por foto, não tendo sido pessoal; questionado se participou das diligências que identificaram BRUNO, esclareceu que BRUNO foi notificado a comparecer na Delegacia, tendo assumido o roubo da motocicleta de trilha, juntamente com HENRIQUE, negando participação nos crimes de roubo aos comércios, afirmando que HENRIQUE teria praticado aqueles com WASHINGTON; indagado se as vítimas do roubo da motocicleta de trilha comentaram como foi a ação, respondeu que elas disseram que estavam fazendo trilha e foram abordadas por um rapaz, que gritou “Vem BRUNO!”, sendo que um portava um simulacro de arma de fogo e o outro uma faca; os indivíduos chegaram a subir numa motocicleta, tendo a vítima dito que o veículo era rastreado; os roubadores, então, deixaram tal motocicleta e foram em outra; confirmou que o simulacro e a faca encontrados na casa foram os mesmos itens utilizados no roubo; indagado se os réus eram conhecidos dos meios policiais, respondeu que HENRIQUE sim, mas BRUNO não; WASHINGTON também é bastante conhecido, inclusive pela alcunha de “Tiãozinho”; HENRIQUE, também conhecido como “Ricão”, é conhecido pela prática de roubo, ou seja, crime contra o patrimônio; HENRIQUE negou a prática do roubo à motocicleta, reafirmando que quem confessou foi BRUNO, tendo ele dito que estava com HENRIQUE; asseverou que BRUNO e HENRIQUE só foram reconhecidos pelo roubo da motocicleta; não se recordou quantas fotografias foram exibidas às vítimas.     
Pois bem.
Não há dúvidas a respeito da materialidade do delito, tampouco quanto à sua autoria. 
Ambas as vítimas apresentaram relato linear e complementar, em ambas as oportunidades em que foram ouvidas, sendo certo que narraram a exata dinâmica que culminou com a subtração praticada pelos acusados. Relataram que se dirigiam à Pedra Grande e, em determinado trecho do percurso, foram surpreendidas por um indivíduo que portava uma arma (sendo que posteriormente souberam se tratar de um simulacro de arma de fogo). Assim que foram rendidos, o assaltante chamou seu comparsa, dizendo “Bruno, pode vir!”. O segundo assaltante, então, apareceu armado com uma faca.
A vítima Raphael teve sua moto, seu celular e a carteira subtraídos, itens que não recuperou, tendo recuperado unicamente seu capacete, o qual, segundo narrou, foi encontrado dias depois com os assaltantes. Estimou seu prejuízo em R$ 15 mil. Referida vítima confirmou ter efetuado o reconhecimento dos assaltantes em solo policial, tendo repetido o reconhecimento em juízo, por meio de videoconferência, ocasião em que identificou HENRIQUE como sendo o indivíduo que portava a arma, dizendo, ainda, ter “noventa por cento de certeza” a respeito de BRUNO. Raphael também confirmou ter reconhecido o simulacro de arma de fogo na Delegacia.  
A vítima Henrique afirmou que os assaltantes levaram seu celular, sua carteira, sua mochila e seu capacete, tendo recuperado o celular e a mochila, estimando seu prejuízo quanto ao que foi subtraído sem ter sido recuperado em R$ 700,00. De igual forma, referida vítima reconheceu os réus tanto em solo policial, quanto em juízo, sendo que por videoconferência, apontou HENRIQUE como sendo o indivíduo que anunciou o assalto com o simulacro e BRUNO como sendo o segundo assaltante.  
As testemunhas policiais também narraram, de forma segura e linear, a dinâmica das investigações, as quais culminaram com a captura dos réus. Narraram que encontraram, na casa de HENRIQUE, um simulacro de arma de fogo, um capacete e algumas roupas, sendo que alguns de tais trajes foram avistadas em imagens captadas por câmeras de segurança de um estabelecimento comercial também vitimado por assalto, conforme se observa da documentação relativa às investigações, acostada às fls. 82/85 dos autos. Confirmaram, ainda, que as vítimas do presente processo reconheceram os assaltantes sem sombra de dúvidas, por meio de fotografias, bem como as armas utilizadas no crime. 
Por fim, os réus confessaram a prática delitiva. 
HENRIQUE declarou que esteve bebendo com alguns amigos e, no dia seguinte, encontrou um simulacro de arma de fogo, tendo praticado a ação quando as três motos passaram. Afirmou que BRUNO veio em seguida, munido de um espeto, o qual ele havia trazido do churrasco onde estiveram anteriormente. 
BRUNO apresentou relato semelhante, dizendo que estiveram bebendo e, quando o dia amanheceu, praticaram o crime. Confirmou que HENRIQUE deu a voz de assalto e lhe chamou em seguida. Disse que HENRIQUE encontrou o simulacro de arma de fogo no sítio em que estiveram na noite anterior e que não portava uma faca, e sim um espeto. 
Assim, considerando a linearidade de toda a prova oral colhida, que contou com a confissão dos acusados, não há dúvidas quanto a materialidade delitiva ou sua autoria. 
Não há dúvidas, ainda, quanto ao concurso de agentes, considerando que ambos os réus assumiram que participaram da empreitada delitiva. 
E é certo que, conforme postulou a representante do Ministério Público, se fez presente a causa de aumento de pena prevista no inciso VII, do artigo 157, do Código Penal. 
Embora tenha havido omissão na denúncia quanto à correta capitulação do delito imputado aos réus, anoto que houve a perfeita descrição do uso de arma branca para o exercício de grave ameaça durante o roubo.    
Possível a correção de tal omissão por meio da aplicação do instituto da emendatio libelli, nos moldes delineados pelo artigo 383, do Código de Processo Penal, que assim dispõe: “O juiz, sem modificar a descrição do fato contida na denúncia ou queixa, poderá atribuir-lhe definição jurídica diversa, ainda que, em consequência, tenha de aplicar pena mais grave”.  
De se considerar que a própria Defesa, ao argumentar contra o reconhecimento de tal causa especial de aumento, afirmou que “(...) não há mudança do quatro fático. (...)” (fls. 323). Assim, não havendo modificação da descrição do fato contido na denúncia, cabível o reconhecimento da causa especial de aumento, perfeitamente descrita na denúncia, mas não constante da capitulação, considerando, ainda, o quanto disposto no artigo 418 do Código de Processo Penal: “O juiz poderá dar ao fato definição jurídica diversa da constante da acusação, embora o acusado fique sujeito a pena mais grave”.
A causa específica de aumento incidiu e foi descrita a contento na denúncia, não tendo, unicamente, sendo aposta em capitulação. Considerando que os réus se defendem de fatos, não de capitulação jurídica, e observado o fato de que foram respeitados os princípios da ampla defesa e do contraditório, uma vez que os réus tiveram completa oportunidade de se defender dos fatos contra si impostos – sendo certo que ambos os acusados alegaram que BRUNO portava um espeto de churrasco, e não uma faca, o que restou infirmado pelos seguros depoimentos das vítimas, bem como pelas próprias fotografias da faca utilizada no momento do crime, acostadas às fls. 66 e 71, em auto de reconhecimento de objeto, havendo que se considerar, ainda, que seria indiferente, para a caracterização da causa de aumento em questão, se tratar de faca ou de espeto, já que ambos os itens possuem o fator vulnerante apto a causar temor nas vítimas – é caso de aplicação do quanto previsto no artigo 383, do Código de Processo Penal.
  Para que não se alegue omissão, é rigor constatar que à época do cometimento do crime, ou seja, 01 de fevereiro de 2020, a Lei 3.964/19, conhecida como “Pacote Anticrime”, que reinseriu a hipótese de roubo majorado pelo emprego de arma branca no ordenamento jurídico, já estava em vigor, uma vez que foi promulgada em 24 de dezembro de 2019 e, de acordo com o artigo 20 daquela legislação, entrou em vigor decorridos trinta dias de sua publicação oficial. 
Assim, nos termos expostos, a condenação é de rigor.
Passo a dosar a pena. 
Na dosagem da pena devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59 do Código Penal. 
1 – Réu HENRIQUE PIRES ROMERA: 
O réu é reincidente, o que será avaliado em fase própria da dosimetria. Culpabilidade normal à espécie. Conduta social passível de aferição pelo próprio depoimento do réu, que afirmou que havia saído da cadeia e, como não conseguia trabalho, decidiu por praticar o crime. Além disso, é rigor constatar que enquanto esteve preso por crime semelhante, o réu praticou falta disciplinar grave, a demonstrar que descumprir ordenamento jurídico em vigor é parte de seu perfil social, tendo demonstrado desprezo para com as mínimas normas de convivência em sociedade. Pouco se colheu a respeito de sua personalidade. Nada a apontar quanto aos motivos do crime. Por fim, a prática delituosa teve como resultado um considerável prejuízo às vítimas, conforme elas relataram. Não há o que se analisar sobre o comportamento das vítimas.
Assim, consideradas as circunstâncias judiciais acima expostas, a pena-base é fixada acima do mínimo legal, em 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão, além de 12 dias-multa, estabelecidos no mínimo legal, ante a ausência de informes a respeito de renda lícita por parte do réu. O valor total da pena de multa deverá ser atualizado nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal.
Na segunda fase de dosimetria, fez-se presente a agravante da reincidência, conforme se observa da certidão acostada às fls. 159/160, que apontou condenação por delito semelhante, transitada em julgado aos 28 de janeiro de 2019. Concorre com tal agravante a atenuante da confissão (artigo 65, III, “d”, Código Penal), considerando que o réu confessou o crime. 
Observada a melhor Jurisprudência sobre o tema, a agravante e a atenuante se equivalem, compensando-se, por consequência:
“A Terceira Seção desta Corte Superior, no julgamento do EREsp n. 1.154.752/RS, pacificou o entendimento no sentido da inexistência de preponderância entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, a teor do art. 67 do Código Penal, razão pela qual deve haver a compensação dessas circunstâncias.” (HC 207.287/SP, Rel. Ministra Marilza Maynard (Desembargadora convocada de TJ/SE), Quinta Turma, julgado em 02/04/2013, DJe 05/04/2013).
Na última fase, com fundamento no art. 157, § 2º, incisos II e VII, do Código Penal, verifica-se a incidência de duas causas especiais de aumento de pena. O crime, como exposto, foi cometido em ação praticada com emprego de arma branca e em pluralidade de agentes. 
Quanto ao patamar de recrudescimento da pena, estabeleço-o em fração igual a 3/8, conforme entendimento majoritário: 
“Na hipótese de existir concurso de causas de aumento da pena prevista para o crime de roubo, para evitar tratamento igual para situações diferentes, em princípio, a menor fração de aumento previsto no § 2º, do art. 157 do Código Penal deve ser destinada ao caso de apenas uma qualificadora; havendo duas, a majoração deve ser de 3/8; existindo três, eleva-se em 5/12; em se tratando de quatro, o aumento deve ser de 11/24; e, por fim, verificada a concorrência das cinco causas de aumento previstas, o acréscimo deve alcançar o patamar máximo, ou seja, a metade”. (STJ HC 200500404806 (42459 SP) 5ª T. Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima DJU 10.10.2005 p. 00403) (destaquei).
A utilização da arma branca impediu eventual resistência pelas vítimas e o concurso de pessoas viabilizou o sucesso da prática delitiva.
Assim, a pena para este delito é fixada, ao final da terceira fase, em 06 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão, e 16 dias-multa, não havendo causas de diminuição a serem reconhecidas. 
2 – Réu BRUNO FERREIRA DE OLIVEIRA:
O réu tecnicamente primário à época da prática delitiva. Culpabilidade normal à espécie. Pouco se colheu sobre sua conduta social ou personalidade. Nada a apontar quanto aos motivos do crime. Consequência do delito, conforme já analisado em relação ao corréu, grave, já que o prejuízo experimentado pelas vítimas foi considerável. Não há o que se analisar sobre o comportamento das vítimas.
Assim, consideradas as circunstâncias judiciais acima expostas, a pena-base é fixada acima do mínimo legal, em 04 anos e 08 meses de reclusão, além de 11 dias-multa, estabelecidos no mínimo legal, ante a ausência de informes a respeito de renda lícita por parte do réu. O valor total da pena de multa deverá ser atualizado nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal.
Na segunda fase de dosimetria, não há agravantes, sendo rigor reconhecer a atenuante referente à confissão (artigo 65, III, “d”, Código Penal). A pena é atenuada, voltando ao patamar mínimo legal, de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, não podendo ser fixada aquém de tal patamar, em homenagem à Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça
Na última fase, com fundamento no art. 157, § 2º, incisos II e VII, do Código Penal, verifica-se a incidência de duas causas especiais de aumento de pena. O crime, como exposto, foi cometido em ação praticada com emprego de arma branca e em pluralidade de agentes. 
Quanto ao patamar de recrudescimento da pena, estabeleço-o em fração igual a 3/8, conforme entendimento majoritário acima compilado. 
Assim, a pena para este delito é fixada, ao final da terceira fase, em 05 anos e 06 meses de reclusão, e 13 dias-multa, não havendo causas de diminuição a serem reconhecidas. 
O regime de cumprimento da pena deve ser o fechado, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, único adequado a roubadores, como os réus, que praticaram crime de peculiar gravidade, sendo irrelevante o fato de BRUNO ser tecnicamente primário diante do crime de roubo qualificado. 
 Sobre o tema: 
“ROUBO QUALIFICADO - Regime prisional fechado - Entendimento - Em se tratando de roubo qualificado, a opção pelo regime fechado mostra-se mais adequada, posto que se enfrenta delito que causa grande abalo ao corpo social, apresentando-se, na atualidade, como maior fonte de sua inquietação - Recurso parcialmente provido” (TJSP - Ap. nº 990.10.108.180-6 - São José dos Campos - 14ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Wilson Barreira - J. 12.08.2010 - v.u). 
Deixo, ainda, de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que o crime foi cometido com grave ameaça à pessoa, o que macula o quanto disposto no artigo 44, inciso I do Código Penal.
O crime de roubo está dentre os mais graves. Assim, visando repreensão estatal adequada ao caso concreto, fixo como regime prisional inicial o fechado. 
Assim é que se decide. 
Centrada nestes fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar os réus como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e VII, do Código Penal às penas de:
- HENRIQUE PIRES ROMERA: 06 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e 16 dias-multa, diária mínima, com valor total da pena de multa atualizado nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal; e
- BRUNO FERREIRA DE OLIVEIRA:  05 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e 13 dias-multa, diária mínima, com valor total da pena de multa atualizado nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal. 
Os réus estão presos e assim deverão permanecer, não fazendo sentido que, presos durante todo o processamento, agora que foram condenados, sejam colocados em liberdade, não havendo qualquer segurança ao juízo de que, uma vez soltos, não acabem voltando a praticar delitos (como fez HENRIQUE, diga-se), dada a severidade da ação que perpetraram, ocasião em que demonstraram completo desvalor ao ordenamento jurídico, à civilidade e ao semelhante. Além disto, permanecem valendo os motivos que ensejaram a prisão, não tendo havido qualquer alteração fática. Recomendem-se os réus nas prisões em que se encontram.
Transitada esta sentença em julgado, comunique-se a presente condenação à Justiça Eleitoral em atenção o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, remeta-se cópia da presente sentença às vítimas.
Condeno os réus ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada a gratuidade da Justiça, a qual defiro, considerando o requerimento feito em memoriais pela Defesa. 
Por fim, a título de reparação (art. 387, IV, do Código de Processo Penal), fixo o valor total de R$ 15.700,00, a serem reparados pelos réus em favor das vítimas Raphael (no valor de R$ 15.000) e Henrique (no valor de R$ 700,00), montante estabelecido com base na narrativa das vítimas como sendo o prejuízo que experimentaram em virtude da ação delitiva.
P.I.C.
Atibaia, 26 de novembro de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA