1500242-41.2021.8.26.0585
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO IGOR RODRIGUES SAKAUE
Comarca: Presidente Epitácio
Foro: Foro de Presidente Epitácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... indagado, Valmir confessou a prática do tráfico de drogas. 
A testemunha GUILHERME FERNANDES DO PRADO, policial militar, relatou que a equipe já tinha informações de que o acusado estaria praticando o tráfico de drogas naquele local. Narrou que montaram um ponto de observação e visualizaram Valmir com um indivíduo em atitude típica da traficância entregando e recebendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Epitácio
Foro de Presidente Epitácio
2ª Vara
Av. Presidente Vargas, 131, Presidente Epitacio - SP - cep 19470-000
      
1500242-41.2021.8.26.0585 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500242-41.2021.8.26.0585
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALMIR CLEITON DA SILVA ALVES


Vistos etc. 

 VALMIR CLEITON DA SILVA ALVES, devidamente qualificado às fls. 16, dos autos deste processo crime, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos:
Consta da denúncia que, no dia 13 de novembro de 2021, por volta das 21h00min., na residência situada na Rua Antônio Marinho de Carvalho Pinto, nº.1659, Vila Palmira, no Município e Comarca de Presidente Epitácio, VALMIR CLEITON DA SILVA ALVES, de forma livre e consciente, vendia e guardava, para fins de entrega onerosa a terceiros, um total de 13 porções de cocaína na forma de crack, com peso aproximado de 8,90 gramas, sem autorização legal ou regulamentar para assim agir.
A denúncia foi recebida em 22/11/2021 (fls. 138/140), o réu foi regularmente citado (fls. 154) e ofereceu defesa prévia (fls. 158). 
Laudos periciais de exames químicos toxicológicos acostados às fls. 173/178.
Rejeitada a hipótese de absolvição sumária (fls. 162/165), prosseguiu-se à fase instrutória, momento em que foram ouvidas testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado.
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram. Em alegações finais orais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu e fez considerações sobre a dosimetria da pena. A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, por benefícios no tocante à pena.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas. Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente em parte. 
A materialidade delitiva ficou comprovada pelos: auto de prisão em flagrante (fl. 05/06), boletim de ocorrência (fls. 07/12), auto de exibição e apreensão (fls. 19/21), auto de constatação de substância entorpecente (fls. 22), laudo pericial (fls. 173/178), relatório final (fls. 121/124) bem como pela prova oral produzida em juízo. A autoria também  é certa.
Inquirida, a testemunha MASSAMI ROBERTO TANAKA JÚNIOR, policial militar, relatou que já tinham várias denúncias de que Valmir estaria vendendo drogas naquele local. Asseverou que no dia dos fatos receberam novas denúncias e montaram um ponto de observação próximo ao local quando visualizaram Valmir fazendo contato com uma pessoa em atitude típica de mercancia. Narrou que ao avista-los Valmir entrou do corredor da residência, enquanto a pessoa saiu em sentido contrário. Asseverou que em revista pessoal nada de ilícito foi localizado com Valmir, no entanto, em entrevista o acusado afirmou que tinha drogas na casa da irmã dele, onde ele estava ficando. Asseverou que o policial Prado, que estava com ele, foi até o imóvel da irmã do acusado e localizou crack num prato, bem como faca com resquícios e algumas embalagens. Acrescentou que em seguida a irmã do acusado chegou e declarou não ter ciência da droga encontrada. Disse que indagado, Valmir confessou a prática do tráfico de drogas. 
A testemunha GUILHERME FERNANDES DO PRADO, policial militar, relatou que a equipe já tinha informações de que o acusado estaria praticando o tráfico de drogas naquele local. Narrou que montaram um ponto de observação e visualizaram Valmir com um indivíduo em atitude típica da traficância entregando e recebendo algo. Narrou que em seguida Valmir entrou no corredor do imóvel e o indivíduo seguiu em sentido contrário. Mencionou que realizaram a abordagem no acusado e revista pessoal nada de ilícito foi localizada. No entanto, em revista no imóvel localizaram num prato uma pedra de crack, mais algumas porções já embaladas, bem como outra parte esfarelada, que não havia ainda sido embaladas, uma faca e um isqueiro. Disse que indagado, Valmir assumiu a propriedade das drogas. Acrescentou que pela situação pode concluir que Valmir estaria embalando a droga para venda. 
A testemunha JÉSSICA RÚBIA DA SILVA ALVES, irmã do acusado, afirmou que no dia dos fatos quando chegou em sua residência os policiais já estavam lá com Valmir. Declarou que os policiais não lhe mostraram nada, apenas disseram que pegaram droga com Valmir.
Interrogado judicialmente, VALMIR CLEITON DA SILVA ALVES negou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que não reconhece o crack apreendido pelos policiais. Narrou que no dia dos fatos, tinha acabado de chegar do seu serviço de ajudante de pedreiro, bem como recebido como pagamento a quantia de R$ 1.000,00, que guardou embaixo da cama de sua sobrinha.  Relatou que estava sozinho na residência, foi num bar da esquina, comprou uma cerveja, e de repente os policiais invadiram sua residência. Disse que os policiais apenas pegaram na casa de sua irmã aproximadamente 20 gramas de maconha, que era para o seu uso. Negou que estivesse conversando com alguém em frente a residência.
 Pois bem.
Os depoimentos das testemunhas policiais foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.
Não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os policiais  pretendessem prejudicar os acusados.
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando das oitivas, respeitado o contraditório, presentes os réus e o defensor, todos tiveram plenas condições de manifestação, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
Por si só, o fato de as testemunhas da acusação serem os agentes públicos responsáveis pela efetivação das diligências no momento da abordagem não determina que seus depoimentos sejam recebidos com reservas pela autoridade judiciária. Os policiais foram compromissados, desimpedidos de depor, e suas declarações devem ser valoradas como as de qualquer testemunha, já que nenhuma razão há para falsearem a verdade. 
 Da jurisprudência trago à colação: “não há óbice a que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do réu sejam considerados na sentença como elemento de prova amparador da condenação, desde que colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de cognição, tal como na hipótese” (STJ, HC nº 162.131/ES, Rel. Min. Og Fernandes, 6ª Turma, j. 25/05/2010).
No mesmo sentido:
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada. (STJ, HC 115516/SP, Quinta Turma, rel. Min. Laurita Vaz, 03/02/2009).
"O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova". (STJ, AgRg no AREsp 597.972/DF, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 17/11/2016).
TÓXICO TRÁFICO DE DROGAS. Insuficiência de provas. Não configurado. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada, até mesmo pela divergência apresentada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Quantidade de droga, acondicionamento, que encaminham para o reconhecimento do tráfico. DOSIMETRIA DA PENA. REINCIDENCIA. Redução da fração utilizada. Redução da multa. Impossibilidade. Negado provimento do recurso. (TJSP, Apelação n. 0042342-63.2009.8.26.0114, Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 20.08.2013).
“No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais militares, há que se considerar que, por se tratar de agente público, goza também da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública. Não pode, pois, ser considerado inidôneo ou suspeito para prestar depoimento, por conta de mera condição funcional. Os autos não apontam motivos no sentido de que os policiais não agiram escorreitamente, ou de que tinham algum interesse em incriminar falsamente o Apelante”. (TJSP, Apelação n. 0068618-51.2017.8.26.0050, 12ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 08.08.2018).
A narrativa concatenada dos policiais militares evidencia que o acusado tentava manter resguardada a quantidade de entorpecentes que mantinham em sua posse. 
De acordo com a prova oral colhida em Juízo, os agentes policiais receberam denúncias de que o réu estaria vendendo drogas naquele local e, na data dos fatos, montaram um ponto de observação próximo ao local quando visualizaram o acusado fazendo contato com uma pessoa em atitude típica de mercancia. 
Os policiais declararam que em revista pessoal nada de ilícito foi localizado, porém o réu teria informado que tinha drogas na casa da irmã. No ponto, cumpre destacar a autorização expressa para ingresso dos policiais na residência às fls. 29. 
Durante a ação policial foram encontradas 13 (treze) porções de cocaína, na forma petrificada de “crack”, com peso aproximado de 8,90g, conforme auto de constatação preliminar de fls. 22 e registro fotográfico de fls. 34/41, bem como laudo de fls. 173/178. Foram apreendidos também: prato descartável, faca, talher/faqueiro, isqueiro, dinheiro em espécie (R$ 117,00) e plástico – fls. 19/20
Assim, diante das condições de armazenamento e pelo teor dos agentes policiais responsáveis pela investigação, tem-se o propósito da mercancia. 
Importante ressaltar que, para a configuração do delito de tráfico de drogas, em sua modalidade consumada, é dispensável que o agente efetue a comercialização da droga, propriamente dita. Basta a demonstração da materialidade e de elementos que indiquem que a substância seria destinada ao comércio ilícito (circulabilidade). Demonstradas nos autos, principalmente, pelo teor das diligências investigatórias, pelos depoimentos dos agentes responsáveis pela prisão e pela apreensão de drogas (laudo definitivo – fls. 173/178).
Registre-se que “vender” é apenas uma das condutas típicas e não “condictio sine qua non” do delito de tráfico de drogas, uma vez que deve ser considerado narcotraficante não apenas quem comercializa, mas todo aquele que, de algum modo, participa da produção e da circulação de entorpecentes. 
Nesse sentido: 
“APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. NATUREZA DE AÇÃO MÚLTIPLA OU DE CONTEÚDO VARIADO. MODALIDADE TER EM DEPÓSITO E GUARDAR. O tipo penal previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06, possui natureza de ação múltipla ou de conteúdo variado, pois apresenta várias formas de violação da mesma proibição, restando configurado mediante a prática de uma das ações ali previstas, não necessitando, dessarte, de prova direta de mercancia, que pode ser apurada pelas próprias circunstâncias que envolvem o fato. II – DECRETO CONDENATÓRIO. MATERIALIDADE DELITIVA E AUTORIAS. PROVAS INDUVIDOSAS DA TRAFICÂNCIA. PLEITO ABSOLUTÓRIO. IMPROCEDÊNCIA. A materialidade delitiva e autoria revelam-se certas e recai manifestamente sobre a ré, presa em flagrante delito junto com o corréu, tendo em depósito e guardando porções de substâncias entorpecentes descritas nos laudos técnicos, substratos comprobatórios que impõem a mantença do édito condenatório. III – TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. IMPOSSIBILIDADE. VERSÃO ISOLADA DO CONJUNTO PROBATÓRIO. Para que seja possível desclassificar a conduta de tráfico de droga em uma das modalidades previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, para a situação contemplada no artigo 28, da referida legislação – condição de usuário -, deve restar comprovado de maneira clara e segura essa situação, fato não vislumbrado no caso concreto. Versão isolada do conjunto probatório, inviabilizando, assim, a pretendida desclassificação. APELO CONHECIDO E DESPROVIDO. (TJ-GO – APR: 02280520520148090002, Relator: DES. JOAO WALDECK FELIX DE SOUSA, Data de Julgamento: 24/04/2018, 2ª CAMARA CRIMINAL, Data de Publicação: DJ 2503 de 11/05/2018).”
Anote-se que, conforme se extrai das folhas de antecedentes (fls. 228/229), o réu é tecnicamente primário, não possui maus antecedentes, e, não há nos autos hipóteses que ateste que se dedique às atividades criminosas ou que integre a organização criminosa, fazendo jus à circunstância de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4°, da Lei 11.343/06.
Ante ao exame de prova oral, bem como todos os fatores circunstanciais que constam aos autos, denota-se que há prova robusta capaz de alicerçar a condenação do acusado pela prática do crime previsto no art. 33, §4º, da Lei n° 11.343/06.
Restando assim, preenchidos os requisitos que atestam a culpabilidade, uma vez que o acusado não é inimputável, tinham potencial consciência da ilicitude dos fatos e era possível exigir deste, conduta diversa da que tenham praticado.
Resta, enfim, a fixação da pena, conforme os ditames do artigo 68, do Código Penal, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem o réu de sanção.
Na PRIMEIRA FASE, nos termos do art. 59 do Código Penal e art. 42 da Lei n° 11.343/06, denota-se o seguinte: culpabilidade normal à espécie, nada tendo a valorar; sem maus antecedentes; sem elementos sobre conduta social e personalidade da agente, razão pela qual deixo de valorá-las; os motivos são próprios do tipo penal; as circunstâncias mostraram-se normais ao crime; as consequências são próprias do tipo penal; e não há que se falar no comportamento da vítima na espécie, por se tratar de crime vago. A quantidade e natureza da droga serão apreciadas na terceira fase, conforme entendimento do Supremo Tribunal Federal (STF - ARE 666334). Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na SEGUNDA FASE, sem atenuantes/agravantes, mantenho a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na TERCEIRA FASE, incide também a causa de diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343 de 2006, uma vez que o acusado é primário, possuidor de bons antecedentes e que não há qualquer prova no sentido de que ele seja dedicado a atividades criminosas ou integrante de organização criminosa, de modo que, ante a variedade e a quantidade de droga apreendida (13 porções de cocaína na forma de crack, com massa líquida de 9,01g - laudo de fls. 173/178) faço incidir a diminuição de 2/5, razão pela qual fixo a pena definitiva 3 (três) anos de reclusão e 300(trezentos) dias-multa.
Nos termos do art. 33, §2º, do CP, considerando a pena definitiva e as circunstâncias judiciais valoradas na fixação da pena-base, fixo o REGIME ABERTO.
Deixo de aplicar o art. 387, §2º, CPP. 
Tendo em conta que o acusado, pessoa primária, está sendo condenado, em razão da prática de crime doloso praticado sem violência ou grave ameaça à pessoa, ao cumprimento de pena privativa de liberdade inferior a quatro anos, entendo que estão preenchidos os requisitos reclamados pelo art. 44 do Código Penal para a concessão da substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos.
Assim sendo, atento ao fato que a quantidade da pena privativa de liberdade imposta é superior a um ano, substituo-a por duas penas restritivas de direitos (art. 44, §2º, segunda parte), consistentes em: prestação se serviços à comunidade à razão de uma hora por dia de condenação, em favor de instituição a ser designada pelo Juízo das Execuções, e prestação pecuniária no valor equivalente a um salário-mínimo vigente à época do pagamento.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão acusatória para condenar  VALMIR CLEITON DA SILVA ALVES pela prática do crime tipificado no art. 33,  §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 3 (três) anos de reclusão, no regime inicial aberto, e 300(trezentos) dias-multa no valor unitário mínimo. 
  Presentes os requisitos legais previstos no art. 44 do Código Penal, substituo a pena corporal por restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor equivalente a um salário-mínimo vigente à época do pagamento.
Tratando-se de crimes cometidos contra a saúde pública, não há que se falar na possibilidade de fixação de indenização mínima, pelo que fica prejudicada a aplicação do art. 387, IV, do Código de Processo Penal.
Em face do quantum de pena aplicada e o regime imposto para o cumprimento da reprimenda (ABERTO), autorizo a ré a aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade.  
Após o trânsito em julgado: 
Autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina do art. 72 da Lei 11.343/06.
Declaro perdidos os demais objetos apreendidos  que não forem reclamados por terceiro de boa-fé, em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/2006.
Quanto a quantia de R$ 117,00, considerando que há elementos suficientes capaz de afirmar que o valor apreendido era resultante da prática do tráfico de drogas, DECLARO-O perdido em favor da União.
Nos termos art. 372 das Normas de Serviço, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia. 
Comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt, conforme determina o art. 393, V, das NSCGJ.
Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal (art. 398, II, das NSCGJ).
Expeça-se certidão de honorários em favor do(a) defensor(a) dativo(a).
Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva, nos termos do que estabelece, os artigos 467 e seguintes das Normas de Serviço.
Elabore-se cálculo da pena de multa e, após, intime-se o acusado para comprovar nos autos o respectivo pagamento, no prazo de 10 (dez) dias (art. 50 do CP e art. 479 e seguinte das NSCGJ), sob pena de encaminhamento de certidão da sentença à Procuradoria Geral do Estado, providencia esta que deve ser adotada também na hipótese em que for infrutífera a tentativa de intimação (art. 482 das NSCGJ). Inviável o afastamento da multa penal, eis que se trata de consequência legal decorrente da punição pela prática de crime. 
Regularize-se eventual pendência na classe/assunto do feito, tarjas (Comunicado CG nº 23/2016) e anotação de segredo de justiça (Comunicado CG nº 1367/2015), honorários, objetos apreendidos, recolhimento de fiança e/ou valores apreendidos, IIRGD e BNMP.
Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. 
PRIC.
Presidente Epitácio, 20 de setembro de 2022.
 
Dr(a). BRUNO IGOR RODRIGUES SAKAUE
Juiz(a) de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA