1500175-74.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... o réu MAYCON é reincidente por condenação anterior em crime de tráfico, equiparado a hediondo, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito ou a concessão do "sursis", que também não seriam socialmente recomendáveis em face da condenação anterior. 
Pelos mesmos motivos, o regime inicial semiaberto mostra-se mais adequado ao desconto da reprimenda, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500175-74.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500175-74.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2038482/2021 - 02º D.P. PINDAMONHANGABA, 16145059 - 02º D.P. PINDAMONHANGABA, 95/21/413 - 02º D.P. PINDAMONHANGABA, 2038482 - 02º D.P. PINDAMONHANGABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAYCON SILVERIO MOREIRA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES

Vistos.

MAYCON SILVERIO MOREIRA e ALEXSANDRO RAMOS DA SILVA, ambos qualificados nos autos em epígrafe, foram denunciados como incursos no art. 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal. Isso porque, nos exatos termos da denúncia (fls. 01), em 09 de fevereiro de 2021, terça-feira, por volta das 13h52min, no interior da empresa Nobrecel, sediada na Rodovia Vereador Abel Fabricio Dias, Vale das Acácias, neste município e Comarca, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios, subtraíram, para si, uma tubulação de ferro, avaliada em R$ 152,00, pertencente à massa falida da referida pessoa jurídica. Segundo o apurado, os acusados se ajustaram à prática de furto no local. Assim, na data dos fatos, ambos invadiram o prédio da empresa e se assenhorearam de uma tubulação de ferro, pesando 38 quilogramas. Consumada a infração penal, MAYCON e ALEXSANDRO deixaram o local, mas ainda na estrada, quando colocavam a peça em um veículo de propulsão humana, foram surpreendidos por policiais militares. Os criminosos ainda tentaram fugir, mas não obtiveram sucesso. Em consequência, foram presos em flagrante delito.
Constam dos autos, dentre outros, os seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 13/14), auto de exibição e apreensão (fls. 16), auto de entrega (fls. 19), auto de avaliação (fls. 22) e relatório final de inquérito policial (fls. 106/109).
Em sede de análise do flagrante (fls. 86/88), foi concedida a liberdade provisória em favor dos acusados mediante o cumprimento de medidas cautelares diversas da prisão. 
O Ministério Público deixou de ofertar acordo de não persecução penal (fls. 94).
A denúncia foi recebida em 11 de fevereiro de 2021 (fls. 102/103).
Alvarás de soltura cumpridos às fls. 110/113.
Citados (fls. 128 e fls. 130), os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 136/142) por meio de defensora nomeada (fls. 131). Destacaram que estavam perambulando pela região quando foram surpreendidos pela viatura policial, sem que tenham apresentado qualquer motivo para serem presos em flagrante. Requereram a rejeição da denúncia por falta de justa causa. Expuseram que não se conheciam, razão pela qual não há o que se falar na qualificadora por concurso de agentes. Subsidiariamente, em caso de condenação, sustentaram a aplicação do art. 14, inciso II, do CP. 
Considerando que as questões suscitadas guardariam relação com o mérito e não vislumbradas hipóteses de absolvição sumária, houve a designação da audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 147/150).
A defensora requereu a nomeação de outro patrono para o réu MAYCON diante da colidência das versões apresentadas pelos acusados (fls. 185/186), o que foi deferido (fls. 190).
Em audiência realizada em 22 de março de 2022, com a concordância da Defesa, foi inquirida a testemunha presente e interrogado o réu ALEXSANDRO (fls. 194/195).
Por decisão de fls. 196/197, foi determinada a realização de audiência de continuação. 
Em audiência realizada em 22 de agosto de 2022, seguiu-se o interrogatório do acusado MAYCON, dando-se por encerrada a instrução. 
Em debates orais, o Ministério Público, entendendo provados os fatos descritos na inicial acusatória, pediu a condenação dos réus nos termos da denúncia. 
Em alegações finais orais, a Defesa do réu ALEXSANDRO sustentou a improcedência da ação, destacando a insuficiência probatória e o princípio do in dubio pro reo. Pediu a aplicação do princípio da insignificância. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a desclassificação para o delito de furto simples tentado. Ao final, manifestou-se a respeito da aplicação da pena.
De outro lado, a Defesa do réu MAYCON, em alegações finais orais, pugnou pela improcedência, com aplicação do princípio da insignificância e suscitando a excludente de estado de necessidade. Requereu o afastamento da qualificadora de concurso de agentes. Subsidiariamente, manifestou-se a respeito da dosimetria da pena. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
De proêmio, consigno que o pleito de rejeição da denúncia sob a alegação de ausência de justa causa (fls. 138) deve ser afastado.
É dever funcional do órgão do Ministério Público, diante de indícios configuradores de ação criminosa, apresentar denúncia para que, no momento oportuno, qual seja a ação penal, e sob o crivo do contraditório, sejam minuciosamente apurados os fatos e seus autores. 
A denúncia, portanto, deve preencher os requisitos do artigo 41, do Código de Processo Penal, descrevendo o fato criminoso, suas circunstâncias e o suposto autor, bem como classificando penalmente a conduta, o que foi realizado de forma adequada pela peça inicial de fls. 01. 
Em suma, a denúncia atendeu a todos os requisitos legais, possibilitando aos acusados que se defendessem dos fatos que lhe foram imputados e exercitassem plenamente seu direito constitucional de defesa. 
No mais, ausentes nulidades a proclamar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito.
A ação penal merece ser julgada procedente, porque, encerrada a fase instrutória, restou devidamente comprovado que os acusados praticaram a infração penal descrita na denúncia. 
Para além da prova oral, a materialidade delitiva foi demonstrada por meio dos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 13/14), auto de exibição e apreensão (fls. 16), auto de entrega (fls. 19), auto de avaliação (fls. 22) e relatório final de inquérito policial (fls. 106/109).
A autoria é igualmente certa e convergiu para os acusados.
Perante a autoridade policial, a testemunha RICARDO VALENTIM MEOLA, policial militar, ao noticiar a ocorrência, relatou (fls. 10) que: presente nesta Unidade Policial o PM CB MEOLA conduzindo os indivíduos MAYCON SILVÉRIO MOREIRA e ALEXANDRO RAMOS DA SILVA, devido os mesmos estarem furtando a empresa MASSA FALIDA NOBRECEL. O condutor esclarece que receberam uma denúncia da representante da empresa e se deslocaram até o local do ocorrido, momento este em que se depararam com os indivíduos na estrada sentido Coruputuba, em posse de uma tubulação de ferro. Informa que ambos tentavam colocar a peça em cima de um veículo de propulsão humana, assim que os indivíduos presenciaram a viatura na ocorrência tentaram se evadir do local. Esclarece que foi necessário perseguir os indivíduos por volta da empresa, em meio aos campos com diversos obstáculos, para que fosse possível a apresentação dos mesmos a esta Unidade. Informa que devido a estes fatos foi dado voz de prisão aos indivíduos que foram conduzidos a esta Unidade Policial para apreciação da Autoridade Policial (sic).
De forma uníssona, o também policial militar CARLOS GIVAN PAVAN confirmou em sede de inquérito a dinâmica dos fatos (fls. 11).
Inquirido em juízo, o policial militar CARLOS GIVAN PAVAN contou que, na data dos fatos, a central “COPOM” irradiou um furto em andamento na Massa Falida da empresa Nobrecel. Deslocou-se até o local com o apoio de outras viaturas. Ao chegar nos fundos do estabelecimento empresarial, o depoente e seu colega de farda avistaram vários indivíduos saindo da fábrica carregando tubos de metal. Tais indivíduos, ao visualizarem os policiais, empreenderam fuga numa mata localizada atrás da empresa, onde há um descampado. Fizeram um cerco policial e detiveram dois indivíduos. Conduziram estes para a Delegacia de Polícia e apresentaram para a autoridade policial. Não se recordou a forma como os réus iriam transportar os tubos. Os réus foram detidos fora das dependências da empresa, mas nas imediações. Os alambrados localizados nos fundos da empresa estavam danificados. Não soube dizer se o alambrado já estava rompido antes da data dos fatos. Disse que, por não ter vigilância, furtos são corriqueiros nessa empresa. Não conhecia os réus anteriormente. Não soube precisar a ordem de abordagem policial dos réus, atestando que os dois foram localizados numa área descampada. Os dois réus estavam saindo da empresa com a tubulação, mas não foram “pegos” (“retidos”) no mesmo momento. A tubulação foi encontrada numa estrada, nos fundos da empresa. Não soube precisar quantos tubos foram encontrados. Foi apreendida também uma serra, mas não se recordou qual dos réus estava na posse desse objeto. Os indivíduos fugiram a pé. Não se recordou da cor da bicicleta que estava no local dos fatos. Os réus foram detidos, algemados e levados para a Delegacia de Polícia. A perseguição durou “alguns minutos”, pois tiveram que realizar um cerco policial. 
O acusado ALEXSANDRO RAMOS DA SILVA optou por permanecer em silêncio em solo policial (fls. 23). Em juízo, disse que, na data dos fatos, estava saindo de sua casa, indo em direção para a “Vila São José”, de bicicleta. Estava pelo local para “cortar caminho” e foi abordado pelos policiais militares. Deitou-se ao chão, foi colocado no interior de uma viatura policial e levado para a empresa Nobrecel. Ao chegar no estabelecimento empresarial, os policiais pegaram um tubo de inox e um alicate grande no meio do mato. Os policiais militares disseram que tais objetos eram do interrogado, sendo que, na ocasião, negou ser o proprietário. Quando estava sendo levado no interior da viatura, visualizou o corréu MAYCON “vindo de frente”. Os policiais pegaram MAYCON, colocaram este também no interior da viatura e o levaram. O interrogado conhecia anteriormente apenas o policial MEOLA, pois já tinha sido apreendido por referido agente público uma vez. Não tinha problemas anteriores com os policiais. Disse que negou para os policiais militares que os tubos encontrados estavam em seu poder. MAYCON estava “sem nada” quando os policiais o encontraram. O interrogado “estava de passagem”, pois iria para a “Vila São José”, na casa de seu ex-patrão, para “arrumar um serviço”. Não conhecia MAYCON anteriormente, apenas “de vista”. O interrogado foi abordado em frente a algumas casas, na “estrada do Curu”. Estava com uma bicicleta vermelha. Não sofreu violência durante a abordagem policial. O policial militar MEOLA teria reconhecido o interrogado quando da abordagem. Não portava nenhum objeto além da bicicleta. Pelo que se recordou, um tubo de inox e um alicate grande foram encontrados num mato, na frente da fábrica Nobrecel. O interrogado ficou dentro da viatura policial até os agentes públicos encontrem o tubo. Os policiais visualizaram MAYCON vindo de frente e, após realizarem um disparo de arma de fogo, também colocaram o corréu dentro da viatura. Não viu se MAYCON estava fugindo, dizendo que apenas o viu vindo de frente com a viatura. 
Por sua vez, o réu MAYCON SILVERIO MOREIRA também optou por permanecer em silêncio em solo policial (fls. 15). Em seu interrogatório judicial, o réu MAYCON relatou que a estrada em comento é caminho para o local em que reside. Disse conhecer o corréu ALEXSANDRO “de vista”. Asseverou que se encontraram no caminho, iam juntos e, logo depois, se depararam com a viatura policial. Os dois foram abordados, jogados no chão, algemados e acusados do furto. Explicou que estava “cortando caminho” pelo local. Não estava carregando tubulação. Não conhecia os policiais. Os agentes públicos não teriam motivos para incriminar falsamente o interrogado. Estava andando de bicicleta, próximo do outro réu, quando a viatura policial chegou. Não ocorreu disparo de arma de fogo. Não ofereceram resistência à abordagem policial. A tubulação não estava com o interrogado, sendo que viu o objeto somente depois. Conhece o outro réu “de vista” e “pelo fato dele jogar bola”. Questionado se estava passando pelo local de forma combinada com o outro acusado ou se teriam se encontrado, respondeu “simplesmente se encontramos do lado”. 
Pois bem.
Ponderados todos os argumentos e a inteireza da prova produzida, verifico que o quadro apresentado autoriza o reconhecimento da responsabilidade dos acusados pelo furto qualificado (mediante concurso de duas ou mais pessoas). 
A negativa dos réus acabou por ser rechaçada pelo depoimento da testemunha ouvida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
CARLOS GIVAN PAVAN, sob o compromisso de dizer a verdade, testificou que os réus foram abordados na parte externa da empresa-vítima e, ao visualizarem a viatura, empreenderam fuga. Referido agente público confirmou, ainda, que os acusados foram vistos saindo do estabelecimento da empresa-vítima carregando a tubulação. 
Cumpre esclarecer que as palavras da testemunha acima referida merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma clara, não existindo nos autos qualquer fato concreto que pudesse produzir suspeitas em suas afirmações. 
Observe-se que as defesas nada comprovaram contra a honradez e honorabilidade da testemunha deste processo, nem mesmo que tivesse qualquer razão escusa para pretender prejudicar os réus. 
Assim, seus depoimentos, consonantes ao do policial militar ouvido apenas na fase policial e reforçados pelos autos de exibição e apreensão de fls. 13/14 e 16, hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança e estão conforme o conjunto das provas, formando um todo harmônico e lógico. 
Importante destacar que não há que se desmerecer o depoimento do agente público ouvido como testemunha tão só pelo fato de ser ele policial militar. Tal atitude significaria preconceito inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional, que não tem qualquer respaldo jurídico. 
Aliás, o C. Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento (HC 76.557-RJ, 2ª T., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998, v.u.). 
Importante consignar que os acusados simplesmente negaram a prática do delito sem trazer qualquer explicação plausível para o objeto encontrado em poder deles, muito menos sobre os motivos de se encontrarem do lado externo da empresa, perto um do outro, justamente no momento em que os policiais haviam acabado de receber a notícia de furto em andamento.
Anoto que as versões exculpatórias foram contraditórias e incoerentes. 
O réu ALEXSANDRO ressaltou em seu interrogatório judicial que foi abordado inicialmente pela equipe policial, colocado no interior da viatura e, depois, visualizado o corréu MAYCON andando em direção ao veículo. Alegou, ainda, que teria ocorrido um disparo de arma de fogo, efetuado pela equipe policial para realizar a abordagem do corréu. Lado outro, MAYCON, em mais de uma oportunidade, titubeou em dizer se os dois acusados seguiam pela mesma estrada de forma conjunta, tendo dito que a dupla estava junta e teria sido abordada pela equipe policial no mesmo contexto fático e que não teria ocorrido disparo de arma de fogo. 
Não é só isso. Os réus foram presos em flagrante delito em poder da "res furtiva" e iterativa é a jurisprudência no sentido de que, em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório (RJD 18/66).
Ademais, não há que se falar em excludente de ilicitude do estado de necessidade, pela prática de furto famélico. Além da ausência dos requisitos do art. 24, do CP, a vingar essa tese alternativa na hipótese vertente, qualquer pessoa em dificuldade financeira estaria autorizada a subtrair pertences alheios, o que não é aceitável. Neste caso, além da fragrante ausência de prova a amparar a tese do réu, importa salientar que a Prefeitura local fornece apoio a moradores de rua, assim como instituições de caridade e igrejas.
A qualificadora relativa ao inciso IV do § 4º do art. 155, do CP, restou devidamente comprovada nos autos, consoante as palavras das testemunhas. Conforme entendimento doutrinário: Quando mais de um agente se reúnem para a prática de furto é natural que se torne mais acessível a concretização do delito. Por isso, configura-se a qualificadora. O apoio prestado, seja como coautor, ou partícipe, segundo entendimento, pode servir para configurar a figura do inciso IV. O agente que furta uma casa, enquanto o comparsa, na rua, vigia o local, está praticando um furto qualificado. Inexiste, na lei, qualquer obrigatoriedade para que o concurso se dê exclusivamente na forma de coautoria (quem praticado o núcleo do tipo executando o crime), podendo configurar-se na forma de participação (auxílio a quem pratica a ação de subtrair (NUCCI, Guilherme de Souza, Código Penal Comentado, 13ª edição, 2013, Editora Thomson Reuters Revista dos Tribunais, p. 801).
Nessa linha, não se cogita de aplicação do princípio da insignificância, porque, além de o crime ser qualificado, os réus são reincidentes. Nesse sentido: Embargos de declaração. Furto qualificado. Pleito insistindo na absolvição por insignificância, redimensionamento da reprimenda e regime, além de substituição por restritivas de direitos, sob a alegação de omissão. Inviabilidade. Questões já analisadas e devidamente enfrentadas em sede de apelação. Condições pessoais negativas do embargante (condenado definitivamente por roubo) que, assim como a presença de qualificadora, repele a incidência da bagatela. Condenação irretorquível. Reprimenda e regime escorreitos, cuja substituição se revela intangível, seguindo o entendimento firmado pela 3ª Seção do STJ (AgRg no AResp 1716664/SP), pois a condenação precedente se deu por crime violento, o que demonstra não ser a medida recomendável. Omissão inexistente. Ademais, inviável a oposição de embargos com finalidade única de prequestionamento. Embargos não admitidos. (TJSP; Embargos de Declaração Criminal 0001795-74.2017.8.26.0348; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/07/2022; Data de Registro: 26/07/2022 – ênfase aposta).
Digno de nota que, na espécie, não se cogita sequer de tentativa, já que os réus obtiveram, ainda que por breves instantes, a inversão da posse do objeto, tendo sido abordados quando estavam na parte externa do palco delitivo.
Dessa forma, a conduta praticada pelos réus encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal.
Nesse contexto, devidamente caracterizada a infração penal, passo à fixação das penas.
a) Quanto ao réu MAYCON SILVERIO MOREIRA.
Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, não se identifica a incidência de circunstâncias judiciais comprovadamente desfavoráveis ao réu (fls. 202/209). A pena-base, então, é fixada no mínimo legal, perfazendo o patamar de 2 (dois) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, não há atenuantes e está presente a agravante da reincidência (Processo nº 0005845-56.2011.8.26.0445 – art. 33, da Lei 11.343/06 – fls. 208), de forma que a pena merece ser elevada nesta fase, no importe de 1/6 (um sexto), alcançando 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição. A pena fica, então, definitivamente estabelecida em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Importante consignar que é inviável o reconhecimento do furto privilegiado, nos termos do artigo 155, § 2º, do Código Penal, diante da reincidência. 
Cada dia-multa fica fixado no valor unitário mínimo, diante da ausência de elementos a evidenciar maior capacidade econômica por parte do réu MAYCON.
Considerando que o réu MAYCON é reincidente por condenação anterior em crime de tráfico, equiparado a hediondo, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito ou a concessão do "sursis", que também não seriam socialmente recomendáveis em face da condenação anterior. 
Pelos mesmos motivos, o regime inicial semiaberto mostra-se mais adequado ao desconto da reprimenda, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal.
b) Quanto ao réu ALEXSANDRO RAMOS DA SILVA.
Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, à vista da folha de antecedentes do acusado e das certidões acostadas nas fls. 157/170 e fls. 175/179, é possível identificar, ao menos, uma condenação definitiva anterior com força para caracterizar maus antecedentes (Processo nº 0008901-78.2003.8.26.0445 – art. 180, caput, do CP – fls. 176/177). Logo, a pena-base será aumentada em 1/6, passando a ser 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes e está presente a agravante da reincidência (Processo nº 0008188-25.2011.8.26.0445 – art. 33, da Lei 11.343/06 – fls. 176), de forma que a pena merece ser elevada também nesta fase, no importe de 1/6 (um sexto), alcançando 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena. A pena fica, então, definitivamente estabelecida em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Importante consignar que é inviável o reconhecimento do furto privilegiado, nos termos do artigo 155, § 2º, do Código Penal, diante da reincidência. 
Cada dia-multa fica fixado no valor unitário mínimo, diante da ausência de elementos a evidenciar maior capacidade econômica por parte do réu ALEXSANDRO.
Considerando que o réu ALEXSANDRO é reincidente por condenação anterior ao crime de tráfico, equiparado a hediondo, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito ou a concessão do "sursis", que também não seriam socialmente recomendáveis em face da condenação anterior. 
Pelos mesmos motivos e considerando o pleito do Ministério Público em sede de debates orais, será fixado o regime inicial semiaberto para desconto da reprimenda, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para condenar: a) o réu MAYCON SILVERIO MOREIRA, qualificados nos autos, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, além do pagamento de 11 (onze) dias-multa no valor unitário mínimo; b) o réu ALEXSANDRO RAMOS DA SILVA, qualificados nos autos, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa no valor unitário mínimo.
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, defiro aos réus o direito de recorrer em liberdade. 
Quanto aos bens que remanescem apreendidos (fls. 13/14, fls. 16 e fls. 19), caso não haja o competente pedido de restituição, em consonância com o artigo 123, do Código de Processo Penal, decorrido o prazo de noventa dias, contados do trânsito em julgado, fica declarado o seu perdimento e liberado para venda em leilão, incineração ou inutilização por outro meio. 
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia; oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República; comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Por força do parágrafo 9º do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagarem a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, devendo eventual gratuidade ser avaliada no momento processual oportuno, quando da execução das penas. 
Expeça-se certidão de honorários advocatícios aos defensores nomeados às fls. 131 e fls. 192 no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelos defensores ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 
Providencie-se o que for mais necessário. 
P. I. C. 
Pindamonhangaba, 22 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA