1500346-53.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Alto da Boa Vista, Sorocaba - 18087-080 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital 
1500346-53.2022.8.26.0567   Controle nº 2022/000184 Iniciais: LASG
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2049101/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 23141228 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2049101 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO HENRIQUE DIAS DOS SANTOS

Processo Digital
Réu Preso



Aos 11 de abril de 2022, às 14h30min, esteve presente na videoconferência da 2ª Vara Criminal, da Comarca de Sorocaba, a MM. Juíza de Direito, Dra. MARGARETE PELLIZARI; comigo Escrevente de seu cargo, ao final nomeado e firmado, bem como o Promotor de Justiça, Dr. JOSÉ JÚLIO LOZANO JÚNIOR, a Defesa, Dra. FABIANA JULIA OLIVEIRA RESENDE, Defensora Pública do Estado de São Paulo, o réu Caio Henrique Dias dos Santos e as testemunhas Jota Stefany Cylos e Leandro Feliciano Silva -  arroladas pela acusação.

ANTES DO INÍCIO DA AUDIÊNCIA, o réu foi entrevistado de forma reservada pelo seu defensor seguindo as Recomendações nº 62/2020 e 313/2020 do CNJ e os Comunicados CG nº 284/2020 e 208/2022, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams, sendo a mídia disponibilizada neste termo conforme prevê o Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Ainda, devido a instabilidade na rede de internet, os depoimentos serão gravados de forma individual e identificados, para que não haja o risco de perda de toda gravação caso a solenidade seja gravada apenas em um arquivo. Por fim a presente audiência foi realizada com a devida anuência das partes, sendo também as testemunhas qualificadas nos termos do artigo 147 das NSCGJ.

INICIADOS OS TRABALHOS, foram inquiridas as testemunhas de acusação e, antes do interrogatório foi assegurado ao acusado o direito de entrevista reservada com o seu Defensor (artigo 185, § 2º do Código de Processo Penal), inclusive em meio virtual, bem como do seu direito de permanecer calado e não responder às perguntas que lhe forem formuladas e, em seguida, a Meritíssima Juíza de Direito fez ao acusado as observações determinadas no artigo 186 e 187, § 1º do Código de Processo Penal, respondendo ele às perguntas a respeito da sua qualificação. Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com os artigos 187, § 2º, incisos I a VIII e 188 do Código de Processo Penal.

Nenhuma testemunha de defesa foi arrolada.

Encerrada a instrução processual e em não havendo mais provas a serem produzidas, debateram a causa e, em síntese, o representante do MP  requereu  a condenação do acusado nos exatos termos da inicial. A materialidade delitiva está demonstrada pelo exame químico-toxicológico de fls. 133/135.  A autoria e a intenção de tráfico também são certas. Nesta audiência, os policiais confirmaram os fatos descritos na denúncia, com bastante segurança. Disseram, em resumo, que, em patrulhamento de rotina, dirigiram-se à Avenida Nove de Julho e avistaram Caio e outros indivíduos. Ao notarem a presença da viatura, todos fugiram correndo. Enquanto corria, Caio descartou uma sacola que trazia consigo, contendo parte das drogas. A conduta foi percebida pelos policiais, que conseguiram detê-lo, assim como, com a ajuda de um cão farejador, recuperar a sacola por ele descartada, encontrando nesta e junto ao corpo do acusado o total de 55 porções de crack e 152 de cocaína. Disseram, por fim, que não conheciam o acusado, afastando, assim, a tese de que teriam algum motivo para prejudicá-lo. O réu, por seu turno, negou os fatos, afirmando que teria sido preso injustamente pelos policiais, em flagrante forjado, versão que não se sustenta, posto que nada foi trazido aos autos que afetasse a credibilidade da versão dos agentes da lei. Assim, restou clara a autoria, materialidade e intenção de mercancia, pelo que a condenação do réu, nos exatos termos da inicial, é medida que se impõe. Quanto à pena, na primeira fase, verifico que o acusado possui maus antecedentes (vide FA de fls. 70/73 3 e certidão de fls. 84/87). Na segunda, há a agravante da reincidência (certidão de fls. 84/87). Na terceira, incabível a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4°, da Lei de Tóxicos, em face da reincidência e maus antecedentes. Pela mesma razão, requeiro a fixação do regime inicial fechado, sem substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. A Defesa requereu nos seguintes termos: "O pedido ministerial não procede. Declararam que em patrulhamento viram vários indivíduos que empreenderam fuga quando observaram a chegada da viatura. Apenas o réu foi alcançado e detido. Segundo o policial Jota, a via por onde o réu e os demais correram é abandonada e frequentada por traficantes e dependentes químicos, tratando-se de lugar inóspito. Pode-se considerar, portanto, que dificilmente seria possível identificar dentre todos os que correram quem estaria a sacola. Observa-se que precisaram até mesmo fazer uso do cão para encontrar as drogas supostamente dispensadas, o que não seria o caso se a área tivesse boa visibilidade. Não se pode dizer, sequer, se a sacola encontrada foi a arremessada, até porque o cão encontrou o embrulho no meio da mata que é frequentada por traficantes. O policial militar Leandro ressaltou que no mesmo dia (e praticamente no mesmo ponto), foi dada voz de prisão a outro indivíduo, sendo a acusação também de tráfico de drogas. Assim, qualquer daqueles que lograram êxito em fugir poderia ser o traficante. Diante da dúvida sobre se a sacola seria ou não aquela supostamente arremessada, impõe-se a aplicação do princípio da não culpabilidade, com a consequente absolvição com fulcro no artigo 386, inciso VII, do CPP. Em caráter subsidiário, ao menos aguarda-se a desclassificação da conduta para o artigo 28, da Lei de Tóxicos, pois as porções encontradas na posse do acusado são diminutas e condizentes com aquelas próprias para o consumo individual. Ainda em caráter subsidiário, em caso de condenação, requer-se: Em primeira etapa, pugna-se pela fixação da pena no mínimo legal, porquanto as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal são favoráveis. Em segunda etapa, espera-se o aumento máximo na proporção de 1/6 em razão da agravante da reincidência. Por fim, aguarda a eleição do regime semiaberto, porquanto favoráveis as circunstâncias judiciais."

Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. CAIO HENRIQUE DIAS DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 20 de fevereiro de 2022, por volta das 14h15, na Avenida Nove de Julho, altura do n° 1865, Vila Nova Esperança, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, 55 porções de cocaína, na forma de crack, com massa líquida de 5,08g (cinco gramas e oito centigramas), e 152 porções de cocaína, com peso líquido de 22,21g (vinte e dois gramas e vinte e um centigramas), conforme laudo de constatação de fls. 12/16, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Foram juntados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02 e 17/18), Boletim de Ocorrência (fls. 06/09), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 11), Laudo de Constatação (fls. 12/16), Laudo Pericial de Exame Químico Toxicológico (fls. 133/135), Folha de Antecedentes (fls. 70/83) e Certidões Criminais (fls. 84/87).  Oferecida a denúncia (fls. 107/110), o réu foi notificado, citado e apresentou defesa preliminar (fls. 136 e 141), quando a denúncia foi recebida (fl. 143).   Durante a audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação, procedendo-se o interrogatório do acusado em seguida. Vieram debates orais, conforme teses reduzidas a termo. É o relatório.   FUNDAMENTO. DECIDO.  A ação penal é procedente. O material apreendido (fl. 11) foi submetido à prévia constatação (laudo de fls. 12/16) e a exame químico-toxicológico (fls. 133/135) sendo que o perito subscritor do laudo concluiu que se tratava mesmo de cocaína, na forma de crack, dividida em 55 (cinquenta e cinco) porções, com massa líquida de 5,08g (cinco gramas e oito centigramas), além de 152 (cento e cinquenta e duas) porções de cocaína, com peso líquido de 22,21g (vinte e dois gramas e vinte e um centigramas), o que revela a existência de tráfico e afasta a desclassificação para o crime descrito no artigo 28 da Lei nº 11.343/06.  Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade, diversidade e forma de acondicionamento em porções individuais, além da apreensão de dinheiro (R$ 160,00) e rádio comunicador, são suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente.  É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia.   A propósito, já se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPRÓVIDOS” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012).  “TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95).  A autoria também é certa, diante dos depoimentos das testemunhas. Vejamos: Com efeito, o policial militar Jota Stefani Cylos relatou que estava de serviço juntamente com seu colega de farda e, durante patrulhamento tático, pelo Bairro Nova Esperança, com vistas ao tráfico de drogas, a equipe visualizou indivíduos no ilícito que, ao perceberem a presença policial, empreenderam fuga a pé, sendo que o réu estava com um objeto e uma sacola nas mãos e que durante a fuga, jogou-a no matagal, continuado a equipe no seu encalço, que após alguns metros foi alcançado e detido. Após abordagem e busca pessoal, foi encontrado em seu bolso, droga e dinheiro, sendo indagado o que teria jogado, nada respondeu. Com a utilização do cão, componente da equipe policial, realizaram o trabalho de faro, o qual acabou por indicar uma sacola, onde havia mais drogas, sendo essa, a qual anteriormente o detido dispensou e próximo a ela, encontrado um rádio comunicador, ainda ligado, utilizado para informar sobre a presença policial, quando estão no tráfico de drogas. Durante o deslocamento para o Plantão Policial, a equipe deparou com outro indivíduo em situação de flagrante, também por crime de tráfico, cujos fatos foram registrados em apartado. O outro preso em flagrante foi contido pelo cão e teve que passar do pronto atendimento. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. Não conhecia o réu. No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Leandro Feliciano Silva. O réu Caio Henrique Dias dos Santos, por sua vez, manteve-se calado na fase policial (fl. 05) e em Juízo negou a prática do delito, ao relatar que mora nas proximidades e que é usuário de drogas. Foi abordado duas vezes naquele dia, por uma viatura descaracterizada e depois por uma viatura normal Comprou uma porção de  crack e posteriormente foi abordado. Não estava com o entorpecente. Outro indivíduo foi abordado e encaminhado para o pronto atendimento, pois ficou lesionado com mordidas de cachorro. A negativa apresentada pelo réu está completamente isolada dentro do quadro probatório. A prova produzida o incrimina. Os policiais militares relataram de forma segura que o réu fugiu ao perceber a presença da viatura e no trajeto dispensou sacola que carregava nas mãos, contendo drogas e um rádio comunicador, que foram localizados pelo cão. Os policiais militares não conheciam o réu e não teriam motivos para incriminá-lo. De mais a mais, não se podem considerar seus depoimentos como destituídos de valia, suspeitos ou impedidos tão somente por força da qualidade de policial que ostentam, notadamente porque não estão impedidos de depor e seus depoimentos têm o mesmo valor de todo e qualquer outro testemunho. O testemunho do policial em Juízo é suficiente para, com as demais provas carreadas aos autos, sobretudo o laudo de exame químico toxicológico (fls. 133/135), comprovarem a ocorrência do fato típico e embasarem um decreto condenatório, vez que dotado de fé pública e idoneidade em sua alegação, mormente por terem corroborado os depoimentos na fase inquisitorial.   Não há razão suficiente a invalidar o depoimento do Policial, por suspeito ou impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, pois seria um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito. Ademais, é pacífico na jurisprudência que:  "A alegação de que a decisão estaria baseada na palavra dos policiais responsáveis pela prisão, além de incorreta, não seria suficiente para desacredita-la, à falta de outros elementos que ao menos indicassem qualquer interesse dos policiais em incriminar os réus. Não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa da natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. E, pequenas divergências existentes entre as declarações prestadas pelos policiais militares não bastam, por si sós, para infirma-las.'O testemunho dos policiais é coerente e não há nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. Frise-se, ademais, que pequenas contradições em seus testemunhos não têm o condão de comprometer todo o acervo probatório, haja vista que, diante do número de ocorrências por eles atendidas e, por vezes, a semelhança dos casos, faz com que, em alguns pontos, a narrativa seja diferente. O importante, todavia, é que seus depoimentos se coadunem no principal, sendo irrelevantes pequenos detalhes olvidados ou confundidos, considerando que a mente humana não é perfeita. E, no caso, os policiais foram claros ao afirmar que o réu se desfez dos invólucros contendo entorpecentes, fato, aliás, admitido por ele próprio em juízo" (Apelação Criminal n.° 993.08.031854-9 Relator Des. Pinheiro Franco 5ª Câm. V.U. 31.07.2008).  No mesmo sentido: "PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido" (Apelação Criminal n. 993.07.105623-5 - Sumaré - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery 06.08.08 - V.U. - Voto n. 13111). "PROVA - Depoimento de policial civil - Tráfico de entorpecentes - Reconhecida a capital importância da palavra dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante do acusado.  Apelo impróvido" (Apelação n. 457.560.3/4 - Santos - 4ª Câmara Criminal - Relator: Luís Soares de Mello - 09.08.05 - V.U. Voto n. 10.840). “TÓXICO - Tráfico - Condenação baseada em depoimentos policiais - Depoimento seguro e coerente ao incriminar o acusado - Palavra destes, que somada as demais provas, merece total credibilidade - Presença, ademais, de testemunhas civis - Condenação mantida - Recurso não provido. O depoimento exclusivo de policiais é de toda validade quando coerente e corroborado pelas demais provas coligidas nos autos” (Apelação Criminal n. 181.618-3 - Tietê - 4ª Câmara Criminal - Relator: Augusto Marin - 12.06.95 - V.U.)" (TJSP, Apelação nº 3005426-36.2013.8.26.0082, 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. FRANCISCO GALVÃO BRUNO, j. 31.03.2016).  Como se vê, a coerente e segura versão emprestada aos fatos pelos policiais militares, sob o crivo do contraditório, cuida de ratificar a acusação contida na denúncia. Portanto, o conjunto probatório é robusto e harmônico, não restando dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito de tráfico descrito na denúncia.  O réu ostenta antecedentes desabonadores, além de ser reincidente conforme certidão de fls. 84/87, incidindo a agravante genérica descrita no artigo 61, inciso I, do Código Penal. Em face da reincidência, o réu não faz jus à causa de diminuição de pena descrita no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.  No que diz respeito à quantidade de droga apreendida em poder do réu, nos termos do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06, verifico que não há nada que possa merecer destaque, a influenciar na majoração da pena-base, devendo ela permanecer em seu patamar mínimo legal, suficiente para a reprovação do tráfico de drogas sem vínculo com grupo criminoso organizado.  Passo a dosimetria da pena.  Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59, do Código Penal, considerando os maus antecedentes criminais, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão (aumento de 1/6). Na segunda fase, aumento a pena de 1/6 (um sexto), em razão da agravante da reincidência, obtendo a pena privativa de liberdade definitiva de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, tornando-a definitiva neste patamar fixado acima, ausentes causas outras que autorizem sua modificação.  Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária.   O réu não faz jus a qualquer benefício, diante da reincidência e da pena fixada.  Ademais, não olvidemos que o delito de tráfico ilícito de drogas é equiparado aos crimes hediondos, cuja pena deve ser cumprida no regime prisional inicial fechado, determinação esta que se mostra incompatível com qualquer benefício.  Isto posto, e pelo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR o réu CAIO HENRIQUE DIAS DOS SANTOS, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, atualizado monetariamente, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.  O réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, em razão da reincidência, maus antecedentes e gravidade do crime.   Fixado o regime inicial do cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar do réu, nos termos do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de adequá-lo, neste processo, como exigência constitucional da correta individualização da pena.  O réu permanece preso cautelarmente no período desde o dia 20 de fevereiro de 2022 e, considerando o montante da pena aplicada, observo que ele não cumpriu 60% da pena privativa de liberdade durante o curso do processo, motivo pelo qual não faz jus à adequação, nos moldes do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal.  Não poderá apelar em liberdade, pois permaneceu preso durante o processo, inexistindo alteração dos motivos que ensejaram a custódia cautelar e que permita recurso em liberdade. Portanto, a custódia deve de ser mantida, máxime pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente tráfico de drogas. O tráfico de entorpecentes fomenta a prática de crimes gravíssimos como furtos, roubos, homicídios e latrocínios, desagrega lares, destrói famílias, provocando pânico e temeridade social, a recomendar a manutenção da prisão preventiva, principalmente no caso dos autos, que o réu é reincidente e portador de péssimos antecedentes criminais, encontrava-se traficando em via pública, em plena luz dia, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas que, ao avistar a aproximação da viatura policial, empreendeu fuga a pé, sendo logo detido, quando então a equipe responsável pela prisão, com a ajuda do cão farejador conseguiu localizar o restante dos entorpecentes em uma sacola. Cumpre destacar que o acusado portava junto ao corpo quantidade considerável de drogas, dinheiro e rádio comunicador, restando demonstrada a gravidade concreta dos fatos, além de personalidade voltada a prática de ilícito, que autoriza a manutenção da prisão cautelar.  No caso dos autos, restou clara não só a gravidade abstrata, sobretudo a concreta do delito em questão, considerando a apreensão de quantidade de entorpecentes de elevado potencial lesivo em poder do acusado, em local conhecido como ponto de traficância, circunstância que demonstra intensa culpabilidade. Ainda, restou claro o perigo gerado pelo estado de liberdade do réu, máxime pela contemporaneidade subsistente da execrável conduta que lhe é imputada e dos fatores que o maculam pessoalmente, haja vista que não juntou aos autos nenhum comprovante de residência fixa em seu próprio nome, muito menos de labor honesto, o que autoriza a manutenção da custódia cautelar. Recomende-se o réu na unidade prisional onde se encontra recolhido.  A quantia apreendida em poder do réu deverá ter a destinação prevista no artigo 63, da Lei n.º 11.343/06. As custas deverão ser solvidas pelo condenado, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, estando suspensa a exigibilidade, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que é patrocinado pela Defensoria Pública.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Providencie-se o necessário."

Em seguida, o réu Caio Henrique foi devidamente intimado da presente sentença, tomando ciência e acabou neste ato manifestando o interesse em recorrer para Segunda Instância. Pela MM. Juíza foi determinado: "Recebo o recurso de apelação interposto pelo réu Caio Henrique Dias dos Santos. Certifique-se, se for o caso, o trânsito em julgado para o Ministério Público. Expeça-se Guia de Execução Provisória em relação ao citado réu. Abra-se oportunamente vista à Defensoria Pública para que apresente as razões de apelação. Com as mesmas nos autos, ao Ministério Público para as contrarrazões."

Consigno que o presente termo foi disponibilizado às partes presentes e estas manifestaram concordância com seu teor (cf. artigo 17, inciso IV, § 2º da Resolução nº 329/2020 do CNJ).

Este processo é digital, ficando consignado que o termo de audiência foi assinado eletronicamente apenas pela juíza, saindo as partes cientes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ________ , LUIZ AUGUSTO SERAFIM GHION, Escrevente Técnico Judiciário, o digitei e subscrevi.


M.P.:


DEFESA:                                                      


RÉU: