1500062-80.2022.8.26.0232
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Violação de domicílio
Magistrado: JOAO GUILHERME PONZONI MARCONDES
Comarca: Cesário Lange
Foro: Foro de Cesário Lange
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... agressões em sua mãe, bem como no tráfico de entorpecente.
Em juízo, contou: quando o ANDERSON chegou na casa, a mãe correu para a casa da vizinha e pediu socorro. Fomos ao local, o encontramos na casa, em descumprimento da medida e ele foi conduzido para a Delegacia. Ela demonstrou ter bastante medo dele. Ele alegou que a mãe dele tinha deixado ele voltar. Ela também foi conduzida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cesário Lange
Foro de Cesário Lange
Vara Única
Rua do Comércio, 691, Cesario Lange-SP - cep 18285-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500062-80.2022.8.26.0232 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500062-80.2022.8.26.0232
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Violação de domicílio
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2079778/2022 - DEL.POL.CESÁRIO LANGE, 23797526 - DEL.POL.CESÁRIO LANGE, 217/22/303 - DEL.POL.CESÁRIO LANGE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON WILLIAN DE OLIVEIRA RUFO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOAO GUILHERME PONZONI MARCONDES


Vistos 
ANDERSON WILLIAN DE OLIVEIRA RUFO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 24-A da Lei nº 11.340/06.
Consta da peça acusatória no dia 23 de março de 2022, por volta de 9h05min, na Rua Antonio Bueno de Camargo, 438, Vila Nova, nesta cidade e Comarca, ANDERSON WILLIAN DE OLIVEIRA RUFO descumpriu decisão judicial que deferira medidas protetivas de urgência em favor de sua genitora, Ivanilde de Oliveira Rufo.
Segundo a acusação, Anderson, cientificado da aplicação das medidas protetivas, na data dos fatos entrou na residência de sua genitora, que se dirigiu até a casa de sua vizinha e acionou a polícia.
A denúncia foi recebida (fls. 79-82). Citado, o réu apresentou resposta (fl. 137-139).
Foram juntadas as folhas de antecedentes (90-99).
Ao longo da instrução, foram ouvidas duas testemunhas e a vítima; o réu foi interrogado e as partes apresentarem memoriais.
O Ministério Público pleiteou a condenação do réu, nos termos da denúncia, consideração da reincidência, estabelecimento de regime semiaberto, sem substituição da pena privativa de liberdade.
O Advogado de defesa, por seu turno, pleiteou a absolvição do requerido, subsidiariamente, pugnou pela aplicação de pena mínima, atenuação pela confissão, fixação de regime aberto, direito de apelar em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
A prova documental consiste no boletim de ocorrência, peças do inquérito policial e relatório da Autoridade Policial, além de cópia da decisão de fls. 37-39, que deferira as medidas protetivas.
Vejamos a síntese da prova oral.
Na fase policial, o réu ANDERSON WILLIAN DE OLIVEIRA RUFO disse que: sua mãe permitiu que entrasse em casa para dormir e quando acordou ela tinha sumido.   
Em juízo disse que tem 26 anos de idade, estava desempregado, morava com seus genitores, mas saiu de casa e foi morar em um sítio. Tem condenação por extorsão, estava em regime aberto. A acusação é verdadeira, eu descumpri a medida. Eu saí de casa, não encontrei lugar para ficar, voltei. Eles abriram a medida. Saí de casa novamente, fui pro sítio do rapaz onde fiquei trabalhando por oito dias. Ele me deu um dinheiro, eu não aguentei e voltei para a vila onde moro para usar drogas. Eu agradeço minha mãe ter chamado a polícia. Eu cheguei lá, pedi internação pra minha mãe.
A vítima, IVANILDE DE OLIVEIRA RUFO, na fase policial contou: é mãe de Anderson Willian de Oliveira Rufo e há medida protetiva de urgência para que o filho se mantenha afastado de sua casa e familiares; relata que de manhã Anderson entrou em sua casa dizendo que não tinha onde ficar e respondeu que queria se tratar, pois é usuário de droga, e iria arrumar um emprego e frequentar a igreja, mas insistiu para que Anderson se retirasse e como ele recusou saiu de casa, se dirigindo até a casa de sua vizinha Adriana e de lá solicitou a presença da polícia; com a chegada da Polícia Militar apresentou a decisão judicial relativa à medida protetiva de urgência e informou o que havia ocorrido hoje; autorizou que os policiais entrassem em sua casa, onde fizeram a detenção de Anderson; esclarece que Anderson atualmente não trabalha e faz uso diário de maconha, cocaína e crack e quando está na abstinência é pessoa violenta; quando não tem dinheiro para comprar droga, mediante ameaça, obriga a mãe a entregar dinheiro; disse que Anderson é usuário de droga desde os 10 anos de idade e foi internado por 2 vezes; na primeira vez ficou internado por 8 meses e na segunda por 6 meses; tinha na época 16 e 18 anos de idade respectivamente e cumpriu o tratamento estabelecido.
Em juízo, disse que: foi até a Delegacia, queria abrir BO, mas não podia fazer sem a medida protetiva. Pediu a medida protetiva contra o Anderson, meu filho, porque ele é usuário de droga, todo tipo, inclusive crack. Ele fica violento em razão da abstinência. Ele ficou sabendo da protetiva. Quando ele chegava, a gente se evadia. Mesmo com a protetiva ele entrou na casa. Ele foi na casa, dizendo que não tinha onde ficar. Eu disse que havia a medida e ele não saiu. Eu chamei a polícia. Neste dia, ele não estava agressivo. Ele está preso. A abstinência é triste, mas não sei se devo falar, eu queria que arquivasse a protetiva, porque eu estou vendo muitos casos de que a medida... Ele já foi internado duas vezes, na primeira ficou 8 meses, depois foi na clínica Renascer, mas não adiantou. Ele disse que não tinha onde ficar. Eu falei que ele estava na medida. Na verdade, eu falei, mas a gente fica sem saber o que fazer. No dia, ele não estava alterado. Eu falei para ele ficar ali, mas... Daí eu saí e pensei: meu Deus, o que eu faço? A medida protetiva, eu tenho visto na televisão que... Mas se não houvesse problema, eu queria que arquivasse. Eu queria uma internação para ele, entendeu? Porque ele, fora da droga, é um; na abstinência, ele é outro. Eu queria ele próximo.
A testemunha CLEONICE GLÓRIA PEREZ, na fase policial contou: foi acionada pelo COPOM para atender ocorrência de violência doméstica; no local constatou que a vítima estava escondida na casa de uma vizinha e conversando com ela soube da medida protetiva de urgência, a qual foi exibida; seu filho descumpriu a medida e estava dentro de sua casa; obteve autorização da vítima e entrou na casa; encontrou o conduzido deitado e quando alertado sobre o motivo da presença da equipe tentou se evadir, resistindo a prisão sendo necessário o uso de algemas; informou que o conduzido já é conhecido nos meios policiais por várias agressões em sua mãe, bem como no tráfico de entorpecente.
Em juízo, contou: quando o ANDERSON chegou na casa, a mãe correu para a casa da vizinha e pediu socorro. Fomos ao local, o encontramos na casa, em descumprimento da medida e ele foi conduzido para a Delegacia. Ela demonstrou ter bastante medo dele. Ele alegou que a mãe dele tinha deixado ele voltar. Ela também foi conduzida à Delegacia posteriormente.
Eis a prova coletada.
Muito embora a vítima, genitora do requerido, tenha em certo momento de sua fala em juízo declarado que disse para ANDERSON que ficasse ali, é preciso notar que claramente esta não era sua vontade. Não se tratou de anuência para com ele, mas sim da fala de uma desesperada, vendo seu filho em estado lastimável, que mesmo ante proibição judicial novamente foi até sua casa; a mãe, temendo por si e pelo filho, disse o que fosse necessário para acalmá-lo, procurou abrigo na casa vizinha e ligou para a polícia. O contexto dos fatos revela, evidentemente, que não houve verdadeira aquiescência.
Quanto ao descumprimento em si, observo que nos autos do processo n. 1500093-71.2020 foram concedidas medidas protetivas às fls. 20-21, tendo o réu sido intimado em 24/6/2020 (fl. 26). Tal fato deu origem ao Inquérito Policial respectivo, de n. 1500125-42.2021.8.26.0232, sobrevindo denúncia, que foi recebida (fls. 74-75). Observo ainda que nos autos do processo n. 1500045-44.2022 houve novo pedido de protetiva, o qual ficou prejudicado ante a vigência de medidas anteriores, apontando-se possível descumprimento em 14/3/2022 (fls. 48-50).
Além de tal sucessão de procedimentos revelar a situação de vulnerabilidade da vítima, é preciso salientar que a medida proibitiva versava sobre aproximação do réu a menos de 300 metros, bem como entrar em contato com a vítima, havendo prova suficiente de que descumprira as duas determinações, antes mesmo de ingressar na residência.
Os fatos se amoldam ao tipo do art. 24-A da Lei nº 11.340/2006.
É indubitável que o réu estava ciente das proibições que lhe foram impostas por meio de decisão judicial, proferida em requerimento de medidas protetivas de urgência da Lei Maria da Penha, conforme cópia de certidão juntada aos autos. Igualmente, ao longo da instrução, há prova do descumprimento voluntário dessas proibições.
Não existem excludentes de ilicitude, tampouco exculpantes, de maneira que vislumbro fato típico, ilícito e culpável.
Passo, assim, à individualização da pena, nos termos dos arts. 68 e 59 do Código Penal.
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 da Lei Penal, fixo a pena base no mínimo legal: 3 meses de detenção.
Na segunda fase, compenso a agravante de reincidência com a atenuante de confissão, nos termos da tese encampada pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento do tema 585.
Na terceira fase, não vislumbro causas de aumento ou diminuição.
Em observância ao art. 33, § 2°, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, concluo que o regime semiaberto é o mais adequado para início de cumprimento da pena.
O réu não faz jus à substituição da pena corporal (art. 44, inciso II, do Código Penal). Deixo de suspender a execução da pena, por ser prejudicial ao acusado, ante o tempo de pena a cumprir.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, acolho a pretensão punitiva estatal e assim CONDENO ANDERSON WILLIAN DE OLIVEIRA RUFO, qualificado nos autos, como incurso no art. 24-A da Lei nº 11.340/2006, e lhe aplico a pena de 3 (três) meses de detenção, no regime inicial semiaberto.
Em virtude da quantidade de pena imposta e considerando o tempo de prisão preventiva, desde logo DEFIRO ao réu a PROGRESSÃO ao regime aberto, bem como faculto exercício de recurso em liberdade. Assim, REVOGO a prisão preventiva. Expeça-se alvará de soltura.
De outro lado, considerando a manifestação da vítima, genitora do requerido, no sentido de que pretende a internação para fins de tratamento, bem como as declarações do requerido neste mesmo sentido, considerando ainda a gravidade do caso dos autos, envolvendo pessoa em estado crítico de drogadição, e com a finalidade de tratamento e também de evitar que a questão leve a novos fatos penais, OFICIE-SE à Secretaria de Desenvolvimento Social e à Secretaria de Saúde a fim de que possibilitem consulta com médico especialista, a fim de avaliar a possibilidade de internação para tratamento, prosseguindo-se conforme o diagnóstico.
Valerá cópia da presente como OFÍCIO.
Com o trânsito em julgado:
Comunique-se ao IIRGD.
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral-SP.
Expeça-se a guia de execução.
Custas nos termos da Lei estadual n° 11.608/03.
P.R.I.C.
Cesario Lange, 09 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA