1500421-84.2022.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... já é reincidente no crime de tráfico de drogas, inclusive, é conhecido nos meios policiais pela traficância”. Em juízo, o policial Roberto Grego relatou que no dia dos fatos, deslocou-se para a praça onde ocorreu os fatos, em razão de delações feitas por populares sobre o intenso tráfico de drogas no local. Afirmou ter visto na ocasião o réu fazendo contato com um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Jardim São Silvestre, Ourinhos - SP - cep 19902-610

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500421-84.2022.8.26.0408
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR FERREIRA DE SOUZA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Réu Preso




Aos 05 de setembro de 2022, às 15:35horas, foi aberta audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento, com o uso do aplicativo Microsoft Teams, nos autos da ação que o Ministério Público move em relação ao(s) ré(u)(s) em epígrafe, em consonância com o artigo 1º, § 1º, do Provimento CSM n.º 2.651/2022, observadas as disposições do Comunicado CG n.º 284/2020, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). RENATA FERREIRA DOS SANTOS CARVALHO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), realizada por meio virtual. Apregoadas as partes, participaram da videoconferência o(a) representante do Ministério Público, Dr. Marcos da Silva Brandini, o defensor nomeado, Dr. Fernando Godinho de Lima OAB 407226/SP, o(a)(s) ré(u)(s) Vitor Ferreira de Souza e a(s) testemunha(s) Valdinei Abilio da Silva. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi(ram) ouvida(s) uma testemunha comum. Após, foi colhido o interrogatório do(a)(s) ré(u)(s). Declarada encerrada a instrução processual pelo(a) MM. Juiz(a), foi dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, que requereu a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a)(s) defensor(a)(es) do(a)(s) ré(u)(s) foi requerida a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte decisão: Vistos. VITOR FERREIRA DE SOUZA, qualificado a fls. 04, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, porque segundo a denúncia na tarde de 1º de fevereiro de 2022, por volta das 16h41, na Rua Alberto Mori, nº 864, Parque Minas Gerais, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, trazia consigo, para entregar a consumo, sem autorização e em desacordo com disposição legal e regulamentar, 1,38 g de cocaína, na forma de 17 pedras de crack, consoante se verifica pelo laudo de constatação provisória de fls. 08/10. O laudo de exame químico toxicológico será oportunamente apresentado. O réu foi notificado pessoalmente e apresentou defesa prévia, com rol testemunhal (fls. 90/91). A denúncia foi recebida em 17 de maio de 2022 pela decisão proferida às fls. 102/105, após o que o réu foi regularmente citado. Durante a instrução, foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum e uma testemunha defensiva e tomado o interrogatório do réu, seguindo-se pelos debates orais, nos quais o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. A Defesa, por seu turno, postulou a absolvição e subsidiariamente a fixação da pena no patamar mínimo legal com a concessão dos benefícios legais. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. O feito teve tramitação regular e inexistem irregularidades a serem corrigidas ou vícios a serem sanados, encontrando-se presentes os pressupostos processuais e as condições para o regular exercício do direito de ação, motivo pelo qual passo imediatamente ao exame do mérito. Cuida-se de ação penal em que se imputa ao réu a prática do delito de tráfico, a qual merece procedência porquanto o acervo probatório reunido nos autos dá suporte a versão acusatória. Isso porque, a materialidade encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 05/04; auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, conjugado com o laudo de constatação provisória de fls. 08/10 e com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 78/81. A autoria, por sua vez, decorre do depoimento das testemunhas ouvidas em juízo e das circunstâncias do caso concreto. Em seu interrogatório policial, o réu Vitor Ferreira de Souza declarou: “veio recentemente da cidade de São José dos Campos – SP e está desempregado. Que na data de hoje, estava na praça “Bertolino Custódio” conversando com seu primo, ao qual não quis revelar a qualificação, quando ele viu a viatura, se assustou e se evadiu do local. Que a pedra de crack encontrada em sua posse, de fato é sua, mas as outras dezesseis pedras não são. Que referente ao dinheiro encontrado consigo, R$ 100,00 reais são de uma bicicleta que vendeu, R$ 190,00 são produto da venda de pedras de crack da data de hoje”. Em juízo, o acusado se retratou, sustentando a versão de que o flagrante foi forjado. Ora, é certo que a confissão do réu não foi ratificada em juízo, entretanto, as declarações que fez à Autoridade Policial hão de prevalecer, mormente estando de acordo com os demais elementos de provas coligidos nos autos. Ademais, é cediço que a confissão é retratável. O seu valor, no entanto, é relativo. O juiz tem plena liberdade de confrontá-la com os demais elementos dos autos a fim de verificar se é ou não verossímil. No caso dos autos, a confissão extrajudicial foi corroborada pelos demais elementos de convicção reunidos nos autos. Além disso, nota-se que em nenhuma oportunidade o acusado se desincumbiu do ônus de provar que a confissão perante a autoridade policial tenha sido obtida por meios ilícitos, de modo a torná-la imprestável como meio de prova. Pelo contrário, durante a audiência de custódia, realizada após a prisão em flagrante, conforme termo de fls. 39/40, o réu não apresentou qualquer queixa contra atuação da Douta Autoridade Policial, ou mesmo qualquer outro policial civil envolvido na confecção do Auto de Prisão em Flagrante, o que revela que a confissão em solo policial foi feita de forma livre e espontânea, razão pela qual pode servir como suporte à condenação. No mais, como já dito, a confissão do réu encontra-se em harmonia com os depoimentos prestados pelos policiais militares Valdinei Abílio da Silva e Roberto Grego, os quais, em solo policial, narraram de forma uníssima que “estavam realizando patrulhamento ostensivo, pelo local dos fatos, nas proximidades da “Praça Bertolino Custódio”, quando observaram um indivíduo numa motocicleta e outro indivíduo, posteriormente identificado como Vitor Ferreira de Souza, trocando alguns objetos entre eles. Que ao ver a viatura, o motociclista se evadiu em alta velocidade do local, sendo que Vitor permaneceu no local. Ao ser abordado, o indiciado se livrou de um pequeno objeto, semelhante à pedra de crack, sendo que em revista pessoal foram encontradas mais dezesseis pedras com a mesma semelhança no bolso de sua bermuda, mais a quantia de R$290,00. Ao qual, Vitor disse ser R$ 100,00 referente a venda de uma bicicleta sua, de outro modo, os demais R$ 190,00 serem produto da venda de outras pedras de Crack. O depoente ressalta que o indiciado já é reincidente no crime de tráfico de drogas, inclusive, é conhecido nos meios policiais pela traficância”. Em juízo, o policial Roberto Grego relatou que no dia dos fatos, deslocou-se para a praça onde ocorreu os fatos, em razão de delações feitas por populares sobre o intenso tráfico de drogas no local. Afirmou ter visto na ocasião o réu fazendo contato com um motociclista, que se evadiu ao visualizar a viatura policial, ao passo que o réu dispensou algo ao solo, ensejando fundadas suspeitas da prática do tráfico, decorrendo a abordagem. Na revista pessoal ao réu, ele tinha R$ 290,00 em dinheiro e 16 pedras de crack no bolso, tendo sido recuperada uma pedra dispensada ao solo pelo denunciado. Ao ser questionado sobre a venda de drogas, o réu confessou espontaneamente a prática ilícita, narrando que estava desempregado e que tinha vindo de outra cidade e estava precisando de dinheiro, por isso resolveu traficar. Afirmou que o denunciado já era conhecido nos meios policiais devido à abordagem anterior na posse de drogas. Finalmente, informou que a praça onde se deu a abordagem é conhecida pela movimentação do tráfico de drogas. No mesmo sentido, seguiu o depoimento do policial Valdinei, que relatou durante a instrução processual que estava em patrulhamento com seu colega de farda pelo bairro Boa Esperança, oportunidade em que visualizaram o réu fazendo contato com o condutor de uma motocicleta, o qual, ao perceber a aproximação da viatura policial, se evadiu do local com o veículo, instante em que o réu acabou derrubando algo ao solo. Na sequência foi realizado a abordagem do réu, o qual foi revistado e flagrado na posse de dezesseis porções de crack e a quantia de R$290,00, montante este que ele admitiu ser proveniente tanto da venda de uma bicicleta como também da venda de drogas. Ato contínuo, a equipe policial retornou até o local da abordagem e lá localizou jogada ao solo uma porção de crack que estava embalada de forma idêntica àquelas outras apreendidas na posse do réu. Finalmente acrescentou que já conhecia do réu dos meios policiais, salientando que havia diversas denúncias sobre o envolvimento dele com o tráfico de drogas no local. Finalmente a namorada do réu Karen Leandra Aparecida Pereira nada esclareceu sobre os fatos, tendo informado apenas que estava junto com o réu na data dos fatos na praça, mas não estava mais com ele no momento da abordagem policial. Não viu nada de errado com o denunciado até o momento em que ficou com ele. Disse que o dinheiro que réu tinha era da venda de uma bicicleta e de um aparelho celular, que era R$ 300,00, dos quais o réu retirou R$ 10,00 para comprar cigarros. Estes são, em síntese, os elementos probatórios reunidos nos autos. Como se vê, a confissão policial do réu foi confirmada pela narrativa dos policiais militares envolvidos na ocorrência, os quais prestaram depoimentos harmônicos e coesos tanto durante a fase inquisitiva como em juízo, asseverando que visualizaram o réu no local dos fatos fazendo contato com o condutor de uma motocicleta em uma praça municipal conhecida nos meios policiais por ser local de venda de drogas. Esclareceram que o condutor da motocicleta, ao perceber a aproximação da equipe policial, se evadiu rapidamente do local com o veículo, enquanto o réu, por sua vez, deixou cair algo ao solo e foi abordado na sequência, oportunidade em que se constatou que ele trazia consigo diversas porções de crack, todas embaladas e prontas para venda, além de certa quantia em dinheiro. Ato contínuo, a equipe policial retornou ao local em que o réu estava fazendo contato com o condutor da motocicleta e lá encontrou uma outra porção de crack, a qual estava embalada de forma idêntica as demais porções apreendidas em poder do réu. Na ocasião, o réu confessou informalmente os policiais a prática ilícita perpetrada. Vale ressaltar que não se vislumbrou, em qualquer momento do processado, fatos que pudessem colocar em dúvida a ação policial, ou mesmo desabonassem os depoimentos prestados por essas testemunhas. Demais disso, é pacífico o entendimento de que os depoimentos dos policiais devem ter o mesmo valor probante que os de qualquer outra testemunha compromissada, mormente quando harmônicos com as demais provas amealhadas aos autos. Nesse sentido, julgou o Supremo Tribunal Federal: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age acionamento ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos [...]"(HC n. 74.608-0, rel. Minc Celso de Mello) Nesse sentido também destaco decisão de lavra da Corte Bandeirante: “Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário” (TJSP; Apelação Criminal 0013199-80.2013.8.26.0278; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/06/2018; Data de Registro: 11/06/2018). Oportuno, ainda, ressaltar que o sustentado pelo réu em sua auto defesa, negando a existência de drogas em sua posse quando da abordagem policial, dando a entender que o flagrante teria sido forjado pelos militares, não encontrou suporte fático probatório nos autos, tratando-se de mero exercício do direito de defesa. Neste sentido: "APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA. TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT E § 4.º DA LEI N.º 11.343/06). SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA DA DENÚNCIA. RECURSO EXCLUSIVO DA DEFESA. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE PROVAS DA AUTORIA DO CRIME. TESE DE FLAGRANTE FORJADO. DEFESA QUE NÃO SE DESINCUMBIU DO ÔNUS DE COMPROVAR O ALEGADO. EXEGESE DO ART. 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. - JUÍZO DE CONDENAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. Quando os elementos contidos nos autos de prisão em flagrante são corroborados em Juízo por declarações firmes e coerentes dos Policiais Militares que participaram da prisão do réu, forma-se, em regra, um conjunto probatório sólido e suficiente para a formação do juízo de condenação. (TJSC, Apelação Criminal n. 0009103-64.2015.8.24.0033, de Itajaí, rel. Des. Júlio César M. Ferreira de Melo, Terceira Câmara Criminal, j. 29-10-2018)". Diante deste contexto probatório, não há como se privilegiar a frágil versão defensiva em detrimento da acusatória, a qual, como visto, restou sobejamente demonstrada através das declarações dos policiais militares e demais circunstâncias que envolveram a prisão do réu. Portanto restando suficientemente demonstrado que toda droga pertencia ao acusado, passo a análise de sua destinação, ressaltando que para configuração do crime de tráfico de drogas não é necessário que o acusado seja flagrado comercializando drogas, bastando a prática de quaisquer dos verbos constantes do artigo 33 da Lei 11.343/06. Nesse sentido, veja-se o seguinte arresto do Superior Tribunal de Justiça: RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ESPECIAL FIM DE AGIR. PRESCINDIBILIDADE. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO PRÓPRIO. IMPOSSIBILIDADE, RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. 1. O entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que, para a configuração do crime previsto no artigo 12 da Lei 6.368/76, não se exige a presença do especial fim de agir consistente na finalidade de comercialização da droga, sendo suficiente a prática de quáquer das condutas estabelecidas no dispositivo. 2. De outro lado, a desclassificação do delito de tráfico de entorpecentes para o delito descrito no artigo 16 da Lei de Tóxicos somente pode ser operada se restar demonstrado nos autos o proprósito do exclusivo uso própria da substancia, elementar subjetivo especial do tipo. 3. Recurso especial conhecido e provido (REsp. 812.950/RS, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Quinta Turma, julgado em 29/05/2008). No caso, foram apreendidas em poder do réu a quantia de 1,38 gramas de cocaína, já repartida em 17 (dezessete) porções pequenas, as quais estavam embaladas individuais, revelando claramente o propósito mercantil, pois, como se sabe, o fracionamento do entorpecente em porções individuais facilita a venda a terceiros. Nesse sentido: “Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridatro de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - rel. ENÉAS MACHADO COTTA, RDTJRJ 23/288). “Identificando o fornecedor das substâncias tóxicas, em poder de quem foi apreendida expressiva quantidade de cocaína, parte já dividida em dezenas de papelotes, prontos para entrega a consumo, impõe-se a condenação por tráfico, sem que se possa, todavia, reconhecer associação com compradores” (TJRJ - rel. PAULO GOMES DA SILVA FILHO, RDTJRJ 20/313). Soma-se a este indício que, além do entorpecente, foi apreendida a quantia de R$ 290,00 (duzentos e noventa reais) em dinheiro na posse do acusado, cuja origem deste valor não restou suficientemente esclarecida, sendo possível concluir, diante do contexto dos autos, que o montante restante foi obtido através da venda de drogas. Finalmente anota-se que a prova oral revelou que o réu foi visto fazendo contato com o condutor de uma motocicleta em uma praça conhecida por ser ponto de venda de drogas, ocasião em que o motoqueiro, ao perceber a aproximação da equipe policial, rapidamente se evadiu do local com o veículo, deixando claro que o contato entre eles envolvia uma prática ilegal. Todas estas circunstâncias da prisão em flagrante, aliado ao conjunto probatório consubstanciado principalmente nos depoimentos dos policiais que efetuaram a diligência e do teor do interrogatório policial do réu, comprovam, de forma inequívoca, que o acusado se dedicava à nefasta mercancia de drogas. Portanto, presentes a tipicidade, ilicitude e culpabilidade do réu deve ser condenado e submetido ao cumprimento da lei penal, por ser medida de justiça. Não havendo qualquer outra consideração a ser feita, passo a dosimetria e à fixação da pena, atenta às diretrizes fixadas nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. Nessa esteira, verifico que a culpabilidade, enquanto juízo de reprovação da conduta, é ínsita ao tipo penal. O réu não registra antecedentes criminais (fls. 29/30) e, por outro lado, não há nos autos elementos suficientes para análise de sua conduta social ou personalidade. As circunstâncias e as consequências do crime devem ser analisadas nos termos do artigo 42, da Lei 11.343/06. O crime foi praticado em circunstâncias inerentes à caracterização da própria figura delitiva em apreço, cuja natureza da substância apreendida (crack), será sopesada na derradeira fase, evitando-se inadmissível bis in iden. Nesses termos, fixo a pena base acima em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas. Assim, mantenho a reprimenda em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Finalmente, na última fase, considerando a primariedade técnica do denunciado e a ausência de indícios nos autos de que ele se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa, entendo possível a aplicação do benefício previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/2006, no entanto, a redução deve ser modulada de acordo com a natureza das drogas apreendidas. Neste sentido: “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. QUANTIDADE, NATUREZA E DIVERSIDADE DA DROGA UTILIZADA PARA MODULAR A FRAÇÃO DE REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. [...] Na falta de indicação pelo legislador das balizas para o quantum da redução, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do delito, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, para afastar a aplicação da minorante quando evidenciarem a habitualidade do agente no comércio ilícito de entorpecentes. (HC 440.564/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/05/2018, DJe 30/05/2018) destaquei. Destarte, diante da apreensão de cocaína, na forma do subproduto crack, de alto poder viciante e nocivo à saúde humana, reduzo a pena anteriormente fixada em 1/2 (metade) alcançando o montante de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, pena esta que converto em definitiva por não encontrar circunstância modificadora aplicável. Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, porquanto a conduta criminosa recomenda aplicação da pena privativa de liberdade fixada como forma de reprovação eficiente à referida conduta, tornando-se incompatível com os requisitos previstos pelo art. 44 do Código Penal, inclusive como forma de prevenção do crime. Em relação à definição do regime inicial para o cumprimento da pena corporal, anoto que o tráfico privilegiado não pode ser equiparado aos crimes hediondos, de acordo com a solidificada jurisprudência dos Tribunais Superiores e deste e. Tribunal de Justiça, ficando afastada a incidência das disposições da Lei n.º 8.072/90. Ainda que assim não fosse, o STF já decidiu em sede de repercussão geral que "é inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal"(RE 1052700, Relator Ministro Edson Fachin, Tribunal Pleno - meio eletrônico, julgamento em 2.11.2017, DJe de 1.2.2018, Tema 972). Importante ressaltar, outrossim, a decisão proferida pela 6ª Turma do STJ no julgamento do HC 596.603-SP, que proibiu a fixação do regime inicial fechado para cumprimento de pena para o crime de tráfico na modalidade privilegiada. Seguindo tais orientações e atenta aos princípios da individualização e da suficiência (artigo 59, III, c.c. artigo 33, § 3º, do Código Penal), verifico a natureza do entorpecente traficado afastam a possibilidade de fixação de regime mais brando ao réu, razão pela qual fixo ao réu o regime intermediário - semiaberto. Não obstante, de acordo com o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (alterado pela Lei nº 12.736/2012), o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. No mesmo sentido dispõe a Súmula nº 716 do E. Supremo Tribunal Federal, segundo a qual “Admite-se a progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata de regime menos severo nela determinada, antes do trânsito em julgado da sentença condenatória”. Nesses termos, observa-se que o réu permanece encarcerado preventivamente desde a data do flagrante, tempo que se mostra suficiente à progressão, qual seja, o cumprimento de 16% da pena, conforme art. 112, I, da LEP. Logo, fixo, para ele, o regime inicial ABERTO. Posto isto, e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra VITOR FERREIRA DE SOUZA, qualificado a fls. 04, para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicialmente aberto e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. No tocante aos valores apreendidos no feito, não tendo sido comprovado a origem lícita, conclui-se diante do contexto probatório que foram obtidos através do tráfico ilícito de drogas, o que determina o perdimento na forma da lei. Assim, declaro a perda dos valores em favor da União, por se tratar de produto de tráfico de drogas, nos termos dos arts. 62 e 63 da Lei 11.343/06. O réu respondeu ao processo preso, porém considerando o regime prisional ora fixado, poderá aguardar o resultado de eventual recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura in continent. Após o trânsito em julgado: a) oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal; b) proceda-se a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas, seguindo-se as instruções baixadas pelo Ministério da Justiça para esse fim. De acordo com o que dos autos consta, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais. Expeça-se certidão de honorários ao(à) defensor(a) dativo(a) indicado(a) nos autos pelos serviços advocatícios prestados, observando-se que a referida certidão será válida pelo prazo de 12 (doze) meses da data de sua expedição para adimplemento, nos termos do art. 5º, do Anexo VII do Convênio DPE/OAB. Publicada em audiência. Lida a sentença ao(à)(s) ré(u)(s), este(a)(s) assistido(a)(s) por seu/sua(s) defensor(a)(s) declarou que deseja recorrer do decreto condenatório. O d. Defensor declara, nos termos do artigo 600, § 4o, do CPP, que deseja arrazoar na superior instância. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi deliberado: Vistos. Remetam-se os autos ao Tribunal de Justiça de São Paulo, onde será aberta vista às partes, observados os prazos legais, notificadas as partes pela publicação oficial. Cumpra-se. Saem os presentes intimados. Dispensada a assinatura das partes no presente termo, por se tratar de audiência virtual ou semi presencial. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as declarações e manifestações foram captadas através do aplicativo Microsoft Teams e carregadas ao sistema SAJ/PG5, nos termos do Comunicado Conjunto n.º 1.350/2020 do TJSP, disponibilizadas para consulta às partes através do portal eletrônico e-SAJ. NADA MAIS. Eu, (Francisco Airton Notari), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA