1500224-29.2022.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ERIC DOUGLAS SOARES GOMES
Comarca: Valparaíso
Foro: Foro de Valparaíso
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... 
Como é consabido, “a figura típica do roubo é composta pela subtração, 
característica do crime de furto, conjugada com o emprego de grame ameaça ou 
violência à pessoa. Assim, o roubo poderia ser visualizado como um furto acrescido 
de alguns dados que o tornam especial. São, portanto, os elementos que compõe a 
figura típica do roubo: a) núcleo subtrair; b) o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Valparaíso
Foro de Valparaíso
1ª Vara
Rua Padre Mauro Eduardo s/nº, Valparaiso - SP - cep 16880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500224-29.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500224-29.2022.8.26.0603
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS PEREIRA DE SOUZA

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERIC DOUGLAS SOARES GOMES

Vistos.

Vistos.

LUCAS PEREIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso 
no artigo 157, §2, inciso II e §2º-A, do Código Penal, do Código Penal, porque, no 
dia 06 de fevereiro de 2022, por volta das 00h19min, na Rua João Reichel Vocente, 
nº 9, nesta cidade e comarca de Valparaíso, agindo com unidade de desígnios e 
propósitos com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para si, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Bruno Rafael Aquino de Souza, 01
(um) celular da marca Motorola, modelo E7, pertencente à vítima.

Recebida a denúncia, foi o réu citado, apresentando resposta à acusação. . 

Afastada a absolvição sumária, durante o curso da instrução processual foi tomado o
depoimento da vítima e das testemunhas arroladas pela acusação. O réu foi 

      
regularmente interrogado.

Em sede de alegações finais, o Ministério Público e a  combativa Defesa se 
manifestaram.
É o relatório. Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de roubo qualificado.

A ação penal é procedente.

No âmbito da materialidade a prova é constituída pelo auto de prisão el flagrante 
(fls. 01/02) boletim de ocorrência (fls. 03/06); auto de exibição e apreensão (fls.
12); e, em conformidade com o disposto no artigo 167, do Código de Processo Penal, 
pela prova oral produzida.

Tocante à autoria, certo é que o acusado negou os fatos

Nada obstante o relato do acusado, o auto de reconhecimento de fl . 13, depoimento 
policial da vítima e a prova oral colhida sob o crivo do contraditório confirma, à 
saciedade, a autoria delitiva.

A vítima BRUNO RAFAEL AQUINO DE SOUZA, ouvido em sede policial, relatou que estava 
em frente sua residência falando ao celular com sua namorada, quando LUCAS se 
aproximou, junto com outro indivíduo desconhecido e anunciou o assalto. Sem tempo 
de reação, LUCAS já lhe deu uma coronhada na cabeça, com uma arma de fogo preta, 
aparentemente revólver, e depois um empurrão. A vítima então entregou o celular 
para o meliante, momento que LUCAS lhe deu outra coronhada e saiu andando, junto 
com seu comparsa. Informa que o outro indivíduo era pardo, magro, alto e estava com
uma camiseta de cor escura e um boné também escuro. Entrei em casa e informei o 
ocorrido, momento que acionamos 190. Poucos minutos depois foi contatado pela 
Polícia Militar e informado que haviam detido um suspeito, em posse de um celular 
MOTOROLA MOTO E7. Uma viatura foi até a sua casa e vendo que estava ferido, o 
encaminhou até a Santa Casa municipal, onde foi medicado, e posteriormente a esta 
Delegacia de Polícia. A vítima reconheceu o celular como sendo seu e também 
reconheceu LUCAS, sem sombra de dúvidas, como sendo o roubador

A testemunha Marcelo mendes Silva disse que se encontravam em patrulhamento noturno
quando foram acionados a respeito de um roubo com individuo armado em um bairro 
conhecido como local de crimes; que ao adentrarem a rua do réu, pois estavam 
atendendo uma ocorrência no local, em que o acusado estaria armado proferindo 
ameaça contra moradores; ao se aproximarem dele, ele iniciou fuga adentrando uma 
casa, que o seguiu até chegarem o quintal da residência da mae dele; que entraram 
em luta corporal e com ele localizaram um telefone celular, que ele disse ser dele,
mas depois a vítima apareceu a disse que o celular era dela; que deu voz de prisão 
e a mesma viatura que fez apoio à casa da vítima encontrou no caminho outra vítima 
que tinha um bar, em que o acusado teria comparecido com um comparsa e a ameaçado 
caso não o atendesse; que assustada a vítima se escondeu e o acusado acabou 
fugindo; que teve contato mínimo com a vítima, que disse que estava sentado na 
frente de casa mexendo no celular quando o acuado chegou de forma agressiva com um 
comparsa e anunciou o assalto, levando o celular; que eles abordaram a vítima com 
agressividade e que Lucas estava armado; que o acusado tinha marca de sangue; que a
arma não foi apreendida com o acusado, nem localizada; que a terceira pessoa não 
foi identificada pela Polícia Militar. 
A testemunha Daniel De Melo Figueiredo disse que na noite da ocorrência foram 
informados de que havia um individuo causando transtornos e ameaçando pessoas, e 
que estaria armado; que foram ao local, mas não encontraram ninguém; que 
posteriormente houve uma ocorrência de roubo; que retornaram ao local e a vítiam 
disse que havia sofrido ameaça e uma coronhada; que com a viatura flagraram Lucas 
transpondo um muro e seu colega de serviço foi atrás e o abordou em um quintal, que

o acusado negou a prática, mas estava com o celular da vítima; que ele não estava 
mais com a arma de fogo; que na transposição dos muros ele machucou a mãe e foi 
necessário uso de força para dete-lo; que também souberam que ele ameaçou o dono de
um comércio, que já havia encerrado as atividades, mas o acusado queria ser 
atendido; que diante dos fatos conduziram o acusado até a Santa Casa e as vítimas 
até o plantão policial; que a vítima Bruno disse que estava sentado conversando com
amigos na calçada quando Lucas apareceu sem mais nem menos pedindo o celular e 
dando uma coronhada na cabeça dele; que a vítima estava com vermelhidão e se 
queixando de dor na cabeça; que no momento da abordagem o acusado não estava com 
arma; que as vítimas relataram que ele possuía arma; que em relação à ameaça foi no
mesmo momento do roubo. 
A informante Cícera Pereira das Neves disse que o pai do acusado mora em Araçatuba;
que Lucas trabalhava, mas não fichado; que a declarante não depende do sustento 
dele, pois tem benefício; que Lucas não estudava; que nenhuma mãe quer ver um filho
no estado em que ele está; que ele não dava trabalho para a declarante, que ele não
parava em casa; que ele era calado; que não é a primeira vez que ele foi preso, ele
já tirou Febem e duas cadeias. 
A réu Lucas Pereira de Souza disse que Bruno era seu amigo; e estavam eu, Bruno 
mais dois amigos; que estava bebendo e fumando maconha; que discutiram e saíram no 
braço; que Bruno entrou em casa e o declarante foi embora; que não pegou celular 
nenhum; que não possuía arma de fogo nem deu coronhada; que foi embora, chegou em 
casa, que estava com sua mulher, seus filhos e sua mãe; que chegou o policial e 
entrou em casa; que o policial foi o abordar e ele disse que o declarante era 
folgado e queria ser o dono da quebrada; que ele pisou na mão do declarante; que 
foi levado para a Santa Casa e só soube do que aconteceu em Penápolis; que se 
tivesse uma arma de fogo, pulado o muro, porque arma não foi encontrada; que 
referente ao bar, foram ao bar sim, estavam comprando a bebida, que o bar é 24hs; 
que não sabe porque Bruno disse que o declarante levou uma coronhada; que já foi 
preso antes por tráfico, já tirou duas Febem e duas cadeias por tráfico; que não 
gosta de roubar, seu negócio é vender droga; que tem três crianças pequenas, sua 
mulher está gestante, tem família; que entrou em luta corporal com Bruno, que não 
se machucaram, apenas se ralou, mas Bruno não sabe dizer; que o celular de Bruno 
não estava com o declarante; que não sabe dizer onde estava o celular; que não 
fugiu pulando muros, foi pego dentro de casa; que conhecia a vítima, mas nunca teve
problema com ele, só nesse momento; que a prisão foi feita dentro de sua casa, no 
quintal, no fundo. 
Como é consabido, “a figura típica do roubo é composta pela subtração, 
característica do crime de furto, conjugada com o emprego de grame ameaça ou 
violência à pessoa. Assim, o roubo poderia ser visualizado como um furto acrescido 
de alguns dados que o tornam especial. São, portanto, os elementos que compõe a 
figura típica do roubo: a) núcleo subtrair; b) o especial fim de agir caracterizado
pela expressão para si ou para outrem; c) a coisa alheia móvel; d) o emprego de 
violência (própria ou imprópria) à pessoa ou grave ameaça” (Rogério Grego, Curso de
Direito Penal – Parte Especial, Vol. III, 8ª Ed., Impetus, p. 54).

Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, 
vez que descreveram de forma clara a participação do réu na empreitada criminosa, 
narrando com detalhes a dinâmica dos fatos, restando configurados os elementos 
acima elencados.

Apesar de negar os fatos, o depoimento das testemunhas policiais converge com o 
depoimento extrajudicial da vítima, e a mãe do acusado, ouvida em audiência, não 
relatou que sua casa foi invadida por policiais, não possuindo a versão dos autos 
esteio na prova produzida. 

Não há se falar em invalidade dos depoimentos da vítima e das testemunhas vez que 
nos delitos contra o patrimônio, em regra, praticados na clandestinidade, a palavra
das testemunhas assume fundamental importância, mormente quando reforçada por 
outros elementos de convicção, como ocorre na espécie.

Confira-se, nesse diapasão, o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado
de São Paulo:

“Roubo duplamente majorado. Validade da palavra da vítima. Validade de depoimentos 
de policiais. Autoria e materialidade demonstradas. Aumento da pena proporcional ao
número de majorantes. Dosimetria corretamente calculada. Recurso desprovido” 
(Apelação 0071631-39.2009.8.26.0050; Relator(a): Francisco Bruno; Comarca: São 
Paulo; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 
02/06/2011; Data de registro: 03/06/2011).

Restou demonstrado, estreme de dúvidas, que o acusado cometeu o delito de de roubo 
tal como descrito na inicial acusatória, havendo base sólida para condenação.

Com efeito, o acusado abordou a vítima de maneira agressiva, exigiu a entrega do 
aparelho de telefone celular após dar-lhe uma coronhada,  exercendo a vis 
compulsiva necessária à consumação do delito patrimonial, e, não satisfeito, ainda 
desferiu mais uma coronhada após inverter a posse.

De se notar que a majoradora descrita na inicial acusatória restou bem evidenciada.
Se os relatos da vítima têm força bastante para a confirmação da autoria e da 
materialidade do delito, com mais razão devem ser aceitos para o reconhecimento da 
causa de aumento incidente (emprego de arma).

Desta feita, de rigor o reconhecimento das causas de aumento de pena previstas no 
artigo 157, §2, inciso II e §2º-A, do Estatuto Repressivo porquanto a vítima 
confirmou que o acusado se utilizou de uma arma de fogo durante o cometimento do 
assalto, bem como que houve participação de terceira pessoa. 

Ademais, para o reconhecimento da causa de aumento não se mostra imprescindível à 
apreensão da arma, consoante atesta o aresto abaixo colacionado:

"ROUBO QUALIFICADO - Preliminares analisadas com o mérito. Reconhecimento por 
fotografia não invalida o ato - Eventual vicio encontrado no inquérito não macula o
processo. Ratificação em juízo pela vitima. Versão apresentada que não foi 
suficientemente comprovada. Harmonia na prova acusatória. DOSIMETRIA DA PENA. 
Ausência de apreensão da arma de fogo que não afasta a qualificadora se a 
idoneidade da vitima que fez a afirmação do uso não foi abalada. RECURSO NÃO 
PROVIDO" (Apelação 0018978-79.2010.8.26.0000; Relator(a): Ruy Alberto Leme 
Cavalheiro; Comarca: Sorocaba; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Data 
do julgamento: 17/04/2012; Data de registro: 21/04/2012) .

Caracterizado o roubo qualificado, a condenação é o forçoso caminho a ser trilhado.

Demonstrada a autoria e a materialidade do delito, passo à dosimetria da 
reprimenda.

Na primeira etapa, atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal, cumpre 
reconhecer que o acusado agiu com dolo exacerbado, vez que desferiu várias 
coronhada contra a vítima, uma delas mesmo após inverter a posse, sendo portador 
ainda de duas anotações caracterizadoras de reincidência, uma das quais será aqui 
valorada (cf. fls. 102/103). Não por outra razão, a pena-base deve ser aumentada, 
totalizando 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 
pagamento de 12 (doze) dias-multa

Na segunda etapa,  a reincidência (cf. certidão de fls. 102/103) exaspero a 
reprimenda, elevando-a para 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 06 (seis) dias de 
reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.

 
Na terceira fase, em virtude do reconhecimento das causas de aumento previstas no 
artigo 157, §2º inciso II e § 2º-A, do Código Penal, circunstância que revela, de 
per si, maior potencialidade lesiva, e, consequentemente, maior grau de 
reprovabilidade na conduta do agente, e considerando as peculiaridades do caso, 
exaspero a reprimenda em 1/3 (um terço), e depois em 2/3, para 14 (catorze) anos, 
01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 30 (trinta) dias-multa.

A pena pecuniária tem o valor do dia multa fixado no piso legal, vez que ausente 
notícia de fortuna do réu.

O acusado iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, consoante preconizam os
artigos 33, §3º e 59 do Código Penal. Com efeito, o regime inicial fechado é o mais
adequado para reprovar e prevenir o crime de roubo com emprego de arma de fogo, 
porquanto a prática de tal conduta revela inegável periculosidade do agente, 
recomendando a adoção do regime mais severo, ainda mais considerando a reincidência
do réu.

A substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos encontra 
óbice no artigo 44, inciso I, do Código Penal, que veda expressamente a 
substituição, quando o crime é praticado com violência ou grave ameaça à pessoa, 
sendo incabível a suspensão condicional da pena, a teor do disposto no artigo 77, 
do Código Penal.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
presente ação penal que a Justiça Pública move contra LUCAS PEREIRA DE SOUZA, 
qualificado nos autos, para condená-lo à pena de 14 (catorze) anos, 01 (um) mês e 
10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 30 (trinta) dias-multa, no valor unitário 
mínimo legal, por incurso no artigo 157, §2º inciso II e § 2º-A, do Código Penal.

O réu não poderá apelar em liberdade, uma vez que estão presentes os motivos que 
indicam a custódia cautelar necessária, conforme artigo 312, do Código de Processo 
Penal. Sem dúvida, ao menos por ora, a custódia cautelar terá o condão de garantir 
a ordem pública, pois no conceito de ordem pública insere-se a necessidade de 
preservar a credibilidade do Estado e da Justiça, em face da intranquilidade que 
crimes dessa natureza vêm gerando na comunidade local. Ademais, o réu cometeu crime
com emprego de arma, de forma audaciosa, o que torna a custódia necessária para 
garantia da ordem pública e segurança da sociedade.

Recomende-se na prisão onde se encontra.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Valparaiso, 01 de novembro de 2022.

ERIC DOUGLAS SOARES GOMES
JUIZ DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

