1500673-39.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2141659/2022 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 25167864 
- Delegacia de Polícia de Caçapava, 2141659 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RAYANE FAGUNDES ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500673-39.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500673-39.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2141659/2022 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 25167864 
- Delegacia de Polícia de Caçapava, 2141659 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RAYANE FAGUNDES ANGELO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado

VISTOS. 
RAYANE FAGUNDES ANGELO, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no 
artigo 155, §4.º, incisos IV, no artigo 307,  caput, ambos do Código Penal e no 
artigo 244-B da Lei n.º 8.069/90, em concurso material de crimes, porque, no dia 24
de maio de 2022, por volta das 16 horas e 09 minutos, na Avenida Coronel Alcântara,
n.º 214, Centro, nesta cidade e Comarca de Caçapava, a ré, menor de vinte e um 

anos, previamente ajustada e com unidade de desígnios com a adolescente infratora, 
Soraya Gabriela Marques de Queiroz, teria subtraído, para proveito comum, coisas 
alheias móveis, consistentes em 02 (dois) televisores, marca AOC, 32”, avaliadas em
R$ 1.299,99 (mil e duzentos e noventa e nove reais e noventa e nove centavos) cada,
pertencentes ao estabelecimento comercial Casas Bahia, representada por Clodoaldo 
Garcia Sebastião. 
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima indicadas e na
Delegacia de Polícia de Caçapava, a acusada, menor de vinte e um anos, teria 
atribuído falsa identidade a terceiro para obtenção de vantagem em proveito 
próprio. 
Consta, por fim, que, nas circunstâncias de tempo e lugar acima mencionadas, a 
denunciada, menor de vinte e um anos, teria facilitado a corrupção de Soraya 
Gabriela Marques de Queiroz, adolescente com 16 anos de idade, com ela praticando 
infração penal.
A denúncia foi recebida em 31/05/2022 (fls. 65) e ratificado seu recebimento em 
25/08/2022 (fls. 100/102). 
A acusada foi citada pessoalmente (fls. 82) e apresentou resposta à acusação a fls.
85/86. 
Durante a instrução, realizada virtualmente, foram ouvidas a vítima, uma testemunha
comum, bem como foi a acusada interrogada. Em debates orais, o parquet pugnou pela 
condenação da acusada nos estritos termos da denúncia, enquanto a defesa requereu 
sua absolvição. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal merece ser julgada procedente.
A materialidade delitiva encontra-se provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls.
01), Boletim de Ocorrência (fls. 02/04), Auto de Exibição, Apreensão e Entrega 
(fls. 10) e pela prova oral coligida em juízo.
A autoria da acusada é plena e cabal, a começar pela confissão em juízo. 
Com efeito, em interrogatório judicial, RAYANE FAGUNDES ANGELO disse que tem 20 
anos, é solteira, não tem filhos, estudou até o nono ano, já foi processada por 
furto. Quanto aos fatos, confessou a autoria dos crimes, admitindo que praticou o 
furto das televisões junto da adolescente Soraya, bem como que se apresentou aos 
policiais como Bianca e que se declarou adolescente. Explicou que não havia nenhum 
motivo específico para furtar os televisores e que está presa pelo presente 
processo. Esclareceu que mentiu o nome na delegacia por medo e que o ato de pegar a
televisão foi impensado. 
Lembre-se que "a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. 
Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade 
justifica sua recusa" (RJDTACRIM 12/112), circunstância esta que não se apresenta 
no presente caso.
A par da confissão, o representante da vítima, CLODOALDO GARCIA SEBASTIÃO, 
confirmou em juízo que as televisões estavam em uma pilha na porta da loja quando 
duas meninas passaram e subtraíram os equipamentos. Como todo mundo viu o ocorrido,
acionaram a polícia, que as encontrou atrás do trailer com as televisões. Após 
isso, o depoente foi até a delegacia e recuperou os bens. 
Convém destacar ser de extrema importância a palavra do ofendido, que não teria 
qualquer interesse em mentir para prejudicar leviana e gratuitamente a acusada, 
cabendo ressaltar que, caso o fizesse, poderia incidir no crime de denunciação 
caluniosa.
Não se olvide que, “no geral, a palavra da vítima é a primeira luz que afugenta as 
sombras sob que se pretende abrigar a impunidade” (TACRIM. – Ap. n. 1.047.937/5 – 
São Paulo – 15ª Câmara – rel. Juiz Carlos Biasotti – j. em 03/04/97 – v.u), 
consistindo a “pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo
da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, 
senão procura contribuir – como regra – para a realização do justo concreto” (RT 
739/627).
Por sua vez, o agente militar EDSON RIBEIRO DA SILVA, sob o crivo do contraditório,
disse que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento na Praça da Bandeira e, ao 

passarem em frente à loja das Casas Bahia, populares lhes relataram que estranharam
duas meninas saindo correndo com televisões do local. Localizaram essas mulheres 
próximo a um trailer e, debaixo do carro de lanche onde elas estavam, encontraram 
duas televisões. Diante disso, ambas assumiram a prática do furto às Casas Bahia. 
No local, ambas se declararam como adolescentes e aquela que se apresentou como 
Bianca, em verdade, possuía o nome de Rayane, além de passagens criminais em 
Guarulhos. 
Cumpre ressaltar que a jurisprudência dos Tribunais Superiores é pacífica quanto à 
validade dos testemunhos prestados por agentes policiais que tenham participado das
diligências que culminaram com a captura do investigado ou com sua prisão em 
flagrante, tanto o mais quando não derruída a prova por outros elementos 
probatórios, como no caso em apreço.
Nesse sentido, confira-se: “o valor de depoimento testemunhal de servidores 
policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do 
contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo 
desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de
ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não
terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse 
particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como
ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e 
nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 
73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Portanto, restou comprovado que RAYANE FAGUNDES ANGELO e a adolescente Soraya 
Gabriela Marques de Queiroz, previamente ajustadas, foram até o estabelecimento 
comercial Casas Bahia e subtraíram dois televisores de 32”, marca AOC. Após a 
rapina, fugiram sentido linha férrea. No entanto, a polícia militar foi acionada e,
em diligências pelo local, conseguiu encontra-las escondidas atrás de um trailer de
lanche na posse dos bens furtados.
A apreensão dos televisores furtados em poder da acusada e da adolescente corrobora
a presunção de que ambas perpetraram o delito patrimonial descrito na denúncia. 
Lembre-se que “(...) Em sede de crimes contra o patrimônio a apreensão do bem 
objeto do crime em mãos do réu, ou terceiro que afirma dele o haver recebido, é 
indício de autoria e inverte o ônus da prova, impondo à Defesa demonstrar posse de 
boa-fé”. (Trecho do acórdão proferido nos autos da Apelação nº 0017664-
70.2012.8.26.0019, 8ª Câmara Criminal, Relator o i. Desembargador LAURO MENS DE 
MELLO, j. em 12.11.2015).
 “Some-se que a jurisprudência tem reiteradamente decidido que em tema de delito 
patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua 
responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca.
A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, 
por isso mesmo, o desate condenatório”. (trecho do acórdão proferido nos autos da 
Apelação Criminal nº 0000128-28.2010.8.26.0274, Relator Des. SOUZA NERY, julgado 
15-12-2011). (No mesmo sentido: Apelações Criminais números 0001664-
03.2010.8.26.0336 e 0057480-05.2008.8.26.0050, Rel. Desembargador SOUZA NERY).
Assinalo, por fim, que, à vista da teoria da amotio ou aprehensio, o crime ocorreu 
de forma consumada, porquanto o furto “se consuma com a retirada do bem da esfera 
de disponibilidade da vítima, isto é, do domínio de seu proprietário, não se 
exigindo que tenha a posse tranquila da res” (Código Penal Comentado, Fernando 
Capez, Saraiva, 4ª Edição, p. 352)” (RJDTACRIM 22/363).
Assim, o conjunto probatório é robusto, permitindo demonstrar, com a segurança 
necessária, que a acusada e adolescente praticaram o crime de furto qualificado 
consumado descrito na denúncia, o que inviabiliza sua absolvição por insuficiência 
probatória.
Mas não é só.
Comprovou-se que RAYANE, quando questionada sobre sua qualificação pelos policiais 
militares, mentiu dizendo que era adolescente e que se chamava Bianca. Levada até a
Delegacia de Polícia, RAYANE continuou se apresentando como Bianca. No entanto, 
após pesquisas, descobriu-se sua verdadeira identidade, inclusive que respondia a 
outro feito criminal pelo crime de furto qualificado. 

É evidente que a acusada não tem o direito de identificar-se com nome alheio, com o
intuito de ocultar passagens criminais e obter vantagens desse comportamento, ao 
mesmo tempo que prejudica terceiro. Portanto, não há se cogitar de mero exercício 
de direito de defesa.
Por fim, é forçoso reconhecer que a acusada RAYANE corrompeu a adolescente Soraya 
Gabriela Marques de Queiroz a praticar com ela o crime de furto contra as Casas 
Bahia.
Convém consignar que o delito de corrupção de menores (ECA, art. 244-B) é formal, 
pouco importando à sua consumação que adolescente tenha sido anteriormente 
corrompida, bastando sua participação na empreitada delitiva, como comprovado nos 
autos.
Este é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, in AgRg no AREsp 308224 / 
DF,  Rel. Min. Regina Helena Costa (Quinta Turma,  DJe 26/09/2013):
“A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, ao apreciar o Recurso Especial 
1.127.954/DF, representativo da controvérsia, firmou entendimento de que, para 
consumação do delito de corrupção de menores - antes previsto no art. 1º da Lei 
2.252/54, e hoje inscrito no art. 244-B do Estatuto da Criança e do adolescente - 
basta existirem evidências da participação do menor de 18 anos em delito na 
companhia do agente imputável, sendo irrelevante o fato do adolescente já ter 
praticado outras infrações penais, dada a natureza formal do crime”.
Bem a propósito, o C. Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 500, grafada nos
seguintes termos: "A configuração do crime do artigo 244-B do ECA independe da 
prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal." (Terceira 
Seção, em 23.10.2013).
Desse modo, fixada a responsabilidade criminal de RAYANE FAGUNDES ANGELO pelos 
delitos do artigo 155, §4.º, incisos IV e artigo 307, caput, ambos do Código Penal 
e artigo 244-B da Lei n.º 8.069/90, em concurso material de crimes, passo a dosar 
as penas. 
Na primeira fase, atendendo os critérios do artigo 59 do Código Penal, observo que 
as circunstâncias judiciais são favoráveis à acusada, razão pela qual fixo a pena 
base no mínimo legal, a saber, 02 anos de reclusão, além de 10 dias-multa para o 
crime de furto qualificado; 01 ano de reclusão para o crime de corrupção de menores
e 03 meses de detenção para o crime de falsa identidade. 
No tocante à segunda etapa de dosimetria, ausentes agravantes, porém, incidem as 
atenuantes da maioridade relativa e confissão, as quais não têm o condão de reduzir
as penas aquém do mínimo legal, por expressa vedação sumular (Súmula 231 do STJ).
Na derradeira fase, ausentes causa de aumento e/ou diminuição de pena em relação 
aos delitos. 
Em razão do concurso material de infrações, as penas acima deverão ser somadas, 
resultando no total definitivo de 03 anos de reclusão e 03 meses de detenção, além 
de 10 dias-multa. 
Fixo o dia multa no mínimo legal, por inexistirem elementos que comprovem a 
capacidade econômica da acusada.
Nos termos do artigo 44 do Código penal, substituo a pena privativa de liberdade 
imposta por prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena corporal, em 
entidade a ser definida pelo juízo das execuções criminais e prestação pecuniária 
de 01 salário-mínimo em favor de entidade pública ou privada com destinação social,
a ser deliberada em execução criminal, sem prejuízo da multa prevista no preceito 
secundário do tipo.
Na hipótese de revogação da benesse, diante do quantum de pena aplicado, fixo o 
regime aberto para início de cumprimento da pena. 
DISPOSITIVO
Posto isto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e, por 
conseguinte, condeno RAYANE FAGUNDES ANGELO, qualificada nos autos, como incursa no
artigo 155, §4.º, incisos IV, no artigo 307,  caput, ambos do Código Penal e no 
artigo 244-B da Lei n.º 8.069/90, em concurso material de crimes, às penas de 03 
anos de reclusão e 03 meses de detenção, além de 10 dias-multa, no menor valor 
unitário.
Substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade, 

pelo prazo da pena corporal, em entidade a ser definida pelo juízo das execuções 
criminais e prestação pecuniária de 01 salário mínimo em favor de entidade pública 
ou privada com destinação social, a ser deliberada em execução criminal, sem 
prejuízo da multa prevista no preceito secundário do tipo. 
Diante do regime de pena aplicado e do longo período em que a acusada se encontra 
presa preventivamente por esse processo, o qual deve ser computado para fins de 
detração, revogo a prisão preventiva, facultando-lhe o direito de recorrer em 
liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado, com urgência.
Custa ex lege.
Após o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do 
Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, 
lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, 
comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. 
III, da Constituição Federal; (iv) notifique-se o acusado para  pagamento da pena 
de multa; (v) em não sendo reclamados eventuais objetos apreendidos, serão estes 
destinados à leilão/doação, tal como previsto no art. 123 do CPP e art. 517 da 
NSCGJ, independente de nova intimação; (vi) expeça-se certidão de honorários em 
favor da patrona nomeada nos autos; (v) expeça-se certidão de honorários em favor 
do advogado nomeado nos autos.
P.R.I.C.

Caçapava, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

