1500516-29.2022.8.26.0210
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDERSON VALENTE
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... indubitavelmente, à atividade criminosa do tráfico de drogas, porque ninguém prática o tráfico da forma como delineada nestes autos se não fosse ligado ao crime organizado, mormente em conhecido ponto de venda de drogas, uma vez que o narcotráfico não admite concorrentes, sendo indicativo claro que ele não praticou o crime ao qual ora condenado de forma esporádica, agindo de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
1ª Vara
Av. 17, 414, Guaíra - SP - cep 14790-000
      
1500516-29.2022.8.26.0210 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500516-29.2022.8.26.0210
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Max Eduardo Aparecido Basilio e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON VALENTE








Vistos.









I. MAX EDUARDO APARECIDO BASÍLIO e DIONATAN FERREIRA DE SOUSA, qualificados nos autos respectivamente a fls. 30 e 26, foram denunciados e viram-se processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 30 de junho de 2022, por volta das 11h15min, na Avenida 25 nº 1, Bairro Vila Aparecida, nesta cidade e Comarca de Guaíra, conluiados e mediante unidade de propósitos teriam em depósito, para fins de tráfico, cinquenta e seis porções de cocaína, bem como teriam trazido consigo, com o mesmo escopo, vinte e nove porções do mesmo entorpecente, com peso bruto total de 68,200 g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
 
Narra a denúncia que “policiais militares realizavam patrulhamento quando avistaram os denunciados em atitude suspeita. 
Enquanto os policiais observavam, MAX foi ao portão de uma residência abandonada, situada à Rua 36, e pegou algo, enquanto JONATHAN (rectius: Dionatan) permaneceu onde estava, observando a movimentação pela via pública.
Os policiais, então, deliberaram pela abordagem dos denunciados, tendo MAX dispensado ao solo uma sacola com treze pinos contendo 'cocaína', sendo com ele encontrada a quantia de setenta e cinco reais.
JONATHAN, por sua vez, empreendeu fuga, sendo, contudo, alcançado e detido pelos policiais militares, os quais com ele encontraram, mais especificamente em sua bermuda, outros dez pinos contendo a mesma droga, bem como, agora em sua cueca, outras seis porções do mesmo entorpecente, além da quantia de oitenta e cinco reais e um aparelho celular.
Retornando ao local onde MAX fora visto inicialmente pegando algo, os agentes públicos encontraram outros cinquenta e seis pinos contendo 'cocaína'.”.

A denúncia de fls. 121/123 foi recebida em 7 de julho de 2022 (fls. 125/126). Os Acusados foram citados a fls. 204 e 205. O Corréu Max apresentou defesa preliminar a fls. 167/168 e Dionatan a fls. 212/214, rejeitadas a fls. 215/216. Durante a instrução foi colhida prova testemunhal e, ao final, os Réus foram interrogados (fls. 260).
 
Em memoriais o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, requerendo a condenação dos Acusados, reconhecendo, em favor de Max, o benefício do artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06 (fls. 258/259). 

O Coacusado Dionatan, a fls. 261/266, negou a prática do crime, salientando que é usuário de drogas e o entorpecente consigo apreendido era para o próprio consumo, não tendo por destino a traficância, requerendo a desclassificação para o tipo do artigo 28 da lei de regência e, subsidiariamente, fixação da pena no piso, em regime inicial diverso do fechado.

Já o Corréu Max, em fls. 267/270, sustentou a improcedência da ação por falta de provas, pleiteando, pois, sua absolvição e, em pedido subsidiário, a desclassificação para o artigo 28 da Lei 11.343/06 ou, não sendo o caso, para o tipo do artigo 33, parágrafo 4, do mesmo diploma legal, reconhecendo, em qualquer caso, a menoridade relativa, fixação da pena no piso, regime aberto para cumprimento de pena e recurso em liberdade, com as consequências de praxe.
 
É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva está evidenciada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/07, boletim de ocorrência de fls. 08/11, auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, auto de constatação de fls. 15/17, guia de depósito de fls. 139/141, pelo laudo pericial de fls. 160/162, bem como pela prova oral colhida durante a persecução penal.
A autoria do narcotráfico é certa contra os Réus.

Max, em Juízo, negou o teor da denúncia, dizendo que estava no local e carregava consigo somente os eppendorfs de cocaína que eram para seu uso, não os jogando ao solo. Ademais, não vende entorpecente, fazendo consumo de cocaína e está em Guaíra há aproximadamente três meses, sendo de Barretos, trabalhando com sua avó na lavagem de túmulos e com um tio, como servente. Ademais, negou que estivesse na residência abandonada ou que conhecesse Dionatan.

Dionatan, por sua vez, também negou a acusação, dizendo que estava na praça com R$ 120,00, comprou sete pinos, fez uso de um e sobraram seis, fugindo ao avistar a viatura, sendo pego na 23 e, depois, preso sob alegação de tráfico, dizendo que os policiais foram até aquela residência abandonada e voltaram com vários pinos de droga. No mais, nega que ficasse naquela casa vazia, é usuário de crack e cocaína, mas não vende entorpecente e não conhecia Max.

A versão dos Réus não convence e ficou isolada do contexto probatório.

O policial militar Bruno, em Juízo, disse que estavam em patrulhamento passando por uma região conhecida pelo tráfico de drogas, quando avistaram os Réus e um terceiro de nome Raniel em frente a uma residência em estado de abandono, vendo quando Max pegou algo no portão daquele imóvel, ao passo que os outros dois ficaram na rua, saindo os três na sequência e indo para a esquina da praça, que é um ponto de venda de drogas, de forma que pela fundada suspeita abordaram os três, instante em que Max jogou algo no solo e Dionatan fugiu de bicicleta, sendo perseguido e preso mais a frente, depois de cair. Com Raniel nada encontraram, com Max localizaram dinheiro, telefone celular e o que ele jogou no chão, arrecadado, constataram se tratar de uma sacola contendo cocaína, ao passo que com Dionatan encontraram dez eppendorfs e outros seis em sua cueca. Retornando ao ponto inicial, ou seja, o portão da casa, ainda encontraram um saco plástico contendo o restante do entorpecente, cujas cápsulas de eppendorfs se assemelhavam as que estavam com os Réus. Max ficou em silêncio sobre os fatos e Dionatan disse que a droga que estava com ele era para seu consumo, sendo que são conhecidos dos meios policiais e não aparentavam estar sob efeito de entorpecentes, sendo que todos estavam juntos.

No mesmo sentido o depoimento do policial militar Carlos, que ainda declarou que ambos eram conhecidos pela prática do tráfico de drogas.

Da análise dos depoimentos dos Réus e das testemunhas, inviável se acolher a pretensão trazida pelos Acusados, desprovida de qualquer prova, sendo que as declarações de ambos, tanto na fase inquisitorial, quando judicial, são genéricas, sem qualquer indicativo claro de veracidade, ao contrário dos depoimentos prestados pelos policiais militares, que de forma robusta deram conta da traficância.

Nem se olvide pelo fato de a acusação se embasar exclusivamente no depoimento prestado por policiais, que é válido e está em consonância com as demais provas, sem existência de qualquer indicativo de sua imprestabilidade, motivo porque não podem ser descartados, notadamente porque sequer contraditados.

A condição funcional não os torna suspeitos, valendo, outrossim, o princípio de presunção de legitimidade dos atos administrativos praticados. Nesse diapasão, “Com relação aos depoimentos de policiais, os entendimentos jurisprudenciais têm convergido na direção de que são eles válidos e aptos ao suporte de uma condenação, pois aqueles agentes da autoridade prestam os seus esclarecimentos sob o compromisso da verdade como qualquer testemunha e as suas narrativas devem ser entendidas como verdadeiras até a produção de provas em contrário, com demonstração da falácia, recaindo o ônus da produção destas na esfera da defesa, situação que inocorreu nos autos. 
Pequenas divergências encontradas no cotejo dos depoimentos prestados pelos policiais, sem atingirem o âmago da questão, devem ser desprezadas, posto que podem ser produto do posicionamento dos mesmos quando da diligência efetuada e das tarefas de cada um deles naquele momento, além do entrelaçamento de situações diante do elevado número de ocorrências que tais policiais atendem no dia a dia, sem o comprometimento daquilo que narraram” (TJSP, Ap. 990.08.168537-0, 10ª C.D.Crim., Rel. Des. Otávio Henrique, j. 16.04.2009).

A considerável quantidade de cocaína apreendida, bem como a forma como estava sendo acondicionada, o local da abordagem, o fato de ambos os Acusados serem conhecidos dos meios policiais pela traficância, o encontro de ambos em imóvel em condições de abandono, a tentativa de fuga de Dionatan e a de se desfazer de entorpecente por Max, o fato de não estarem sob efeito de entorpecente, indicam a existência do tráfico de entorpecentes. Tais condutas apontam que iriam utilizar o entorpecente apreendido para fins de mercantilização, consoante se extrai do artigo 28, parágrafo 2º, da Lei 11.343, de 23.08.2006. Por estes fundamentos, seria inviável a desclassificação para o artigo 28, caput, da Lei de Drogas, inclusive porque o simples fato de serem usuários – sequer comprovado - não exclui a possibilidade da narcotraficância, sendo, no mais, condutas que comumente caminham juntas.

Dessa forma, considerando o quadro posto, descabe se falar em insuficiência probatória. Oportuno salientar que “Nunca é demais lembrar, de outro lado, que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou mantenha em depósito a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige resultado” (TJSP, Ap. 990.09172372-0, 5ª C.D.Crim., Rel. Des. Pinheiro Franco, j. 03.12.2009).

Diante deste quadro fático-probatório, urge destacar que os Réus praticaram o crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Não se pode acolher a pretensão ministerial trazida em memoriais, para reconhecimento do disposto no artigo 40, inciso III, da lei de regência, porque tal fato não constou da denúncia e nela não há qualquer indicativo de que o crime tivesse sido praticado nas condições eleitas pelo indigitado inciso.

Inexistem, pois, causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade dos agentes ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo à dosimetria da pena dos Acusados.

Corréu MAX: Na primeira fase da dosimetria, há que se ponderar que malgrado primário, apreciando os parâmetros legais ditados pelo artigo 59 do Código Penal e pelo artigo 42 da Lei de Drogas é o caso de majorar a pena-base, tendo em vista que o Réu, que recentemente atingiu a maioridade penal e, por isso, é primário (cf. fls. 78), quando menor de idade teve passagens por atos infracionais (cf. fls. 80/81), inclusive informando, em sua audiência de custódia, que por ato infracional equiparado ao tráfico, demonstrando que apesar de jovem persiste na prática de condutas antissociais, com claro indicativo da periculosidade do agente. 

Ressalto que se não é viável a majoração da pena ao fundamento de maus antecedentes por passagens pela Justiça menorista, é certo ser possível, nesta fase, seu aumento diante da existência de atos infracionais em decorrência da personalidade do agente, o que aqui se faz porque, mesmo atingindo a maioridade penal há pouco tempo, evidencia perseverança na prática de condutas antissociais que não podem ser ignoradas, verbis: “A Terceira Seção desta Corte firmou orientação de que 'os registros sobre o passado de uma pessoa, seja ela quem for, não podem ser desconsiderados para fins cautelares. A avaliação sobre a periculosidade de alguém impõe que se perscrute todo o seu histórico de vida, em especial o seu comportamento perante a comunidade, em atos exteriores, cujas consequências tenham sido sentidas no âmbito social. Se os atos infracionais não servem, por óbvio, como antecedentes penais e muito menos para firmar reincidência (porque tais conceitos implicam a ideia de 'crime' anterior), não podem ser ignorados para aferir a personalidade e eventual risco que sua liberdade plena representa para terceiros” (RHC n. 63.855/MG, rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Rel. p/acórdão Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Dje 13/6/2016)'.” (STJ, RHC 96.158/SP,  6ª Turma, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, j. 14.08.2018).

Desse modo, deve a pena-base ser fixada acima do mínimo legal, ou seja, 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, em seu menor valor, à míngua da comprovação de suas condições financeiras.

Na segunda fase da dosimetria, reconheço a circunstância atenuante da menoridade relativa, estampada no artigo 65, inciso I, do Código Penal, retorno aquela pena ao piso, ou seja, 5 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

O Acusado não faz jus à causa de diminuição da pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, uma vez que a forma como se desenhou os fatos, sendo ele conhecido pela traficância e por se encontrado, juntamente com seu comparsa, com considerável quantidade de entorpecente, vem a demonstrar que se dedica, indubitavelmente, à atividade criminosa do tráfico de drogas, porque ninguém prática o tráfico da forma como delineada nestes autos se não fosse ligado ao crime organizado, mormente em conhecido ponto de venda de drogas, uma vez que o narcotráfico não admite concorrentes, sendo indicativo claro que ele não praticou o crime ao qual ora condenado de forma esporádica, agindo de maneira repentina e incontrolável, mas em um verdadeiro meio de trabalho ilícito.

Nesse diapasão: “Para redução da pena, essencial que o réu seja 'primário', apresente 'bons antecedentes', comprove que 'não se dedique às atividades criminosas', assim como, 'nem integre organização criminosa'.
Evidente que essa causa de redução da pena está reservada àquele que age por um impulso, um desvio, em situação isolada no tráfico de drogas. E mais, os parâmetros para a graduação da redução (1/6 a 2/3) devem ser objetivos e extraídos das diversas circunstâncias que envolvam o caso concreto, podendo variar dentro do seu campo de incidência. Essa causa de redução da pena deve incidir na excepcionalidade, em situações específicas, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu, e não de uma contumácia, estilo, repetição de fato análogo, de uma rotina de proceder. 
Ao julgador compete a análise do impulso, do fator determinante da conduta objetivamente tratada, que lhe permita concluir tratar-se mesmo de caso de um criminoso meramente ocasional, ou mesmo, se vem tomando aquela conduta como estilo de vida, para que possa, não apenas determinar a gradação da redução da pena, como até mesmo o total afastamento da causa de redução” (TJSP, Ap. 0003548-97.2014.8.26.0210, 3ª C.D.Crim., Rel. Des. Luiz Antonio Cardoso, j. 30.07.2019).

O regime de cumprimento de pena adequado, com a devida vênia do douto representante ministerial e da insigne advogada de Defesa, por se tratar de crime equiparado ao hediondo, é o inicial fechado. Nesse panorama: “O regime prisional inicial fechado foi fixado com absoluto acerto, não só por previsão legal artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07 como, também, pela gravidade do crime, de catastróficas consequências à saúde pública, e responsável, também, pela desagregação familiar e social. Tanto é que o delito é equiparado aos hediondos. 
O crime de tráfico de entorpecentes é equiparado aos delitos hediondos, portanto os mais graves dentre os elencados no Código Penal e em Leis Especiais. 
Logo, soa, no mínimo, incongruente a fixação de regime diverso do fechado para o crime de tráfico de drogas.
Há, como é de sabença, crimes graves, mas que não são tidos como hediondos, como, por exemplo, o de roubo agravado, o de homicídio simples, dentre outros. Mesmo o tráfico de drogas, considerado o § 4º, do artigo 33 da respectiva Lei Especial, é, sem dúvida, crime grave. 
Mas há os considerados hediondos. 
Hediondo quer significar horrendo, gravíssimo, repulsivo, absolutamente intolerável. 
Ora, sendo assim, como aplicar-se para um crime hediondo, como o tráfico de entorpecentes, regime que não o inicial fechado? 
O traficante, perante a lei penal tal como está em vigor, é tido como um pária da sociedade, que destrói, não só a saúde das pessoas, especialmente a dos jovens, deixando muitos deles incapacitados para estudar ou mesmo trabalhar, pois é sabido que a cocaína e o 'crack', por exemplo, além de causarem dependência, destroem os neurônios, como ainda arrasam os patrimônios das famílias, com gastos desmesurados com tratamentos e internações, e o que é pior: com mínimas chances de recuperação. 
Bem por isso que se trata de crime hediondo.
A sociedade não tolera o traficante, não podendo o Poder Judiciário fazer ouvidos moucos ao clamor social.
O legislador, com a edição da Lei nº 11.343/06, passou a punir o tráfico de forma mais severa exatamente porque o Poder Legislativo percebeu, sentiu que o tecido social estava se esgarçando cada vez mais e que os valores deveriam ser preservados.
Uma sociedade repleta de viciados e dependentes é uma sociedade que caminha a passos largos para sua própria destruição com o prejuízo de todos, menos dos traficantes que, com o dinheiro e patrimônio amealhados de forma criminosa, poderão deixar o País e mudarem-se para outros lugares, onde, com certeza, passarão a destroçar outras sociedades, outras inúmeras famílias. 
Em suma, a sociedade e o Brasil como um todo é o que menos os preocupa” (TJSP, Ap. 0000555-39.2016.8.26.0557, 15ª C.D.Públ., Rel. Des. Poças Leitão, j. 01.02.2018).

Por outro lado, é vedada a concessão de sursis ou substituição por pena restritiva de direitos, pela ausência dos requisitos subjetivo e objetivo. Ressalto, quanto tal aspecto que, não obstante a decisão tomada no HC 97.256/RS, do STF, que não possui cunho vinculante, com a devida vênia, não se verifica compatibilidade lógica da pena restritiva com a natureza da infração, sendo que deveria a defesa fazer prova de que o Acusado possui condições da substituição da pena corporal, o que não é afastado nem mesmo diante da Resolução nº 5/2012 do Senado, não havendo que se falar em violação ao princípio da individualização da pena, porquanto esta deve se dar respeitando parâmetros preestabelecidos pela lei, notadamente porque o artigo 5º, inciso XLIII, da CF/88 determinou regime mais rigoroso na reprimenda de crimes hediondos e equiparados.

Relevo, ainda, que a disposição do artigo 44 do Código Penal, que trata da conversão de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, não é de aplicação automática, pois elenca os requisitos legais para tanto. Ali, em seu inciso III, estabelece que somente é aplicável a comutação quando a conduta social do réu, além dos motivos e circunstâncias do delito, forem favoráveis. A simples prática do narcotráfico, este o flagelo de nossa sociedade, indica o sujeito ativo do crime como pessoa portadora de péssima conduta social, sendo que os motivos e circunstâncias do crime são, evidentemente, desfavoráveis. Para isso, basta se ter contato com um usuário de entorpecente para se verificar a miséria que se tornou sua existência (e de sua família), tão-somente pelo consumo daquilo que é oferecido pelo traficante (ainda que seja um “pequeno” traficante).

Para o crime de narcotráfico, circunstâncias como primariedade, bons antecedentes ou emprego lícito servem para fixar a pena aplicada, bem como, quando o caso, o critério redutor. Contudo, não viabilizam a conversão em pena restritiva ou mesmo a fixação em regime que não o fechado, em vista dos diplomas legais acima citados, pois insuficiente à repressão e prevenção desta infração equiparada que é ao crime delito hediondo no caso concreto, tendo em vista a grande quantidade e diversidade de entorpecente apreendida, dando conta de que o Acusado não pratica esporadicamente o crime, o que foi fielmente retratado no depoimento dos policiais. Nesse sentido, lapidar excerto de acordão do E. Tribunal de Justiça Bandeirante, verbis: “Ressalta-se que a decisão apresentada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES, em 27 de junho de 2012, reconhecendo e declarando incidentalmente a inconstitucionalidade do artigo 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90 tem seus efeitos 'restritos ao processo e às partes litigantes', não possuindo efeito 'erga omnes', até porque, não afastada pela Suprema Corte a natureza hedionda do delito de tráfico, justificando a imposição do regime mais gravoso, em respeito aos princípios constitucionais da proporcionalidade e da individualização da pena.
Nesse mesmo sentido é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, possibilitando a imposição de regime fechado para o crime de tráfico de entorpecente: HABEAS CORPUS nº 189.960/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 16.08.2012; HABEAS CORPUS 216.265/SP. Rel. Min. Og Fernandes, DJe 02.06.2012; HABEAS CORPUS 199.619/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Og Fernandes, DJe 27.08.2012; e HABEAS CORPUS nº 225.568/ES, Sexta Turma, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe. 27.08.2012.
Não há que se falar em conversão da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, havendo a necessidade de pronunciar algumas considerações.
Com efeito, o Senado, na forma do artigo 52, inciso X da Constituição Federal e com olhos voltados para o julgamento do HC n° 97.256/RS, pelo Supremo Tribunal Federal, editou a Resolução n° 05/2012, cujo teor é a suspensão da parte que obstaculizava a conversão da pena privativa de liberdade em pena alternativa, inserida no parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei n° 11.343/2006.
No entanto, com a devida vênia, o traficante, seja de pequeno, de médio ou de grande porte, não tem mérito para inicialmente cumprir a pena cominada de outra forma que não encarcerado.
Em vista o postulado implícito da proporcionalidade (HUMBERTO ÁVILA, Teoria dos Princípios, Ed. Malheiros), que é uma espécie de norma jurídica derivada do devido, justo e adequado processo legal (FAIR TRAIL), não se mostra razoável que o traficante, condenado por delito equiparado a hediondo (artigo 5º, inciso XLIII da Constituição Federal) venha a receber tratamento similar ao agente que perpetra um delito de menor potencial ofensivo.
Nesse contexto, pondera-se: de onde viria o numerário para o traficante cumprir a prestação pecuniária? E mais: onde o traficante, disseminador de vício, cumpriria prestação de serviços à comunidade ou entidade pública? Nas escolas? Nas creches? Nos orfanatos? Nos abrigos? Nos hospitais?
Em suma, não se mostra adequada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito em casos de tráfico de entorpecente, uma vez que tal medida atenta contra a efetividade do processo penal na aplicação do justo concreto, atingindo frontalmente o caráter retributivo da reprimenda e a dimensão material ou substancial do 'DUE PROCESS OF LAW'.
Além disso, é válido ressaltar que os recentes arestos do Colendo Superior Tribunal de Justiça indicam que não há ilegalidade na negativa de permuta, quando fundada na multiplicidade e na natureza lesiva das drogas apreendidas, isso porque a conversão da sanção reclusiva não seria suficiente para a prevenção e a repressão do delito denunciado (HC 204115 / MG - Ministro JORGE MUSSI - QUINTA TURMA - DJe 15/02/2012).
E, na espécie, como foram apreendidas porções consideráveis de 'maconha', a aplicação de pena alternativa encontra óbice na exegese do artigo 44, inciso III, do Código Penal, sendo insuficiente como resposta à culpabilidade do agente, aos motivos e às consequências do exercício da atividade ilícita” (TJSP, Ap. 0005407-56.2011.8.26.0210, 4ª C.D.Crim., Rel. Des. Euvaldo Chaib, j. 18.12.2012).

Corréu DIONATAN: Atento às regras de fixação de penas estampadas nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, majoro a pena-base em 1/6 (um sexto), porque o Réu é portador de maus antecedentes, sendo que a condenação certificada em fls. 60, relacionada ao processo nº 0003492-35.2012.8.26.0210 pode ser empregada nesta fase, sem incorrer em bis in idem com a reincidência, que se falará abaixo, por se tratar de condenação diversa, estipulando sua pena inicialmente em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na segunda fase aumento sua pena em 1/3 (um terço) em razão da multirreincidência acima mencionada (cf. fls. 59, autos nº 0000276-19.2017.8.26.0557; fls. 59/60, autos nº 0001314-74.2016.8.26.0210; fls. 63, autos nº 1500278-78.2020.8.26.0210 e fls. 64, autos nº 1500808-48.2021.8.26.0210), atingindo o patamar de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa. Justifico esta fração tendo em vista que o Réu ostenta várias condenações transitadas em julgada, demonstrando, na persistência na prática de condutas antissociais, total falta de comprometimento frente a sociedade, a exigir maior vigor estatal na imposição da pena.

Sendo portador de maus antecedentes e multirreincidente, o Acusado não faz jus à causa de diminuição da pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas. Dessa maneira, torno aquela pena definitiva, ante a inexistência de demais causas legais modificadoras, sendo que o regime inicial para o cumprimento da pena é o fechado, por expressa disposição do parágrafo 1º do artigo 2º da Lei 8.072/90. Por outro lado, é vedada a concessão de sursis ou a substituição por pena restritiva de direitos, pela ausência dos requisitos objetivo e subjetivo, conforme acima fundamentado.

Lado outro, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando o artigo 387, inciso IV, do CPP, com redação dada pela Lei 11.719, de 20.06.2008, porquanto o crime apurado é classificado como vago, assim entendido aquele que tem por sujeito passivo a sociedade, destacando, outrossim, que não se comprovou qualquer dano causado em sujeitos passivos secundários (pessoa submetida aos riscos da lesão).

À derradeira, tendo em vista que os Acusados foram condenados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, sendo com os Réus foram apreendidos objetos (celulares) e ainda localizada quantia em dinheiro sem comprovação de regularidade em seu recebimento (cf. fls. 08/11), evidenciando-se serem vinculadas ao tráfico de drogas, com fulcro no artigo 63, caput, do aludido diploma legal, além de objetos e petrechos utilizados para o tráfico de drogas, decreto a perda dos bens e valores apreendidos, que deverão ser encaminhados em favor da União, com o trânsito em julgado desta sentença (artigo 63, parágrafo 1º).

III. Isto posto e tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e, em consequência:
a) CONDENO o Corréu MAX EDUARDO APARECIDO BASÍLIO, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, com correção monetária a partir do evento delituoso, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em regime inicial fechado e vedadas a conversão em pena restritiva de direitos ou concessão de sursis; e 
b) CONDENO o Corréu DIONATAN FERREIRA DE SOUSA, qualificado nos autos, à pena de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, com correção monetária a partir do evento delituoso, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em regime inicial fechado e vedadas a conversão em pena restritiva de direitos ou a concessão de sursis. 

No mais, decreto a perda dos bens e dinheiro apreendidos, em favor da União.

Diante da pena aplicada, em regime inicial fechado em razão da equiparação à hediondez do crime, os Réus, descontentes com a decisão, deverão aguardar o julgamento do recurso presos, motivo por que mantenho suas prisões cautelares, sem prejuízo da apelação, nos termos do artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal, uma vez que está evidenciado que em liberdade atentaram contra a ordem pública, podendo voltar à prática deste pernicioso crime, nada justificando que presos em flagrantes e condenados pela prática de crime hediondo fossem postos em liberdade para que aguardassem assim o julgamento de seu recurso, ficando indeferido o pedido de revogação da prisão cautelar.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos Réus no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal), bem como se encaminhe os bens e numerários apreendidos em benefício da União.

São devidas custas na forma da lei, delas ficando isentos por serem beneficiários da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

Guaíra, 05 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA