1500008-23.2020.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... a ré é reincidente pelo crime de roubo majorado (proc. nº 0010200-36.2013 – 
fls. 233), elevo a pena em 1/6, atingindo-se 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão
e 12 dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, levando-se em 
consideração a situação econômica da ré, em conformidade com o artigo 60 do Código 
Penal.Sem causa de aumento e diminuição da pena. Não ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 
15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500008-23.2020.8.26.0576 - 2020/000001
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de 
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência   - 2320691/2019 - 03º D.P. S.JOSE RIO 
PRETO, 8363922 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 7194/19/429 - 03º D.P. S.JOSE RIO 
PRETO, 2320691 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 7194/19/429 - 03º D.P. S.JOSE RIO 
PRETO, 2320691 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 7194/19/429 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO

Averiguado:
Tanila Barbosa Rossi Pereira
Artigo da Denúncia:
art. 155, caput, do CP

Aos 09 de junho de 2022, às 14:40h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do 
Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São 
Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Carolina Marchiori Bueno
Cocenzo , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de 
instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do
digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. 
José Márcio Rossetto Leite. Ausente a acusada Tanila Barbosa Rossi Pereira, apesar 
de devidamente intimado, sendo determinada a obtenção de sua FA, constatando-se que
não se encontra presa, tendo a MM. Juíza decretado sua revelia. Anote-se. Presente 
o Defensor Público Dr. Marcelo Martiniano de Oliveira. Presentes ainda a vitima M V
e a testemunhas Antônio Carlos Zanuto Júnior. Pelas partes houve a desistência das 
testemunhas Pamela Vieira Dias e Eliezer Pereira da Silva, o que foi homologado 
pela MM. Juíza. A seguir foram colhidos os depoimentos da vitima e testemunha, 
tendo a MM. Juíza declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos 

debates. Em seguida, dada a palavra às partes, foram feitas manifestações gravadas 
no sistema audiovisual. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte 
sentença: “Vistos. TANILA BARBOSA ROSSI PEREIRA, também identificada como Tanila 
Barbosa Rossi e Tanila Pereira, qualificada nos autos, foi denunciada por infração 
ao art. 155, “caput”, do Código Penal, porque no dia 6 de julho de 2019, durante a 
noite, na casa localizada na Rua Doutor Jamil Carfani, nº. 90, Parque das Flores, 
município e comarca de São José do Rio Preto, SP, a acusada subtraiu, para si, a 
quantia de R$ 1.300,00, pertencente a Matheus Valêncio.Conforme apurado, Matheus 
fez um churrasco em sua residência e convidou várias pessoas, dentre elas Tanila, 
que, em meio ao evento, entrou no quarto de Matheus e vasculhou peças de roupas e 
móveis, subtraindo R$ 1.300,00, quantia que estava guardada em um cofre com tranca 
de sua porta danificada. A cena da empreitada criminosa, entretanto, havia sido 
flagrada pelo circuito interno de monitoramento de câmeras e, no dia posterior, 
Matheus reconheceu Tanila como autora do furto.A denúncia teve por base Inquérito 
Policial, sendo recebida às fls. 186.A ré Tanila Barbosa Rossi Pereira foi citada 
às fls. 192, apresentando resposta à acusação às fls. 196, a qual foi apreciada ás 
fls. 197/198.A folha de antecedentes foi juntada (fls. 157/163 e 169/175 e 
224/232).Nesta audiência foram ouvidas a vítima e a testemunha. A ré, embora 
devidamente citada e intimada, não compareceu, sendo declarada a revelia dela. Em 
debates orais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A
defesa, por seu turno, a absolvição por falta de provas. É o relatório.DECIDO.A 
ação penal é procedente.A materialidade do fato está comprovada pelo Inquérito 
Policial, pelo boletim de ocorrência (fls. 02/03), pelo auto de exibição/apreensão 
(fls. 04/05), pelo termo de degravação e de impressão de imagens (fls. 44/47), pelo
laudo pericial de degravação de imagens (fls. 136/151), pelos demais documentos 
juntados aos autos, bem como pela prova oral produzida.A autoria, outrossim, é 
certa.Na fase policial, a vítima Matheus Valêncio disse que no dia 06/07/2019, à 
noite, promoveu uma confraternização em sua residência, um churrasco no local dos 
fatos no qual convidou alguns amigos e conhecidos. Durante o evento, constatou que 
alguém havia mexido no cofre de seu quarto, o qual já estava com a tranca da porta 
danificada, sem funcionamento. Ao abri-lo, constatou que havia subtraído R$ 
1.300,00 em notas, que estava guardado ali fazia algum tempo. Indagou todos no 
churrasco a respeito do dinheiro, mas, ninguém admitiu a culpa. Tinha sistema de 
câmeras em sua residência, inclusive no quarto, todavia, não conseguiu operar o 
sistema na hora, para ver quem tinha furtado o dinheiro. No dia seguinte, com ajuda
de outra pessoa, conseguiu ver as imagens do momento do furto, e constatou que a 
autora foi a Tanila Pereira, pessoa que conhecia de outras festas. Procurou por 
ela, e a mesma negou a prática do crime, apesar das imagens de vídeo que lhe 
denunciavam. Tanila não lhe restituiu o valor em questão e continuou negando a 
prática do furto (fls. 41).Em juízo, a vítima Matheus Valêncio disse que estava 
tendo uma festa na sua casa. Havia cerca de onze pessoas, incluindo a ré. Sentiu 
falta do dinheiro no dia seguinte. Através da filmagem, viu ela entrar no seu 
quarto e começou a mexer. Chegou a conversar com a ré, mas ela negou. Não conhecia 
a ré antes e ela não frequentava sua casa. O dinheiro estava dentro do armário. 
Pela filmagem deu para ver que ela foi até o armário. O dinheiro estava dentro de 
um cofre danificado. Na fase policial, a testemunha comum Antônio Carlos Zanuto 
Júnior, investigador de polícia, elaborou um relatório de investigação, no qual 
constou que através de informações contidas no Boletim de Ocorrência, identificaram
a suspeita do furto como sendo a pessoa de Tanila Barbosa Rossi Pereira, que ao 
comparecer no Núcleo Policial, disse que realmente entrou sozinha no quarto da 
vítima por duas vezes, mas negou o furto, justificando que estava à procura de seu 
celular que haviam escondido (segundo a acusada, um tipo de “brincadeira” entre os 
frequentadores dessa festa), que depois de algum tempo o encontrou sob uma mesa. Em
continuação aos trabalhos investigatórios, conversaram com a testemunha Pamela 
Vieira Dias, que segundo ela, esteve presente o tempo todo no local da festa e que 
nenhum momento houve a tal “brincadeira” que a acusada Tanila disse ter ocorrido. 
Ainda sobre a filmagem, apurou que o dinheiro foi guardado em cofre (danificado) no
guarda-roupa, local onde a acusada permaneceu por certo tempo mexendo nos pertences
da vítima, inclusive olhando nos bolsos de camisas que estavam atrás da porta de 

entrada, demonstrando uma atitude totalmente suspeita, sendo que de todas as 
pessoas que frequentaram a festa, apenas Tanila entrou no quarto, onde ocorreu o 
furto. Por fim, informou que a acusada já registra antecedente criminal por furto e
roubo, de acordo com pesquisa criminal (Prodesp) (fls. 06/07).Em juízo, a 
testemunha comum Antônio Carlos Zanuto Júnior, investigador de polícia, disse que 
tomou conhecimento do Boletim de Ocorrência e por meio das filmagens, viu a ré no 
quarto da vítima, mexendo no armário, inclusive no cofre. A imagem não a focou 
pegando do dinheiro, mas mexeu no cofre. Na delegacia, a ré disse que alguém teria 
feito uma brincadeira com ele e escondido o celular. Contudo, foi inquirida 
testemunha que estava no local e disse que não houve brincadeira nesse sentido. Na 
fase policial, a testemunha comum Pamela Vieira Dias disse que conhece Matheus 
Valêncio e Tanila Pereira há cerca de três meses, sendo que conheceu os dois em um 
barzinho da cidade, onde eles eram amigos em comum com um amigo da testemunha, 
oportunidade que fizeram amizade. Desde então foi em churrascos na casa de Matheus,
um para festejar o aniversário de um amigo em comum e o outro no dia dos fatos. Em 
ambos os churrascos Tanila estava participando. No dia 06/07/2019 chegou por volta 
das 21 horas no churrasco, sendo que já havia várias pessoas, sendo que em 
determinado momento Matheus saiu para comprar algumas coisas e ao retornar para a 
casa, o mesmo não sabendo por qual motivo, foi até o quarto dele e notou que havia 
sido furtado dinheiro. Matheus saiu nervoso, chegou ao portão da casa e chamou a 
atenção de todos e falou que alguém havia entrado no quarto dele e furtado certa 
quantia em dinheiro. Ele mesmo nervoso, pediu para que quem pegou o dinheiro, 
devolvesse, mas ninguém se manifestou. Todos ficaram chateados com o ocorrido, mas 
ninguém até então suspeitava de ninguém. Acabou o churrasco por volta da 1 hora e 
todos foram embora. No dia seguinte, quando Matheus foi verificar as filmagens das 
câmeras de segurança, inclusive a que fica dentro do quarto dele, viu que Tanila 
entrou por duas vezes no quarto dele, sem consentimento de ninguém e no momento que
ele havia saído revirou várias vestes, guarda-roupa e roupas de cama. Matheus vendo
as imagens procurou Tanila para tentar entrar em um acordo e ela devolver a 
quantia, pois foi a única pessoa que entrou no quarto dele sozinha e revirou as 
coisas, mas ela negou veemente a subtração do dinheiro. Diante disso, Matheus 
registrou ocorrência. Tomou conhecimento também que Tanila teria alegado que entrou
no quarto de Matheus e revirou as coisas dele a procura do aparelho celular dela 
que havia sido escondido em uma brincadeira onde todos esconderam os celulares dos 
outros, mas estava presente na casa todo o tempo e afirmou que isso não é verdade, 
pois ninguém brinca desse jeito nos churrascos lá realizados, acreditando que ela 
estava tentando justificar. Não conhece bem Tanila, pois apenas se encontram em 
locais públicos e que amigos em comum frequentam, mas desconhece a vida pessoal 
dela. Quanto aos churrascos, são entre amigos e não tem nada de anormal, sendo que 
todos são pessoas de bem e aparentemente de bom caráter, pois nunca tinha ocorrido 
esse tipo de problema antes. Esclareceu também que no dia seguinte, após o 
churrasco e antes de Matheus verificar as imagens das câmeras de segurança que 
flagraram Tanila no quarto dele revirando objetos, móveis e roupas dele, foram para
cavalgada e Tanila gastou além do costume, pois como já disse, frequentou outros 
barzinhos e festas com ela e costumeiramente ela gasta pouco, mas na cavalgada ela 
pagou várias bebidas para outras colegas que ali participavam da cavalgada, sendo 
que no dia do sumiço do dinheiro, ela alegou que tinha apenas a quantia de R$ 20,00
(fls. 20/21).Na fase policial, a testemunha comum Eliezer Pereira da Silva disse 
que no dia
 06/07/2019, à noite, estava num churrasco que ocorreu na residência de seu amigo 
Matheus Valêncio, ora vítima, onde havia cerca de vinte participantes. Em 
determinado momento, Matheus percebeu a subtração de dinheiro que estava num cofre 
quebrado, no quarto dele. Ninguém na festa admitiu a culpa do furto. Todavia, no 
dia seguinte, o Matheus conseguiu extrair imagens de vídeo do sistema de câmeras da
casa dele, e constatou que havia sido a Tanila Pereira a autora do furto. Neste 
ato, a testemunha teve vista das imagens de vídeo fornecidas pela vitima, e 
reconheceu sem sombra de dúvida que a pessoa que vasculha o quarto da vitima, e 
apanha objetos, é a Tanila Pereira, pessoa que já conhecia anteriormente (fls. 
42).Na fase policial, a ré Tanila Barbosa Rossi Pereira negou a prática do furto de

dinheiro na casa da vítima Matheus Valêncio. Inquirida se esteve na casa da vítima 
Matheus na ocasião do furto de R$ 1.300,00 em espécie, admitiu que na ocasião a 
convite de um amigo em comum de nome Luan, foi em uma festa na casa da vítima, 
sendo que lá permaneceu das 21 horas e saiu já quase amanhecendo o dia seguinte. 
Inquirida sobre as imagens das câmeras de segurança que flagraram a acusada 
entrando no quarto da vítima por duas vezes e revirando vários locais do quarto, 
inclusive o banheiro, o guarda-roupa e as vestes de Matheus, alegou que em 
determinado momento os participantes da festa começaram a brincar de esconder os 
celulares uns dos outros, e como o seu celular desapareceu, entrou no quarto para 
procurar seu aparelho celular. Não pediu autorização para entrar no quarto, pois 
quando tem festa na casa o acesso do imóvel é irrestrito e totalmente livre, pois 
rola de tudo na festa, sendo que não necessita de autorizações para circular na 
casa. Informou novamente que não praticou o furto do valor de R$ 1.300,00 da vítima
Matheus. Inquirida sobre seus antecedentes criminais, alegou que participou de um 
roubo em um condomínio onde trabalhava de empregada doméstica, mas já pagou a pena 
(fls. 15).Ficou comprovado que a ré subtraiu, para si, a quantia de R$ 1.300,00, 
pertencente a Matheus Valêncio.A vítima fez um churrasco em sua residência e 
convidou várias pessoas, dentre elas Tanila, que, em meio ao evento, entrou no 
quarto de Matheus e vasculhou peças de roupas e móveis, subtraindo a quantia que 
estava guardada em um cofre com tranca de sua porta danificada.A cena foi 
registrada por meio de monitoramento de câmeras de segurança e a vítima reconheceu 
a ré como autora do furto. Os testemunhos, a declaração da vítima e o Laudo 
Pericial (fls.136/151) comprovam que a ré praticou o delito em questão. Além disso,
o policial civil inquirido confirmou que as imagens mostraram a ré vasculhando o 
armário da vítima, dentro do seu quarto e que a testemunha inquirida na delegacia 
disse que ninguém teria escondido o celular da ré no dia como brincadeira. A vítima
confirmou os fatos narrados na denúncia. Portanto, satisfatoriamente provadas a 
materialidade e a autoria, condenação é medida que se impõe. Passo a dosar a pena. 
A pena-base tem por referência o preceito secundário do artigo 155, caput, do 
Código Penal, cuja previsão mínima é de 01 ano de reclusão e multa. A culpabilidade
é a própria do crime. Havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior
grau de reprovabilidade na conduta, tendo em vista que a ré possui uma condenação 
definitiva por fato semelhante e anterior, com trânsito em julgado posterior, 
(proc. nº 1501074-81.2018 – fls. 248/249), assim aplico a pena-base acima do mínimo
legal, 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa.Tendo em vista que a ré é 
reincidente pelo crime de roubo majorado (proc. nº 0010200-36.2013 – fls. 233), 
elevo a pena em 1/6, atingindo-se 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-
multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, levando-se em consideração a 
situação econômica da ré, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal.Sem causa
de aumento e diminuição da pena. Não havendo outras causas modificadoras da pena, 
fixo-a no patamar supra.A substituição da pena corporal é incabível, ante a 
reincidência da ré.Pelo mesmo motivo torna-se inviável a concessão do sursis.Fixo 
para a ré o semiaberto para o cumprimento da pena, com fulcro no art. 33, §2º, 
letra “c” do Código Penal. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar 
a ré TANILA BARBOSA ROSSI PEREIRA, como incursa no art. 155, caput, do Código 
Penal, à pena de 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão, em regime semiaberto, e 12
dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.Tendo em vista que 
respondeu ao presente processo solta, concedo a ré o direito de recorrer em 
liberdade em relação a estes autos.Transitada em julgado, expeça-se mandado de 
prisão, observando-se o regime fixado.Deixo de condenar a ré ao pagamento de 
indenização mínima à vítima tendo em vista ausência de prova do efetivo valor do 
prejuízo.Custas do processo pela ré, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da
Assistência Judiciária). Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes 
intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Paulo 
Cecílio Junior, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE 
TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DO MM. 
JUIZ.

