1500079-60.2022.8.26.0574
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... acusados pela prática dos crimes de tráfico e associação para o tráfico, conduzindo-os presos até o plantão policial com o uso de algemas apenas em Hélio, por fundado receio de fuga (fls. 26/27).
Em juízo, o policial militar Valdinei Ribeiro Pereira disse que em patrulhamento pelo bairro Plimec, viram o casal, Hélio com atitude suspeita. Abordaram e encontraram com Hélio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
2ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500079-60.2022.8.26.0574 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500079-60.2022.8.26.0574
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2061095/2022 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 23390491 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2061095 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2061095 - DISE- DEL.SEC.AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KETLYN VITÓRIA COSTA BENTO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.
HÉLIO SIMÃO GONÇALVES e KETLYN VITÓRIA COSTA BENTO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, c.c. o artigo 69, caput, do Código Penal, porque em datas anteriores e no dia 04 de março de 2022, por volta das 14h15min, na Rua Álvaro Figueiras, 10, bem como na Rua Adão T. de Arruda, nº 10, nesta cidade e Comarca de Avaré, bem como em outros locais não especificados, associaram-se para o fim de praticar tráfico ilícito de entorpecentes.
Consta também que no dia 04 de março de 2022, por volta das 14h15min, na Rua Álvaro Figueiras, 10, bem como na Rua Adão T. de Arruda, nº 10, nesta cidade e Comarca de Avaré, os denunciados, devidamente associados, traziam consigo, para fornecimento a terceiros, 12 (doze) porções de Cannabis sativa L (maconha), embaladas em plástico transparente, com massa bruta de 26,7g (vinte e seis gramas e setenta centigramas), bem como tinham em depósito outras 17 (dezessete) porções de Cannabis sativa L (maconha), embaladas em plástico transparente, com massa bruta de 59,3g (cinquenta e nove gramas e trinta centigramas) e 04 (quatro) porções de crack/cocaína, na forma de pedras, embaladas em material plástico transparente, com massa bruta de 16,2g (dezesseis gramas e vinte centigramas).
Notificados os réus (Hélio – fl. 199 e Ketlyn – fl. 207), foi oferecida defesa preliminar, no prazo legal (Ketlyn – fls. 215/217 e Hélio – fls. 234/236).
A denúncia foi recebida em 04 de julho de 2022 (fls. 242/243), e os réus foram citados (Hélio – fl. 268 e Ketlyn – fl. 270).
O processo foi instruído com a inquirição de duas testemunhas comuns, bem como interrogados os réus ao final.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação dos réus nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que as Defesas Técnicas requereram a absolvição dos réus, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereram a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há que se falar em ilicitude da prova, uma vez que a busca pessoal e domiciliar se deram com a fundada suspeita sobre os acusados e, ainda, a situação de flagrância estava patente, não cabendo alegação de ilicitude, conforme se verá adiante.
A pretensão punitiva é procedente.
Assim, tem-se por devidamente comprovadas materialidade e autoria.
A materialidade delitiva restou evidenciada através do auto de prisão em flagrante (fl. 01), auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), fotos das drogas (fls. 32/37), boletim de ocorrência (fls. 58/60), laudo de constatação provisória (fls. 72/76), exame químico-toxicológico (fls. 128/133), relatório policial final (fls. 145/146), relatório de investigação (fls. 276/284), e prova testemunhal.
A autoria igualmente se mostra evidente.
Na fase policial, os policiais militares VALDINEI RIBEIRO PEREIRA e ALESSANDRO BATISTA DA SILVA disseram que desenvolviam patrulhamento rotineiro pelo bairro Água Branca 3, quando avistaram o casal Hélio e Ketlyn, sobre o qual recaíam inúmeras denúncias de traficância, e, ao avistarem a guarnição, mantiveram atitude suspeita, nervosismo, ensejando a abordagem. Com Hélio, o policial Ribeiro localizou doze porções de maconha envoltas individualmente, prontas à comercialização, que estavam ocultas em uma sacola plástica, sob suas vestes. Instados, o casal disse que na casa em que residem no bairro Plimec, haveria mais drogas. Assim, a guarnição gravou a autorização e rumaram até a casa onde o casal reside. No quarto de ambos, precisamente em uma gaveta no guarda-roupa, o policial Ribeiro localizou outras dezessete porções de maconha e quatro invólucros de crack a serem fracionados para a venda. O acusado Hélio assumiu sozinho a posse e venda das drogas, na tentativa de livrar a sua convivente, mas a denúncia da traficância, como predito, recaía para ambos. O réu disse que a porção menor de maconha era vendida a R$ 10,00 (dez reais) e a maior pelo valor de R$ 50,00 (cinquenta reais). Sobre o crack, disse que comprou pelo valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) de um desconhecido, não informando por quanto venderia. Ketlyn disse que as porções de maconha encontradas com Hélio foram por eles fracionadas e elas seriam vendidas no bairro Bonsucesso, quando foram abordados. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão em flagrante delito aos acusados pela prática dos crimes de tráfico e associação para o tráfico, conduzindo-os presos até o plantão policial com o uso de algemas apenas em Hélio, por fundado receio de fuga (fls. 26/27).
Em juízo, o policial militar Valdinei Ribeiro Pereira disse que em patrulhamento pelo bairro Plimec, viram o casal, Hélio com atitude suspeita. Abordaram e encontraram com Hélio uma sacola com porções de droga. Indagado, ele afirmou que era dele. Indagado se tinha mais, afirmou que sim e mostrou o local onde guardou a droga que é na residência dele. Na casa, com a permissão de ambos, encontraram droga semelhante no guarda roupa do quarto e porções de crack. Indagada, Ketlin disse que auxiliava na separação da droga e embalagem. Eles são conhecidos nos meios policiais, tinham conhecimento que Hélio pegava a droga e vendia do Bonsucesso. As informações incluíam a Ketlin. Sempre junto com ele. Não tinham mandado para ingresso, mas autorização deles. A Ketlin disse que auxiliava, isso falou na Delegacia, pelo que se recorda está no depoimento. Nunca prendeu os dois, são conhecidos por denuncias de usuários de drogas da região. Moravam juntos e as drogas foram encontradas no guarda roupa do casal. O celular não viu, mas foi apresentado no plantão.  (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, em juízo, o policial militar Alessandro Batista da Silva disse que em patrulhamento pelo bairro água branca, o casal que já é conhecido nos meios policiais por denúncia de tráfico, andando, se assustaram, abordaram. Na abordagem encontraram quantia de droga com Hélio. Indagado, ele falou que estava vendendo droga e  disse que tinha mais da casa. Deslocaram até a casa, ele franqueou a entrada e indicou onde estava a droga, que estava no quarto do casal. No quarto localizaram mais maconha e crack. Ele falou que vendia porções menores por 10 reais e a outra maior por 50 reais. As denúncias que receberam, se referiam aos dois réus, um ajuda o outro no tráfico. Ela nega a participação, mas ela vende com ele, sempre estão juntos, tem várias denúncias dela no tráfico com ele. Ele franqueou a entrada e estava em flagrante já. Inclusive gravaram a autorização. O Hélio autorizou o ingresso, salvo engano. Com a Ketlin nada ilícito, porém ela tem participação no tráfico. Inclusive onde mora a mãe dela é conhecida, e um encobre o outro. Essa informação é referente ao policiamento, onde verificam como eles agem. Ela sempre participou. Varias pessoas dizem, usuários. Atitude de comércio também, que é ficar nos locais olhando, quando chegam a viatura, saem de perto para evitar a abordagem. O Hélio já tentou fugir outras vezes na abordagem, onde não conseguiram alcançá-lo. Na casa deles encontraram maconha, crack e ele falou que comprou por 500 reais. Não encontraram outros objetos, salvo engano. Os celulares apresentaram na delegacia e não sabe se ficou apreendido. Ele assumiu a propriedade da droga, para tentar livrar ela. Salvo engano ela falou que auxiliava ele na embalagem, ela falou sim. (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu HÉLIO SIMÃO GONÇALVES disse que a droga localizada em sua posse e na casa em que vive com Ketlyn, sua convivente, é apenas do interrogado. Sua mulher não tem nada a ver com isso. Realmente, vendia drogas, mas parou (fl. 24).
Em juízo, o réu Hélio Simão Gonçalves disse que saindo de casa, indo para casa da sogra, descendo com sua esposa. Tinha 12 porções de maconha e foi abordado pela policia, abordaram e levou na casa da sua esposa, e depois na casa da sogra. O irmão dela falou que morava em outro local. O policial falou que se não falasse onde morava, ia bater ele. Falou onde morava. Ele falou para falar onde estava a droga, se não ia forjar sua sogra. Então falou onde estavam as drogas. Não autorizou a entrada. Ele fez gravar o video para autorizar a entrada, ele forçou. Mas ele já tinha entrado. Sua esposa não tinha nada a ver. Praticava o tráfico de droga mas sua esposa não tinha nada a ver. O celular era da sua esposa. Não autorizou a entrada (gravação audiovisual).
Na fase policial, a ré KETLYN VITÓRIA COSTA BENTO disse que nada tem a ver com a droga localizada com seu convivente Hélio. Não sabia da existência da droga no quarto em que dorme com Hélio. Tinha ciência de que Hélio vendia drogas, mas nunca o auxiliou. Está com Hélio há um ano e dois meses e coabitam há sete meses. Residem sozinhos (fl. 23).
Em juízo, a ré Ketlyn Vitória Costa Bento disse que estavam indo para casa da sua mãe e foi abordado. Ele tinha droga, 12 paranga, porém não sabia da droga. Não auxiliava o Hélio. Trabalhava no hotel península, tinha dia que 12 horas, não ficava em casa. Não autorizou a entrada na casa. A depoente não deixou entrar. Eles não foram direto na sua casa. Como eles sabiam que sua mãe morava no Bonsucesso eles foram lá. Seu irmão disse que não moravam lá. Eles começaram a pressionar e Hélio disse onde moravam. O celular era um só para os dois.  (gravação audiovisual).
Esse é o conjunto probatório.
A negativa dos acusados vem refutada pela prova testemunhal e demais documentos carreados aos autos.
Pois bem.
Resta evidente a atuação dos acusados nos delitos descritos nos exatos termos da peça inicial, sendo que os atos ilícitos foram relatados pelas testemunhas em seus depoimentos, de forma harmônica e consistente.
Conforme se desprende dos relatos dos policiais, durante patrulhamento, avistaram os acusados, os quais demonstraram atitude suspeita perante a presença dos agentes. Em abordagem aos réus, os agentes encontraram doze porções de maconha, sob a posse de Hélio.
Por sua vez, durante a busca domiciliar, realizada após os acusados terem confessado aos policiais que possuíam mais drogas em sua residência, foram localizadas dezessete porções de maconha e quatro invólucros de crack/cocaína.
Ressalta-se que os depoimentos dos policiais são suficientes para, junto com as demais provas, comprovarem a existência do tráfico, e motivar um decreto condenatório aos réus, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações.
Todos estes elementos devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem, por serem agentes públicos, e fazem com que exista a possibilidade de concluir com tranquilidade e larga segurança de que os réus praticavam o tráfico de entorpecentes.
Nesse sentido: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURAFÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DEORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUSNÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).
Inquestionável que a ação dos policiais se revestiu de fundada suspeita, em conformidade com o artigo 240, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal, sendo descabida a aventada ilegalidade da busca domiciliar e pessoal.
De outro enfoque, faz parte da atividade policial exercer o poder de polícia, incluindo a pesquisa na busca da elucidação da autoria de crimes. E isso não se faz sem o diálogo com aquele que está na mira da investigação.
Não quer dizer que toda vez que se obtenha, nesse encontro, uma confissão à primeira hora, se estará diante de uma afronta ao direito ao silêncio. 
No mais, como apontado, é prescindível a cientificação do direito ao silêncio em conversa informal, como acontece em uma abordagem policial. Será um solene despropósito negar validade ao relato dos anteditos policiais, que, em audiência, reprisando as circunstâncias do flagrante, sabatinados nas reperguntas, não caíram em contradição, nem tiveram passagem alguma, da narrativa, neutralizada pelo contraditório e ampla defesa. Insta, ainda, salientar que: “(...) A legalidade estrita orienta que, até prova definitiva em contrário, prevalece a presunção de legitimidade do ato administrativo praticado pelo Poder Público (STF, RE n.º 75.567/SP, Rel. Min. DJACI FALCÃO, Primeira Turma, julgado em 20/11/1973, DJ de 19/4/1974, v.g.) (...)” (AgInt no AgInt na SLS 2.240/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, STJ, j. 07/06/2017, DJe 20/06/2017). 
Está consolidado que o testemunho dos agentes de segurança pública é de grande valia e não pode ser desconsiderado, inexistindo no caderno processual provas de que tenham interesse em deturpar a verdade, apontando situação fantasiosa e incriminando inocentes, não havendo razão para duvidar de sua palavra. Neste sentido é a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, que reafirma o entendimento recorrente da Corte sobre o tema: Esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha. (RHC 108.586, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 9-8-2011, 1ª T, DJE de 8-9-2011). Na mesma direção a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (Habeas Corpus 165561/AM, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. em 2/2/2016). (...) O depoimento dos policiais militares flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp nº 739749/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, j. 19/5/2016).
Saliento que os policiais confirmaram ter autorização para entrar na casa, não sendo crível a versão dos acusados, que inclusive tem o direito de mentir ou ficar em silêncio no interrogatório, direito que não socorre os agentes policiais.
Outrossim, é importante frisar que a droga foi devidamente apreendida e apresentada, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), bem como a natureza da droga foi relatada no laudo toxicológico (fls. 128/133).
Ressalte-se que o artigo 33 da Lei de Drogas inclui importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. E, ainda que não tenha sido flagrada a situação de venda, na incidência de qualquer um dos verbos, considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.
Ainda que a defesa alegue que os acusados não foram pegos quando na comercialização do ilícito, cabe ressaltar que eles estavam praticando outros verbos presentes no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, ao trazerem consigo e terem em depósito as drogas.
Quanto ao fato de os acusados serem usuário de drogas, é comum que usuários pratiquem o tráfico para sustentarem seu vício.
A propósito: "TRÁFICO DE DROGAS. A materialidade delitiva e a autoria estão demonstradas. Policiais são testemunhas como qualquer outra pessoa. As circunstâncias da prisão, a forma como estavam acondicionadas as drogas, a apreensão de dinheiro e a denúncia anônima indicam o tráfico. Condição de usuário que não afasta a traficância. Dispensável prova de atos de mercancia. Inviável a desclassificação da conduta e a alteração do regime. Pena de multa que deve ser mantida, não sendo inconstitucional. RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP; Apelação 0102789-10.2012.8.26.0050; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/03/2015; Data de Registro: 12/03/2015). Grifei.
Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28, uma vez que pela circunstância dos fatos e a maneira como estavam embaladas as drogas, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada.
Quanto à associação para o tráfico, tem-se que foi devidamente provada, considerando que os acusados residiam juntos no local dos fatos, onde entorpecentes foram encontrados. Eles eram amásios, moravam na mesma casa, sendo que as drogas foram encontradas no guarda roupa do casal. Além disso, os policiais informaram que as notícias que tinham de usuários, confirmam que os dois acusados atuavam juntos. 
O relatório de fls. 276/284 confirma que ambos os réus estão envolvidos na traficância. Inclusive Ketlin fala abertamente sobre negociação de drogas com usuários, estando claro que ela também se dedicava ao tráfico de drogas em companhia do companheiro.
Não cabe aplicação do princípio da insignificância, para que considere excluída a tipicidade material na conduta dos acusados, vez que a conduta repreendida se amolda perfeitamente ao tipo penal descrito nos autos, não havendo que se cogitar de irrelevante penal.
A Lei de Drogas tutela a saúde pública, por consequência constitucional da bem jurídica vida, conforme artigo 5º, caput, da Constituição Federal, este de maior relevância para a coletividade. É o que entende o Superior Tribunal de Justiça: “(...) 3. É assente neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de tráfico de drogas e uso de substância entorpecente pois se tratam de crimes de perigo abstrato ou presumido, sendo irrelevante para esse específico fim a quantidade apreendida. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp1609752 / SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DEASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2016, DJe 01/09/2016)”. Grifei.
Diante das provas colhidas nos autos, ficou comprovado que os acusados praticaram os delitos a eles imputados.
Portanto, as circunstâncias fáticas confirmam a narrativa e, assim, a autoria é inconteste.
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório.
Quanto às teses defensivas, não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo até agora exposto.
Assim, finda a instrução processual, verifico que restou demonstrado, satisfatoriamente, a materialidade e autoria delitiva dos crimes, ao passo que a defesa não apresentou nenhuma prova que corroborasse suas alegações ou, ao menos, infirmasse o conjunto probatório apresentado pelo Parquet.
Nesta esteira, impõe-se a condenação dos acusados pelos delitos dos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, c.c. o artigo 69, caput, do Código Penal.
Passo à dosagem da pena.
Em relação ao réu Hélio Simão Gonçalves:
I. Quanto ao delito do artigo 33 da Lei 11.343/06:
Na primeira fase, ainda que favoráveis as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, considero a natureza da droga traficada, nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, e aumento a pena base em 1/6, fixando-a acima do mínimo legal, em: 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante do artigo 65, I, do Código Penal, e a atenuante de confissão espontânea, fixo a pena no mínimo legal, em: 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase, reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, devido à quantidade de drogas e forma de acondicionamento do entorpecente, o que demonstra que se dedicava a atividade de tráfico.
II. Quanto ao delito do artigo 35 da Lei 11.343/06:
Na primeira fase, ainda que favoráveis as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, considero a natureza da droga traficada, nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, e aumento a pena base em 1/6, fixando-a acima do mínimo legal, em: 03 anos e 06 meses de reclusão e 817 dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante do artigo 65, I, do Código Penal, fixo a pena no mínimo legal, em: 03 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Ausentes outras causas modificadoras da pena.
III. Do concurso de crimes:
As penas aplicadas deverão ser somadas, diante do disposto no artigo 69, do Código Penal, perfazendo, assim, a pena total de: 08 anos de reclusão e 1200 dias-multa.
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.
O valor do dia-multa será do mínimo legal (artigo 43 da Lei nº 11343/2006).
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, tendo em vista que não foi só a quantidade de pena, mas também as demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, que justificaram a adoção do regime prisional, bem como há outras circunstâncias que são requisitos para a progressão, deixo de considerar o tempo que o réu ficou preso provisoriamente por este processo para fins de fixação do regime da pena.
Em relação à ré Ketlyn Vitória Costa Bento:
I. Quanto ao delito do artigo 33 da Lei 11.343/06:
Na primeira fase, ainda que favoráveis as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, considero a natureza da droga traficada, nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, e aumento a pena base em 1/6, fixando-a acima do mínimo legal, em: 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante do artigo 65, I, do Código Penal, fixo a pena no mínimo legal, em: 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase, reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, devido à quantidade de drogas e forma de acondicionamento do entorpecente, o que demonstra que se dedicava a atividade de tráfico.
II. Quanto ao delito do artigo 35 da Lei 11.343/06:
Na primeira fase, ainda que favoráveis as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, considero a natureza da droga traficada, nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, e aumento a pena base em 1/6, fixando-a acima do mínimo legal, em: 03 anos e 06 meses de reclusão e 817 dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante do artigo 65, I, do Código Penal, fixo a pena no mínimo legal, em: 03 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Ausentes outras causas modificadoras da pena.
III. Do concurso de crimes:
As penas aplicadas deverão ser somadas, diante do disposto no artigo 69, do Código Penal, perfazendo, assim, a pena total de: 08 anos de reclusão e 1200 dias-multa.
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.
O valor do dia-multa será do mínimo legal (artigo 43 da Lei nº 11343/2006).
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, tendo em vista que não foi só a quantidade de pena, mas também as demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, que justificaram a adoção do regime prisional, bem como há outras circunstâncias que são requisitos para a progressão, deixo de considerar o tempo que a ré ficou presa provisoriamente por este processo para fins de fixação do regime da pena.
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar HÉLIO SIMÃO GONÇALVES, RG: 57.766.075, à pena de 08 anos de reclusão, no regime fechado, bem como ao pagamento de 1200 dias-multa, com valor unitário estipulado no piso, e para condenar KETLYN VITÓRIA COSTA BENTO, RG: 58.767.685, à pena de 08 anos de reclusão, no regime fechado, bem como ao pagamento de 1200 dias-multa, com valor unitário estipulado no piso, ambos como incursos nas sanções dos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, c.c. o artigo 69, caput, do Código Penal.
Diante da reprimenda ora imposta, nego ao réu Hélio o direito de recorrer em liberdade, considerando que ainda há necessidade de sua prisão para garantia de ordem pública e aplicação da Lei Penal, bem como por já se encontrar preso e, por maiores razões agora, assim deverá permanecer.
Expeça-se mandado de prisão.
A ré poderá apelar em liberdade, eis que assim respondeu ao processo.
Quanto aos objetos apreendidos, decreto o seu perdimento.
Transitada em julgado para as partes, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Expeça-se o necessário.
Publicada em audiência. Saem os presentes intimados.

Avare, 19 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA