1500858-39.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Laércio José Mendes Ferreira Filho
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... de Publicação: 20/01/2015)
APELAÇÕES. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO. AUTORIA E MATERIALIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. REGIME FECHADO. IMPROVIMENTO DOS RECURSOS DEFENSIVOS. 1. As autorias e a materialidade dos crimes de tráfico de drogas e associação ao tráfico restaram devidamente comprovadas, não só porque a substância ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
2ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12903-290
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500858-39.2021.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2210195/2021 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 19420509 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 42/2021 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 2210195 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 42/21/122 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DANILLO SANTOS GOMES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laércio José Mendes Ferreira Filho








Vistos.





DANILLO SANTOS GOMES e TALES DOS SANTOS TEIXEIRA foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, e do artigo 35,  todos da Lei 11.343/2006, porque no dia  04 de agosto de 2021, na rua Senador Roberto Simonsen, 141, Vila Garcia, nesta cidade e Comarca, nas imediações de um templo religioso, traziam consigo, para consumo de terceiros, 40 papelotes de cocaína, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.
Devidamente notificados, os acusados apresentaram defesa preliminar a fls. 144/145. Recebida a denúncia aos 22 de setembro de 2021 (fl. 151), deu-se a regular instrução do processo.
Durante a instrução processual ouviram-se duas testemunhas de acusação e, ao final, promoveram-se os interrogatórios dos acusados (fl. 221).
Em seguida as partes apresentaram alegações finais.
A acusação requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia e de seu aditamento, certa de que as provas dos autos estão em sintonia e autorizam a condenação (fls. 241/250).
A defesa pugnou pela absolvição embasada na ausência de provas das autorias e na fragilidade dos depoimentos colhidos, além de combater a causa de aumento de pena denunciada e postular por regime mais brando (fls. 256/278 e 285/304).

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está plenamente comprovada. 
O laudo de exame químico toxicológico (fls. 128/130) descreveu e concluiu que a substância analisada é cocaína, caracterizada por meio de análises químicas e cromatográficas. 
Pelos testemunhos colhidos as autorias também se evidenciaram, não obstante as escusas inconvincentes dos acusados, que em seus interrogatórios negaram a prática da infração argumentando que não seriam os proprietários das drogas localizadas pelos agentes públicos.
Ora, não há dúvidas sobre a apreensão do entorpecente pelo guarda municipal, especialmente porque os acusados não trouxeram qualquer elemento de prova que pudesse contaminar a diligência que culminou com a apreensão. Não é crível que guardas municipais inventem fatos ou “enxertem” a droga em desfavor de acusados, em especial quando nenhum vestígio a respeito existe nos autos. 
A par disto, eles não comprovaram o exercício de atividade lícita. Danillo não demonstrou a licitude do dinheiro apreendido em seu poder (R$ 150,00), argumentando apenas que trabalharia numa fábrica de ração. Contudo, sem qualquer comprovação nesse sentido.  Na mesma esteira, Tales nada demonstrou quanto à quantia com ele localizada, se limitando a dizer que seria proveniente do recebimento de auxílio emergencial. Essas considerações dos agentes não ultrapassaram o plano da simples argumentação. Desta forma, mostra-se sem origem o dinheiro localizado em seus poderes e apreendido pelos guardas municipais durante a diligência. 
No mais, eles se escusaram da imputação através de simples negatória geral, sem indicar por quais motivos poderiam os guardas civis lhes imputar injustificadamente tal crime. 
Se não bastasse a força de convencimento ínsita nos argumentos expostos, corroboram a certeza das autorias os depoimentos seguros e harmônicos das testemunhas ouvidas durante a instrução.
Senão vejamos. 
O Guarda Municipal Benedito narrou que naquela ocasião recebeu uma denúncia noticiando que dois indivíduos estariam vendendo drogas numa praça existente na Vila Garcia. Diante disso e, com o auxílio de policiais civis, dirigiu-se ao local indicado, momento em que se deparou com os acusados. Contou que quando eles notaram a presença da viatura policial, tentaram sair do local, momento em que presenciou um deles (Danillo) arremessar um embrulho ao solo, o que motivou suas abordagens.
Realizada revista pessoal, com os acusados somente foi localizada uma quantia em dinheiro. Contudo, retornou ao lugar onde havia visualizado Danillo arremessando uma sacola e a recolheu, constatando que havia 40 papelotes de cocaína em seu interior. Finalizou informando que o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas.

Por sua vez, o policial civil Marcos Ely ratificou a versão apresentada pelo Guarda Municipal. Ele contou que naquela oportunidade, depois da Guarda Civil ter recebido informação sobre o tráfico de drogas na Vila Garcia, seguiu até o local. Lá chegando, visualizou os acusados, especialmente o instante Danillo dispensou um embrulho ao solo. Mencionou que os acusados foram abordados e revistados, quando então se apreendeu dinheiro em poder deles. Declarou, por fim, que recolhida a sacola dispensada por Danillo, os agentes certificaram que havia drogas em seu interior.
Nada existe nos autos a demonstrar que o guarda e o investigador de polícia responsáveis pela prisão dos acusados tivessem qualquer motivo para imputar a eles, indevidamente, a prática de crime, em especial da gravidade do denunciado. Por seus conteúdos, eles são suficientes a comprovar a situação de traficância. 
Por isso mesmo, a intenção de comerciar fica consubstanciada visto que tais provas apontam claramente para esta finalidade dos agentes. Não há nada que possa desabonar o depoimento dos agentes públicos envolvidos, pois seus atos presumem-se legítimos por força de princípio administrativo.  
"Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria contra-senso credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito".
Destarte, o argumento de que seus depoimentos estariam comprometidos pelo fato de terem o dever legal de justificar sua atividade não pode ser aceito. Se o fosse, estaria estabelecido preconceito odioso em relação a pessoas que auxiliam a justiça na busca da verdade real.
Assim, seus depoimentos são analisados e cotejados com os demais elementos carreados aos autos, sem maior ou menor relevância pelo fato de serem agentes de segurança do Município e do Estado, que auxiliam na repressão ao crime.
Neste diapasão, tem se manifestado a jurisprudência ao tratar do depoimento policial. Veja-se:
"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF - RT 68/64).
"Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria contra-senso credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese dos desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito" (Tacrim/SP - JUTACRIM 30/221).
Repise-se, assim, que os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante são harmônicos e uníssonos. Frise-se também que ambos agentes públicos em seus depoimentos esclareceram, sem nenhuma contradição entre eles, o ocorrido naquela ocasião, inclusive com riquezas de detalhes demonstrando toda a operação realizada desde o recebimento da denúncia anônima, a abordagem dos acusados, assim como a apreensão das drogas, não havendo, em princípio, nada que desabone esses depoimentos. 
Nesta esteira:
APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PROCESSO PENAL - PROVA -DEPOIMENTO DOS POLICIAIS - IDONEIDADE -RECONHECIMENTO. É idônea a prova testemunhai colhida, constituída do depoimento dos policiais que efetuaram a diligência. (TJ-SP - APL: 993061147033 SP, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 04/05/2010, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 12/05/2010)
APELAÇÃO. INVIOLABILIDADE DO DOMICÍLIO. PRELIMINAR AFASTADA. CRIME PERMANENTE. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIAS E MATERIALIDADES COMPROVADAS. PALAVRA DAS VÍTIMAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DOS RÉUS. ÔNUS PROBATÓRIO. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. PRECEDENTES. DOSIMETRIA DA PENA FIXADA DE MODO ESCORREITO. REGIME FECHADO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. A garantia constitucional da inviolabilidade de domicílio é excepcionada nos casos de flagrante delito. Tendo em vista que os crimes de tráfico de drogas e posse ilegal de munição de uso restrito têm natureza de "crimes permanentes", admite-se a prisão em flagrante sempre, ainda que esta prisão seja realizada no interior de uma residência. Precedentes do STF. 2. As autorias e as materialidades dos crimes de tráfico de drogas e roubos, um majorado e outro simples, restaram devidamente comprovadas. Substâncias entorpecentes encontradas na casa do réu e os objetos roubados encontrados em sua posse. Depoimentos dos policiais militares harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal dos réus. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Precedentes do STF e do STJ. Regime inicial de cumprimento de pena para o crime de tráfico de drogas será o fechado, medida esta estabelecida em perfeita harmonia com o tratamento diferenciado e mais rígido conferido pela própria Constituição Federal aos crimes hediondos e equiparados (art. 5º, XLIII), não cumprindo ao Poder Judiciário analisar a conveniência e a adequação da política criminal do seu tratamento, matéria reservada ao Poder Legislativo, Órgão constitucionalmente competente para tanto. 12. O instituto da detração, para ser aplicado, depende da análise da situação processual do sentenciado, inclusive no que concerne a eventuais condenações e unificação de penas. Portanto, o Juízo das Execuções Penais é a sede mais adequada para a apreciação da matéria. 13. Improvimento do recurso defensivo. (TJ-SP - APL: 00628017920128260050 SP 0062801-79.2012.8.26.0050, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 15/12/2014, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 20/01/2015)
APELAÇÕES. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO. AUTORIA E MATERIALIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. REGIME FECHADO. IMPROVIMENTO DOS RECURSOS DEFENSIVOS. 1. As autorias e a materialidade dos crimes de tráfico de drogas e associação ao tráfico restaram devidamente comprovadas, não só porque a substância entorpecente foi encontrada na posse de um dos réus, como também porque restou comprovado o vínculo associativo entre ambos os dois para fins da prática, reiterada ou não, do comércio espúrio, mercê de provas idôneas e suficientes para as suas responsabilizações. 2. Depoimentos dos policiais militares harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal dos réus. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o crime. 3. Dosimetria da pena fixada de modo escorreito. 4. Mantém-se o regime inicial de cumprimento de pena no fechado, medida esta estabelecida em perfeita harmonia com o tratamento diferenciado e mais rígido conferido pela própria Constituição Federal aos crimes hediondos e equiparados (art. 5º, XLIII), não cumprindo ao Poder Judiciário analisar a conveniência e adequação da política criminal do seu tratamento, matéria reservada ao Poder Legislativo, órgão constitucionalmente competente para tanto. Ademais, "in casu", o regime fixado continua sendo o fechado, mercê da pena imposta aos réus, nos termos do art. 33, § 2º, a, do Código Penal. 5. Improvimento dos recursos das defesas. (TJ-SP - APL: 00015180220118260370 SP 0001518-02.2011.8.26.0370, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 14/04/2014, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 15/04/2014)
Não foram ouvidas testemunhas de defesa capazes de descaracterizar as provas orais colhidas.
A finalidade de traficar está bem evidenciada, cristalina. A quantidade da droga encontrada, o local e as circunstâncias como foram encontrados os agentes, tudo indica para uma guarda com a intenção de tráfico, venda. 
A delação também deve ser levada em consideração porque jamais os policiais encontrariam a droga e investigariam a situação de traficância se não possuíssem informação confiável.  
As denúncias anônimas são importantes fontes de informações para a polícia e, quando são confirmadas as delações com elementos concretos nos autos, merecem guarida para sustentar a acusação de tráfico de entorpecentes, pois não se pode esperar que a pessoa delatora de tão grave delito assuma sem temor sua identidade, ante a usual represália emanada dos inúmeros traficantes de drogas que mutuamente se ajudam.
O crime de tráfico ilícito de drogas traz em seu tipo penal vários verbos que exprimem as formas de conduta puníveis, algumas de natureza instantânea, outras permanentes, não sendo necessário para sua configuração tenham os agentes efetuado a venda. Basta que a possuam ou tenham em depósito com o fim de colocá-la em circulação, incorrendo, assim, em uma das figuras do tipo. 
Em escólio à norma em apreço, o renomado VICENTE GRECO FILHO leciona a respeito da prescindibilidade da ocorrência da venda do produto, assim asseverando:
"Para a existência do delito não há necessidade de ocorrência do dano. O próprio perigo é presumido em caráter absoluto, bastando para a configuração do crime que a conduta seja subsumida num dos verbos previstos" (Tóxicos - Prevenção - Repressão. Saraiva, 1987, p. 81.)
A esse respeito, esclarecedor é o seguinte julgado:
"Para a consumação do delito de comércio clandestino de entorpecente, não importa que o produto não tenha sido distribuído à venda. Consuma-se ele embora não tenha resultado o dano. Seu não-exaurimento, porém, é irrelevante, vez que não, ficou afastada a real periclitação do bem jurídico penalmente protegido. Nem se há de falar na hipótese de crime impossível." (RT 401/75)
Nas modalidades que configuram crime permanente, ou seja, expor a venda, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, etc... evidenciado o início da execução, tem-se o crime por consumado.
A propósito, os ensinamentos do ilustre doutrinador MENA BARRETO, que bem demonstram o entendimento pacífico sobre a matéria:
"Afinal, cabe nesta oportunidade lembrar, igualmente, de ofício. Por isso, totalmente superada a tese dos desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito" (Tacrim/SP - JUTACRIM 30/221).
Ora, a conduta praticada pelos acusados amolda-se perfeitamente à figura “trazer consigo ", prevista no tipo penal do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006.
No mais, a apreensão de apreciável quantidade de substância entorpecente, conduz à segura conclusão de estar configurado o delito de tráfico. 
Assim sendo, os argumentos defensivos ficam sem guarida nenhuma nos autos.
Não obstante os argumentos já expendidos em relação ao crime de tráfico, não deve prosperar a imputação de associação para tal finalidade. 
Isto porque os acusados nada admitiram neste particular. Nenhum vestígio existe a respeito de uma eventual associação duradoura e estável entre eles. Os agentes públicos nada relataram sobre a associação imputada. 
O crime de associação se distingue do concurso eventual de pessoas que exige um acordo de vontades ocasional e efêmero para a perpetração de determinado crime; a associação pressupõe ajuste permanente ou estável para a perpetração de vários crimes de tráfico de entorpecentes (mínimo dois).
A propósito, dispõe o artigo 35: Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput"e § 1.º, e 34 desta Lei: Pena - reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.
Com efeito, são pressupostos do crime de associação para o tráfico: a) existência de dois ou mais infratores; b) existência do critério de estabilidade, permanência ou habitualidade; c) a" reiteração ou não "jungido e estreitamente vinculado à finalidade delituosa específica; d) delimitação do crime autônomo de associação somente com relação aos delitos descritos nos artigos 33 e 34 da mesma Lei.
A conduta consiste em "associar-se" para o fim de praticar crimes descritos nos artigos 33 e 34 da lei nº 11.343/2006, com dolo específico ou elemento subjetivo do tipo, não havendo necessidade de que algum desses delitos venha a ocorrer.
O crime de associação como figura autônoma há de ser definido nos seus limites estritos de sua definição. 
Neste sentido preleciona Vicente Greco Filho:
"Jamais a simples co-autoria, ocasional, transitória, esporádica, eventual configuraria o crime de associação. Para este é mister inequívoca demonstração de que a ligação estabelecida entre A e B tenha sido assentada com esse exato objetivo de sociedade espúria para fins de tráfico, ainda que este lance final não se concretize, mas sempre impregnada dessa específica vinculação psicológica, de se dar vazão ao elemento finalístico da infração..."(GRECO FILHO, Vicente. Tóxicos: Prevenção - Repressão: Comentários à Lei n.º 10.409/2002 e à parte em vigor da Lei 6368/76 - 12.ª ed. Atual. - São Paulo - Editora Saraiva - 2006 - p. 127).
Portanto, para haver crime autônomo de associação é imprescindível que haja um animus associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido de formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira societas sceleris em que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado. Havendo convergência ocasional de vontades, está excluído o crime de associação para o tráfico.
Na espécie, repise-se, inexistem elementos sólidos a embasar o édito condenatório, não havendo como reconhecer, in casu, o delito de associação.
Restando, pois, incomprovado o animus associativo mais ou menos estável ou permanente, não há que se falar em associação para o tráfico, pois, para a sua caracterização é indispensável à associação de duas ou mais pessoas; acordo dos parceiros; vínculo associativo; e a finalidade de traficar tóxicos, formando uma verdadeira societas sceleris para essa finalidade.
Não se vislumbrou a ocorrência de outros crimes de tráfico, como ainda, uma estabilidade na relação entre os acusados, razão pela qual suas absolvições se impõem. 
Concluída a motivação, à dosagem da pena devem ser atendidas as diretrizes do artigo 59, do Código Penal.
Em fundamentação à aplicação da pena saliento que a reprovabilidade da conduta praticada pelos condenados não justifica aumento nas penas-base. 
Seus antecedentes não recomendam exacerbação, segundo a melhor técnica. Os autos não fornecem elementos seguros para análise da conduta social e da personalidade dos agentes. 
Os motivos, circunstâncias e consequências do crime não diferenciam, quando comparados com outros da mesma espécie, estes fatos de outros praticados em situações semelhantes, não merecendo assim, este, maior reprovabilidade. Não há participação de vítima no tráfico a ser considerada na dosimetria da pena.
Ausentes as circunstâncias judiciais que deveriam elevar à exacerbação das penas-base, fixo-as em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa no patamar mínimo legal. 
Na segunda etapa, certificada a reincidência de Tales (fl. 61),  suas penas serão elevadas em 1/6, não havendo outras agravantes ou atenuantes a considerar, especialmente quanto ao condenado Danillo (5 anos + 1/6 = 5 anos e 10 meses/500 + 1/6 = 583).
Na etapa derradeira, não deve ser reconhecida a causa especial de aumento denunciada, prevista no artigo 40, inciso III. 
O laudo anexo (fls.117/119) apontou que o lugar do crime dista cerca de 220 metros de um templo religioso. A lei não especificou distância para aplicação da majorante, trazendo expressão que depende de interpretação, qual seja, nas imediações de.... 
A distância referida não pode ser considerada compatível com o termo imediações, que tem significado de redondezas, arredores, vizinhanças ou proximidades. Isto porque se exige uma caminhada considerável para alcançar tal distância, além de estar comprometido o contato visual de qualquer pessoa normal, na maioria dos casos, como na espécie. 
A par disto, a prova dos autos não demonstrou uma efetiva influência do tráfico exercida pelos agentes neste local.
Logo, a proteção legal visando coibir o tráfico próximo à instituição em debate não deve operar na espécie.

Tales é reincidente, razão pela qual não faz jus ao reconhecimento do tráfico privilegiado. Por sua vez, Danillo é primário, portador de bons antecedentes criminais e, nestes autos, não se demonstrou que ele tenha envolvimento ou integre organização criminosa. Logo, amolda-se na hipótese de aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06. 
Assim sendo, suas penas serão diminuídas em 2/3 (5 anos – 2/3 = 1 ano e 08 meses – 500 dias – 2/3 = 166 dias).
Para início do cumprimento da pena fixo o regime aberto para Danillo, levando em consideração as circunstâncias judiciais favoráveis, sua  primariedade e o reconhecimento do tráfico privilegiado.
Nesse sentido:
“HABEAS CORPUS” – CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES (LEI Nº 11.343/2006, ART. 33, § 4º)– CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA – UTILIZAÇÃO DESSE FATOR DE REDUÇÃO, EM GRAU MENOS FAVORÁVEL, SEM ADEQUADA JUSTIFICAÇÃO DOS MOTIVOS ENSEJADORES DA OPERAÇÃO DE DOSIMETRIA PENAL – QUANTIDADE (OU NATUREZA) DAS DROGAS APREENDIDAS COM O CONDENADO COMO CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL A SER PONDERADA, SOMENTE, NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA PENAL (LEI Nº 11.343/2006, ART. 42)– CRITÉRIO QUE NÃO PODE SER UTILIZADO, DE NOVO, SOB PENA DE OFENSA AO POSTULADO QUE VEDA O “BIS IN IDEM”, NA TERCEIRA FASE DA OPERAÇÃO DE DOSIMETRIA, PARA JUSTIFICAR A APLICAÇÃO, EM GRAU MENOS FAVORÁVEL AO CONDENADO, DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA (LEI Nº 11.343/2006, ART. 33, § 4º)– PRECEDENTES – CONVERSÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE EM SANÇÕES RESTRITIVAS DE DIREITOS NOS CRIMES TIPIFICADOS NO ART. 33, “CAPUT” E § 1º, E NOS ARTS. 34 A 37, TODOS DA LEI DE DROGAS – RECONHECIMENTO DA INCONSTITUCIONALIDADE DA REGRA LEGAL QUE VEDA, “IN ABSTRACTO” (ART. 33, § 4º, E ART. 44), ESSA CONVERSÃO (HC 97.256/RS) – JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL CONSOLIDADA QUANTO À MATÉRIA – POSSIBILIDADE DE CUMPRIMENTO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE, NOS CASOS DE TRÁFICO PRIVILEGIADO DE ENTORPECENTES, EM REGIME INICIAL MENOS GRAVOSO QUE O REGIME FECHADO (HC 111.840/ES) – CONFIGURAÇÃO, NO CASO, DE HIPÓTESE DE INJUSTO CONSTRANGIMENTO – PEDIDO DEFERIDO EM PARTE. . - O Plenário do Supremo Tribunal Federal, ao julgar o HC 97.256/RS, Rel. Min. AYRES BRITTO, reconheceu a inconstitucionalidade de normas constantes da Lei nº 11.343/2006 (Lei de Drogas), no ponto em que tais preceitos legais vedavam a conversão, pelo magistrado sentenciante, da pena privativa de liberdade em sanções restritivas de direitos. - O Poder Público, especialmente em sede penal, não pode agir imoderadamente, pois a atividade estatal, ainda mais em tema de liberdade individual, acha-se essencialmente condicionada pelo princípio da razoabilidade, que traduz limitação material à ação normativa do Poder Legislativo. . - Atendidos os requisitos de índole subjetiva e os de caráter objetivo previstos no art. 44 do Código Penal, torna-se viável a substituição, por pena restritiva de direitos, da pena privativa de liberdade imposta aos condenados pela prática dos delitos previstos nos arts. 33, “caput” e § 1º, e 34 a 37, todos da Lei nº 11.343/2006.  - Possibilidade de o condenado pelo crime de tráfico privilegiado de entorpecentes (Lei nº 11.343/2006, art. 33, § 4º) iniciar o cumprimento da pena em regime menos gravoso que o regime fechado. Precedente do Plenário (HC 111.840/ES, Rel. Min. DIAS TOFFOLI, “Informativo/STF nº 672”).
Não obstante este magistrado tenha se posicionado de maneira diversa durante algum tempo, considerando as recentes decisões dos tribunais superiores e a especialidade do caso, cremos ser a decisão mais adequada na espécie.
Quanto a Tales, deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, pois é o que melhor se amolda para início do cumprimento da pena por crime tão grave e atroz contra a saúde pública, ainda mais pelo fato de que a ele não foi reconhecido o tráfico em sua forma privilegiada, a par de sua reincidência específica.

Ele também não poderá apelar em liberdade, uma vez que o Juízo ainda vislumbra como presentes requisitos da prisão cautelar a teor da decisão anterior que manteve sua custódia, reforçados pelos argumentos desta condenação e pela Súmula nº 9, do Superior Tribunal de Justiça. Nesta esteira:
CONSTITUCIONAL. PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. APELO EM LIBERDADE. RÉ QUE PERMANECEU PRESA DURANTE O CURSO DA AÇÃO PENAL. DECRETO PRISIONAL MOTIVADO. RECURSO DESPROVIDO. 01. Não há 'ilegalidade ou abuso de poder' (CR, art. 5º, inc. LXVIII), de modo a autorizar a concessão do habeas corpus, na decisão que, fundamentadamente, descreve a gravidade dos fatos delituosos imputados ao réu e indica a necessidade da manutenção da prisão cautelar (STJ, RHC 52.700/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, DJe de 11/12/2014; HC 294.499/DF, Sexta Turma, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, DJe de 05/08/2014; STF, RHC 116.964, Primeira Turma, Rel. Ministro Rosa Weber, DJe de 18/11/2013, HC 124.994, Segunda Turma, Rel. Ministro Teori Zavascki, DJe de 18/12/2014).
O Juízo sopesa como inaplicável a consideração do tempo de prisão processual cumprido para fins de fixação do regime inicial. Isto porque se mostra inviável a aplicação da regra prevista no artigo 387, § 2º do CPP (nova redação) diante da impossibilidade de se aferir o requisito subjetivo exigido para a hipótese. Ademais, não compete ao Juízo de cognição a questão, por se tratar de matéria restrita ao Juízo da Execução. 
Nestes termos é o entendimento do Tribunal de Justiça deste Estado: 
Habeas corpus. Roubo qualificado. Sentença condenatória. Detração penal nos termos do artigo 387, § 2º, CPP. Fixação de regime mais brando. Impossibilidade nesta via. Necessidade também da aferição do requisito subjetivo: competência do Juízo das execuções criminais. Ordem denegada 'in limine'. (TJ-SP - Roubo: 20667401820148260000 SP 2066740-18.2014.8.26.0000, Relator: Alberto Mariz de Oliveira, Data de Julgamento: 13/05/2014, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 16/05/2014)
Saliente-se,ainda, que mesmo diante da atual circunstância, a par da recomendação nº 62, do Conselho Nacional de Justiça,  que  sugere a adoção de algumas providências pelos magistrados a fim de resguardar a saúde dos presos em face da pandemia gerada pelo Coronavírus,  ela não o vincula, assim como não justifica por si só o pedido da defesa para conceder ao acusado o direito de apelar em liberdade com consequente liberdade provisória.
Deve se destacar que a Secretaria de Administração Penitenciária adotou medidas criteriosas para combate à pandemia nas unidades prisionais, como a suspensão de visitas, higienização das celas, triagem dos reeducandos em grupo de risco, imediato isolamento dos casos suspeitos etc. ; não bastasse, o atendimento hospitalar ao preso com suspeita de contaminação é imediato e, em muitos casos, inclusive mais célere do que aquele ofertado à população, em face da atual situação da malha hospitalar pública segundo registrado reiteradamente na imprensa. Infelizmente, todos os cidadãos do mundo estão expostos ao problema.
No mesmo sentido, decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
“...Não se desconhece o grave momento que estamos vivendo, diante da declaração pública da situação de pandemia pelo novo coronavírus, no dia 30 de janeiro de 2020, pela Organização Mundial de Saúde, que requer a adoção de medidas preventivas de saúde pública para evitar a sua propagação. 6. Todavia, essa relevante circunstância não tem o condão de permitir a revogação de todas as prisões cautelares. No presente caso, os documentos carreados aos autos não evidenciam que o agravante se encontra nas hipóteses previstas na Recomendação n. 62 do CNJ para fins de revogação da prisão preventiva, ou concessão da prisão domiciliar, pois não demonstrou estar inserido no grupo de risco...” (STJ AgRg no HC 574.413/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 05/05/2020, DJe 11/05/2020).
E mais:
HABEAS CORPUS – IRRESIGNAÇÃO QUANTO AO REGIME E À PENA FIXADOS NA SENTENÇA – NÃO CONHECIMENTO – Insurgência contra decisão mantida por esta C. Câmara Criminal, que, em razão disso, se coloca na posição de autoridade coatora – PRETENDIDO O DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE – IMPOSSIBILIDADE – PRESENÇA DOS REQUISITOS DO ARTIGO 312 DO CPP – Inexiste constrangimento ilegal em decisão que denega o direito de recorrer em liberdade, diante da demonstração da materialidade do delito e da existência de indícios da autoria, fundamentada em fatos concretos indicadores da real necessidade da prisão cautelar do Paciente. – PEDIDO DE PRISÃO DOMICILIAR EM RAZÃO DA PANDEMIA DO "COVID-19" NÃO FORMULADO AO JUÍZO DAS EXECUÇÕES – IMPOSSIBILIDADE DE CONHECIMENTO DO PEDIDO - CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO DEMONSTRADO – Necessária a análise do pedido de prisão domiciliar pelo Juízo das Execuções, sob pena de supressão de instância. Ordem parcialmente conhecida e, na parte conhecida, denegada. (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2055190-16.2020.8.26.0000; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/06/2020; Data de Registro: 12/06/2020)
Habeas Corpus – Tráfico ilícito de entorpecentes e uso de distintivo ou uniforme de função pública que não exerce – Sentença condenatória, com fixação do regime inicial fechado e denegação do direito de recorrer em liberdade – Réu que permaneceu preso durante toda a instrução criminal – Decisão fundamentada relativamente à dosimetria penal e quanto à manutenção dos pressupostos e requisitos autorizadores da prisão preventiva – Periculum libertatis que não se mitiga, por si só, pela eclosão da pandemia de Covid-19 – Ausência de demonstração, ademais, da existência de manifesta nulidade, flagrante ilegalidade ou, ainda, qualquer defeito teratológico, a justificar o conhecimento excepcional da postulação – Precedentes – Alegação de constrangimento ilegal não evidenciada – Ordem conhecida em parte e, na parte conhecida, denegada. (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2081034-65.2020.8.26.0000; Relator (a): Claudia Fonseca Fanucchi; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 15ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/06/2020; Data de Registro: 12/06/2020)
ENTORPECENTES. TRÁFICO (art. 33, caput, da Lei 11.343/06). Sentença condenatória. Aplicação do redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, alteração do regime prisional e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Inviabilidade. Questões que devem ser discutidas no recurso de apelação já interposto pela Defesa. Deferimento ao paciente do direito de recorrer em liberdade. Impossibilidade. Estando presentes os requisitos da custódia cautelar durante a tramitação do feito, não tem sentido que se defira ao paciente a liberdade após o reconhecimento da responsabilidade de ambos por delito grave. Inexistência de violação ao princípio da presunção de inocência. Súmula nº 09, do C. Superior Tribunal de Justiça. Pandemia do Coronavírus que não autoriza, por si só, a concessão ao paciente de prisão domiciliar. Constrangimento ilegal inexistente. Ordem denegada. (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2091866-60.2020.8.26.0000; Relator (a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarujá - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/06/2020; Data de Registro: 10/06/2020).

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de:
 
 ABSOLVER DANILLO SANTOS GOMES e TALES DOS SANTOS TEIXEIRA, qualificados nos autos, da imputação do artigo 35, “caput”, da Lei 11.343/2006, que lhes foi feita, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código Processual Penal;
CONDENAR DANILLO SANTOS GOMES, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, à pena de 1 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão,  no  regime aberto, e mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor, cada qual, de 1/30 do salário mínimo mensal vigente à data do fato, com correção monetária desde esta mesma data, face sua situação econômica;
CONDENAR TALES DOS SANTOS TEIXEIRA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão,  no  regime inicial fechado, e mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor, cada qual, de 1/30 do salário mínimo mensal vigente à data do fato, com correção monetária desde esta mesma data, face sua situação econômica. 

Recomende-se o condenado Tales na prisão em que se encontra.
Vislumbrando a presença dos pressupostos de aplicação das penas restritivas de direito, nos termos dos artigos 43 e seguintes do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade de Danillo por duas restritivas de direitos. 
Primeiramente, pela de prestação de serviços gratuitos à comunidade, devendo o condenado prestar uma hora de tarefa por dia de condenação, devendo tal serviço, ainda, ser prestado aos sábados, domingos e feriados, ou dias úteis, desde que não haja prejuízo a sua jornada normal de trabalho. 
Caberá ao Juiz da Execução designar a entidade ou programa comunitário ou estatal, junto ao qual o condenado irá trabalhar gratuitamente.
Ao depois, nos termos do § 1º, do artigo 45, do Código Penal, pela pena de 1 (um) salário-mínimo, a ser destinado a entidade pública ou privada com destinação social, indicada pelo Juízo da Execução. 
Ante a pena aplicada, a par de sua substituição por restritiva de direito, concedo ao sentenciado Danillo o direito de apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura com urgência.
Declaro o perdimento dos valores apreendidos, derivados do comércio ilícito de drogas, em virtude dos fundamentos utilizados nesta decisão, a teor do artigo 62, da Lei 11.343/2006. 
Concedo a eles os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Após o trânsito em julgado, lancem-se os seus nomes no Rol dos Culpados e adote-se o necessário para remessa ao Senad.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. CUMPRA-SE.
Bragança Paulista, 17 de fevereiro de 2022.


LAÉRCIO JOSÉ MENDES FERREIRA FILHO
JUIZ DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA