1500460-27.2019.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... trazia o entorpecente para fins de tráfico. Portanto, somadas as provas produzidas aos indícios encontrados, inexistindo contraprova hábil a refutar aquelas produzidas pela acusação, de rigor o édito condenatório pelo tráfico de drogas, a despeito dos relevantes argumentos defensivos. Não há se falar em absolvição, provada a prática do núcleo do tipo penal conforme narrado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América, Barretos - SP - cep 14783-195

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500460-27.2019.8.26.0557
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2189947/2019 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 6063602 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 3595/19/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2189947 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 3595/19/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2189947 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 3595/19/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2189947 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 3595/19/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAMARA MENDES ANANIAS DA SILVA
Data da Audiência:
14/07/2022




Aos 14 de julho de 2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da comarca de Barretos, comigo escrevente abaixo nomeada, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento. Participam por videoconferência  o Doutor WILSON ROGÉRIO DE SOUZA, Promotor de Justiça;  Doutora DANIELA SANCHEZ ITA FERREIRA, Defensora Pública em defesa da ré TÂMARA MENDES ANANIAS DA SILVA. Presentes as  testemunhas comuns Rodrigo Ribeiro do Nascimento e Fábio Rodrigo Pereira. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz a tomar os depoimentos das testemunhas presentes que ingressaram na sala de audiências, procedendo-se suas qualificações em vídeo, nos termos do artigo 147 das NSCGJ e, a seguir, a interrogar a acusada, devidamente gravado pelo aplicativo Microsoft Teams.   Pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates. Dada a palavra às partes, elas se manifestaram oralmente em alegações finais, o que foi devidamente gravado.  Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas pelo aplicativo Microsoft Teams, devidamente anexada ao presente termo. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos.  TAMARA MENDES ANANIAS DA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a acusação no dia 29 de junho de 2019, por volta das 10h20, na Avenida Kozo Itigy, esquina com a Chade Rezek, zona de uso diversificado Pedro P. Paixão, em Barretos/SP, TAMARA, agindo em concurso com a adolescente Ana Leticia Mendes Araujo de Almeida (fls. 06 – 16 anos), traziam consigo, para fins de tráfico, 59 (cinquenta e nove) “eppendorfs” de cocaína, com peso líquido de 97,48 gramas encontrados na posse da ré TAMARA, conforme consta do Auto de Exibição e Apreensão de fls. 12 e Laudos Periciais de fls. 15/16 e fls. 51/52, substância esta entorpecente que determina a dependência física e psíquica do agente e estão relacionadas na Lista “F”, da Portaria nº. 344, de 15.05.98, da Secretaria da Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, (fls. 58/62 – denúncia). A denúncia veio acompanhada do inquérito policial. Determinada a notificação nos termos do artigo 55 da Lei de Drogas (fls. 121), a acusada foi notificada (fls. 130/131), Defensória Pública apresentou defesa prévia (fls. 117/118). A denúncia foi recebida e a ré foi citada. Em juízo, foram ouvidas as testemunhas e a ré foi interrogada. Em debates, o Ministério Público apontou a condenação. A defesa pugnou pela absolvição da acusada ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. O pedido veiculado na denúncia deve ser julgado procedente. A materialidade veio consubstanciada do auto de prisão em flagrante (fls. 01), do  boletim de ocorrência (fls. 08/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 15/16 e 51/52), além das provas orais colhidas. A testemunha comum Fabio Rodrigo Pereira, policial militar, relatou que em virtude de várias denúncias informando que o horário da traficância no local “matinha do Barretos II” havia mudado, foi realizada uma operação e em patrulhamento avistaram, na Av.Kozo Itigy, esquina com a Rua Chade Rezek, três indivíduos de costas para uma mata que fica próxima ao local, conversando com a adolescente Ana e a ré Tamara. Quando avistaram os policiais, os três indivíduos saíram correndo e entraram na mata, tornando impossível detê-los. Contudo, a adolescente Ana e a indiciada Tamara aceleraram o passo, sentido Rua Chade Rezek, oportunidade em que foram abordadas. Na posse da adolescente Ana, no bolso de seu “short”, encontraram o valor de R$ 102,00 (cento e dois reais) em espécie, que ela disse que era para comprar leite. Com a ré Tamara encontraram em sua posse, dentro de uma sacola plástica que ela levava na mão, 59 (cinquenta e nove) “eppendorfs”, contendo pó branco, aparentando ser “cocaína”, bem como a importância de R$ 1112,00 (mil cento e doze reais). Disse a ré que o dinheiro era da adolescente Ana e disse apenas que o entorpecente não era dela. Diante dos fatos foi dada voz de prisão à ré (fls. 05). Em juízo, disse que em serviço e receberam várias denúncias de tráfico na mata do Barretos II. Vieram informações que a coleta do dinheiro e reabastecimento da droga tinha alterado de horário. Era de manhã e passou para a tarde. Na diligência avistaram cinco pessoas. Os três indivíduos do sexo masculino correram com sacolas para o interior da mata. As duas mulheres foram abordadas. Ana Letícia retirou do bolso cento e dois reais, dizendo que era dinheiro do leite. Com a ré havia uma sacola de plástico na mão, com dinheiro e entorpecente. Elas estariam fazendo a coleta do dinheiro e reabastecimento de drogas. Segundo Tamara era tudo da adolescente. Ali não tem farmácia próxima. A rua termina em área de vegetação. A testemunha comum Rodrigo Ribeiro do Nascimento, policial militar, relatou que em virtude de várias denúncias informando que o horário da traficância, localizado na “matinha do Barretos II” havia mudando, foi realizada uma operação. Em patrulhamento avistaram na Av. Kozo Itigy, esquina com a Rua Chade Rezek, três indivíduos de costas para uma mata que fica próxima ao local, conversando com a adolescente Ana e a indiciada Tamara, sendo que quando avistaram os policiais, os três indivíduos saíram correndo e entraram na mata, tornando impossível detê-los, contudo, a adolescente Ana e a ré Tamara aceleraram o passo, sentido Rua Chade Rezek, oportunidade em que foram abordadas. Na posse da adolescente Ana, no bolso de seu “short”, foi encontrado o valor de R$ 102,00 (cento e dois reais) em espécie, que ela disse que era para comprar leite, todavia, com a ré Tamara havia em sua posse, dentro de uma sacola plástica que ela levava na mão, 59 (cinquenta e nove) “eppendorfs”, contendo pó branco, aparentando ser “cocaína”, bem como a importância de R$ 1.112,00 (mil cento e doze reais). Disse a ré que o dinheiro era da adolescente Ana e disse apenas que o entorpecente não era dela. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão à acusada. A ré Tamara resistiu à prisão, tentou fugir, sendo alcançada pelos policiais, sendo necessário o uso de força física para contê-la e colocá-la no compartimento de presos da viatura, tendo a acusada gritado muito, chamando populares para resgatá-la. Quando estavam a caminho da delegacia, a ré orientava a adolescente a assumir a posse de tudo (fls. 03/04). Em juízo, a testemunha reafirmou os fatos anteriormente retratados. Depois da fuga dos outros indivíduos, que portavam sacolas nas mãos, para o interior da mata, a ré e a adolescente foram abordadas. Com a ré havia pinos de cocaína e bastante dinheiro, cerca de mil reais. Com a adolescente havia cerca de cem reais que ela disse que seria para comprar leite. A ré não foi avistada praticando a venda de droga, estava na entrega de “kits” e recolhimento de dinheiro. A ré foi ouvida em sede policial, narrou que no dia dos fatos estava indo para a farmácia com a sua prima ANA, quando um rapaz chamou sua prima para conversar, trocaram algumas palavras com os três rapazes e voltaram a prosseguir o seu caminho, quando olharam para trás e viram os rapazes correndo para uma mata, um dos policiais encontraram uma sacola no chão com drogas, sendo que nesse instante um policial de moto as aparam, informando que ficou assustada com a abordagem e falou alto com o policial que insistia para que dissesse o nome dos rapazes, ela informou varias vezes que não sabia, o policial disse que se ela não falasse a sacola seria dela e que as levaria para a Delegacia, comunicou ainda, que o dinheiro encontrado com a adolescente foi dado pela sua genitora para que ela compra-se fraudas e parte desse dinheiro Ana emprestaria pela ela comprar remédios a sua filha, ademais certificou, que as drogas não são suas, que não é usuária de drogas e não pratica traficância, além disso acredita que o dinheiro encontrado devia estar dentro da referida sacola, (fls. 07). Em juízo, disse que morava na atrás da Rua Chade Rezeck e Ana Letícia é sua prima. Ela a chamou para irem ao bar comprar leite e também precisava ir à farmácia comprar remédio para a filha. Ana Letícia conhecia uns meninos e parou para conversar com eles. Os policiais vieram e os meninos correram. Os policiais vieram para cima delas, foi agredida. Nada tinha em sua posse. A prima tinha cem reais e lhe emprestaria trinta reais. Os outros policiais foram atrás dos outros meninos, não os encontraram e voltaram com sacolas nas mãos. Eles queriam que dissessem quem eram os meninos. O policial militar Rodigo disse que se a droga não era de ninguém, era dela. Hoje tem quatro passagens no tráfico porque dali em diante ficou desempregada. Não estava com sacola de droga. Saiu andando, pensou que os policiais fossem atrás dos meninos. Não há motivos para se colocar em suspeição o depoimento dos policiais militares. Referidas testemunhas são agentes públicos e, como tal, gozam, no exercício das suas funções, da presunção de veracidade e legitimidade dos atos que praticam. E esta presunção não foi elidida por nenhuma prova produzida nesses autos. Nesse sentido os arestos em frente, do C. Superior Tribunal de Justiça: TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO.  DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA STREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA. 1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente. 2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. HC 267025 / DF HABEAS CORPUS 2013/0083382-4 - Relator(a) Ministro JORGE MUSSI (1138)  Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA. Data do Julgamento: 02/05/2013. Data da Publicação/Fonte: DJe 22/05/2013. Apesar das insurgências da combativa defesa, não há se falar em absolvição, ante a prova carreada aos autos comprovando o envolvimento com a traficância pelas circunstâncias da apreensão, ocasião em que se encontrava na posse de relevante quantidade de droga e dinheiro com o fim de caracterizar que trazia o entorpecente para fins de tráfico. Portanto, somadas as provas produzidas aos indícios encontrados, inexistindo contraprova hábil a refutar aquelas produzidas pela acusação, de rigor o édito condenatório pelo tráfico de drogas, a despeito dos relevantes argumentos defensivos. Não há se falar em absolvição, provada a prática do núcleo do tipo penal conforme narrado na denúncia. A ré também se encontrava com adolescente, na prática de referida conduta, inclusive queria que a impúbere assumisse toda droga e dinheiro encontrados, a se reconhecer a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas. Reconhecida a prática dos delitos imputados, não militando a favor da ré qualquer excludente de ilicitude, causa de exclusão da culpabilidade ou, ainda, da punibilidade, passa-se à dosimetria da pena.  Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na terceira fase, presente a causa de aumento do art. 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, a pena é majorada em 1/6 (um sexto) totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Tendo em vista que o contexto da apreensão, ocasião em que a ré exercia papel de distribuição de drogas e coleta de numerário, inclusive se encontra presa por tráfico de drogas, não há se falar em aplicação do previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, tornando-se a pena definitiva no patamar acima observado, ausentes outras circunstâncias ou causas de aumento ou diminuição. A pena deverá ser cumprida em regime inicial no semiaberto, em razão da quantidade de pena aplicada. Pela quantidade de pena não há se falar em substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos ou ao sursis. O valor da diária do dia-multa deve ser fixado no valor unitário mínimo, nos termos do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, considerando-se a situação econômica da ré, conforme elementos extraídos dos autos.  Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido da acusação e o faço para CONDENAR a ré TAMARA MENDES ANANIAS DA SILVA, RG 42689232 e CPF 43722206855, nascido em 23/06/1995, natural de Barretos/SP, filha de Antonio da Silva e Eliane Mendes de Carvalho, por infração artigo 33, “caput”, c.c o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06 à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixando-se o regime semiaberto, para início do cumprimento da pena. Concedo a ré o direito de apelar em liberdade, por estes autos. Determino a destruição do entorpecente, além da perda do numerário em favor da União. Após o trânsito em julgado desta, expeça-se a guia de execução e arquivem-se os autos, realizando-se as comunicações necessárias, inclusive para os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88. Em se tratando de sentença condenatória, nos termos do artigo 1094, inciso I, das N.S.C.G.J., c.c. artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei nº 11.608/03, condeno a sentenciada ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no artigo 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se.  Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados.  Pelo Dr. Promotor foi dito que irá aguardar o decurso do prazo recursal. Pela defensora houve a manifestação do desejo de recorrer, sendo que neste ato, recebo o apelo ora interposto. Processe-se. Expedida a guia, remetam-se com vistas os autos à Defensoria Pública para apresentação das razões recursais. Saem  os presentes devidamente intimados. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Tânia Maria Ueno Margato, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA