1500284-90.2021.8.26.0585
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Viviane Cristina Parizotto De Oliveira
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... a associação para o tráfico e a coautoria do tráfico de entorpecentes se afiguram inequívocas nos autos, senão vejamos.
Por primeiro, anoto que o réu Pablo Roberto Nunes da Silva Pardini foi preso em flagrante, que configura a certeza visual do crime. De fato, o quadro flagrancial já é mais que incontestável indicativo de autoria. Nesse sentido, "Nunca é demais lembrar que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
2ª Vara
Av. Faustino Rodrigues Azenha , 1500, Presidente Venceslau - SP - cep 19400-000 
      
1500284-90.2021.8.26.0585 - lauda 
SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 05/04/2022 17:28:32 faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito desta Comarca, o(a) Exmo(a) Sr.(a) Dr,(a) Viviane Cristina Parizotto Ferreira, para deliberações. Eu, Wellington Rodrigo de Souza Bosso, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:
1500284-90.2021.8.26.0585
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
PABLO ROBERTO NUNES DA SILVA PARDINI e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Cristina Parizotto Ferreira



Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de PABLO ROBERTO NUNES DA SILVA PARDINI e ENDERSON OVANDO BASILIO, qualificados a fls. 13 e 114, como incursos no artigo 33, caput, e no artigo 35, ambos da Lei de Tóxicos (Lei nº 11.343/06), na forma do artigo 69 do Código Penal, pois no dia 28 de dezembro de 2021, as 17h, na Rodovia SP 270, 620, sentido leste, Distrito Industrial Algemiro Meneghetti, nesta cidade e comarca de Presidente Venceslau, os réus traziam consigo, para fins de tráfico, 01 (um) tijolo de maconha pesando aproximadamente 852,95g (oitocentos e cinquenta e dois gramas e noventa e cinco centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme faz certo auto de exibição e apreensão de fls. 29/31 e laudo pericial de fls. 109/111. Consta, ainda, que os réus associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, qualquer dos crimes previstos nos artigos 33, caput e § 1°, e 34, ambos da Lei 11.343/06.
Segundo consta na denúncia, policiais militares realizaram a abordagem da motocicleta Yamaha XT, placa DRV1T95, na rodovia Raposo Tavares, km 620, neste município, e surpreenderam o denunciado Pablo em sua condução, oportunidade em que este empreendeu fuga, acessando estrada de terra batida em direção ao bairro denominado Vencesville. Isso porque tinham prévia informação de que Pablo, acompanhado de Enderson, deslocaram-se com predito motociclo ao município de Presidente Epitácio com vistas a aquisição de drogas para fins de tráfico nesta cidade. Em face da perseguição Pablo perdeu o controle de seu conduzido indo ao solo. Na sequência Enderson saiu em desabalada carreira, quando foi possível visualizá-lo retirando um objeto de dentro de sua bermuda e na sequência, dispensá-lo ao solo, sendo constatado que se tratava de um invólucro no formato de tijolo contendo substância com características da droga "maconha". Em razão das circunstancias da apreensão (durante monitoramento), da quantidade de droga apreendida (852,95g) e da forma de acondicionamento (tijolo), conclui-se que o entorpecente era destinado ao tráfico de drogas.
A denúncia (fls. 131/132) veio acompanhada do incluso inquérito policial nº 2352765, iniciado mediante flagrante (fls. 01/126).
Após manifestação do Ministério Público (fls. 72/73) e da defesa do réu Pablo Roberto (fls. 80), houve a conversão da prisão em flagrante prisão preventiva (fls. 82/86).
Folha de antecedentes do réu Pablo Roberto (fls. 60/66) e certidões processuais (fls. 67/71).
Após representação da autoridade policial (fls. 126), bem como oitiva do Ministério Público (fls. 130), foi decretada a prisão preventiva do réu Enderson (fls. 135/138).
Folha de antecedentes do réu Enderson (fls. 166/168) e certidões processuais (fls. 171/172).
Devidamente notificados, sobreveio defesa prévia dos réus, por intermédio da qual a defesa postulou a absolvição sumária dos acusados (fls. 195/199).
A denúncia foi recebida em 11 de março de 2022, designando-se audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 200/204).
Em sede de instrução, colheu-se o depoimento das testemunhas de acusação e defesa, efetuando-se o interrogatório dos acusados na sequência (fls. 235/238).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação dos acusados nos termos da denúncia, pugnando pela fixação da pena acima do patamar mínimo, diante da quantidade da droga, salientando que ambos são reincidentes (fls. 2356).
Por fim, a defesa dos réus apresentou alegações finais, argumentando que não há prova de que os réus estavam transportando droga, pois ambos foram presos em circunstâncias, tempo e locais diferentes, todavia apresentaram a mesma versão, sendo certo que não cometeram crime algum. Sustentou ainda que os réus não foram encontrados na atividade de tráfico de drogas, ou seja, vendendo, comprando ou repassando para outras pessoas; bem assim a fragilidade das provas não podendo manter os inocentes presos, devendo ser aplicado o in dubio pro reo, devendo ser absolvidos por falta de provas, com fundamento no art. 386, VII do CPP (fls. 236).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito.
A ação penal é procedente, em que pese o esforço da defesa. 
A materialidade do delito se encontra retratada pelo boletim de ocorrência (fls. 16/20), autos de exibição e apreensão e fotografias da droga (fls. 26/31), auto de constatação preliminar (fls. 33/39), bem assim pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 109/111).
Outrossim, a associação para o tráfico e a coautoria do tráfico de entorpecentes se afiguram inequívocas nos autos, senão vejamos.
Por primeiro, anoto que o réu Pablo Roberto Nunes da Silva Pardini foi preso em flagrante, que configura a certeza visual do crime. De fato, o quadro flagrancial já é mais que incontestável indicativo de autoria. Nesse sentido, "Nunca é demais lembrar que a flagrância talvez seja a prova mais eloquente do crime e da respectiva autoria" (TJSP, Apelação Criminal n° 01112349.3/7-0000-000, 2ª Câmara, Rel. Eugênio Augusto Clementi Junior, 05.12.2007).
Interrogado na fase policial, o réu Pablo contou que na data dos fatos chamou o colega que conhece apenas como "Everton" para dar uma volta na cidade de Presidente Epitácio/SP, pois pretendia visitar um tio naquela cidade que há anos não encontrava. Declarou que estava na direção de uma motocicleta e na garupa estava o colega "Everton", afirmando que andou por Presidente Epitácio, mas não conseguiu localizar a residência de seu tio e, com isso, retornou para Presidente Venceslau/SP. Narrou que no retorno acabou se deparando com uma viatura da polícia militar e, então, decidiu acelerar a moto, pois atualmente está de "saidinha" e não queria prejudicar o benefício. Disse que logo na sequência viu outra viatura se aproximando e então resolveu sair da rodovia e acessar uma rua de terra, quando acabou derrapando e caindo com a moto ao solo. Relatou que acabou ficando desacordado no local e não sabe dizer sobre o paradeiro do colega "Everton" que estava na garupa da moto e o motivo pelo qual ele se evadiu a pé.  Afirmou que não estava na posse de nenhuma droga e que seu colega "Everton" também não estava com nenhuma droga em poder dele. Disse que comunicou a prisão para sua esposa Fernanda Costa da Silva, a qual esteve presente nesta Delegacia de Polícia. Por fim, aduziu que a motocicleta que conduzia na ocasião dos fatos é do colega que conhece apenas como "Nei", o qual reside próximo ao TG, não sabendo mais dados pessoais para identificá-lo (fls. 11).
Em juízo, o réu tornou a negar a prática do delito, afirmando que estava de "saidinha" e descobriu que seu tio tinha voltado para Presidente Epitácio, sendo certo que tem uma grande consideração por ele e resolveu ir até lá para vê-lo. Narrou que viu o corréu Enderson na pracinha, parou para conversar com ele e o chamou para ir até Epitácio. Declarou que viu seu tio e conversou com ele, mas não poderia ficar muito tempo, então voltou para Presidente Venceslau pela rodovia e, chegando no trevo, passou e viu uma viatura saindo do meio do mato, momento em que acelerou a moto e decidiu entrar perto do Restaurante Gaúcho, pois não queria que a polícia forjasse algo, no entanto caiu e desmaiou. Aduziu que os policiais pisaram no interrogando e acordou dentro da viatura, momento em que perguntaram quem estava com ele. Disse que não sabia, pois estava "aéreo", então tomou muitos socos dos policiais, sendo certo que desmaiou novamente, mas depois contou para os policiais aonde foi e não soube dizer por qual motivo o corréu saiu correndo, mas entende que ele correu porque teve a mesma situação que o interrogando, querendo parar em um local próximo de pessoas para que nada acontecesse com eles, mas infelizmente não viu o morro e caiu. Afirmou que parou com esse "negócio" de droga. Asseverou que a versão dada na Delegacia de Polícia de não ter encontrado seu tio não existe, pois lhe foram apresentar a situação da droga somente no hospital, depois das 20:00 horas, tendo afirmado que a droga não era sua (fls. 238).
Por sua vez, o réu Enderson Ovando Basilio declarou em sede policial que já cumpriu pena pelo crime de tráfico de drogas e atualmente cumpre pena em regime aberto. Contou que no dia 28/12/2021, durante a tarde, foi para a cidade de Presidente Epitácio, na garupa da motocicleta do corréu, para junto com ele visitar uns parentes de Pablo naquela cidade. Narrou que chegando em Presidente Epitácio, efetuaram a visita e retornaram para a cidade de Presidente Venceslau, mas durante o retorno, antes de chegarem ao trevo da Penitenciária II de Presidente Venceslau, visualizaram uma viatura da Policia Militar e o corréu Pablo acelerou a motocicleta e adentrou em uma estrada de terra, ocasião em que caíram da motocicleta. Aduziu que ajudou a socorrer Pablo e notou que a viatura da polícia estava chegando, ocasião em que saiu correndo, com medo de acontecer "injustiça". Sustentou que não estava portando, bem como não dispensou nenhuma droga. Revelou que Pablo estava de "saída temporária" e o interrogando em "regime aberto", motivo pelo qual empreenderam fuga. Informou que estava trajando bermuda "jeans" e camiseta. Deseja que caso os policiais o estejam acusando de ter dispensado tal droga, que seja feito um exame pericial na referida droga, para constatar se a digital do interrogando está na droga encontrada. Afirmou que não está praticando tráfico de drogas e que está trabalhando nessa cidade, que tem endereço e renda fixos, bem assim que está à disposição da Justiça para qualquer esclarecimento, sendo certo que se apresentou espontaneamente para prestar declarações sobre os fatos (fls. 112).
Em juízo, o réu voltou a negar a prática do delito, aduzindo que estava em uma praça na Vila Nova e se encontrou com o corréu Pablo, o qual lhe chamou para ir até a casa do tio dele, que não via há muito tempo. Relatou que foi com ele até Presidente Epitácio, sendo certo que o corréu entrou na casa do tio e o interrogando ficou lá fora, depois vieram embora. Disse que voltaram pela pista sentido Presidente Venceslau e avistaram uma viatura, sendo certo que o corréu acelerou a moto e foi entrar em uma estrada de terra, para que a polícia não tentasse forjar algo e agredir os réus, no entanto caíram em um morro e viu o corréu desmaiado. Revelou que viu a polícia vindo e saiu correndo, depois ligou para a sua esposa lhe buscar de Uber. Alegou que tinha acabado de sair do presídio e que estava sem documento da moto e sem habilitação, razão pela qual ficou com medo de apanhar da polícia e saiu correndo (fls. 238).
Todavia, as versões dos réus Pablo e Enderson negando o cometimento do tráfico de drogas, bem assim a negativa de associação para o tráfico de ambos, não merece credibilidade, eis que isolada do mosaico das provas.
Quanto à prova oral, as testemunhas e policiais militares Rafael Pacheco Agra Dias Nogueira e João Paulo de Farias Assis (este em solo policial), grosso modo, revelaram que, por informações através de denúncias e declarações de terceiros de que o réu Enderson iria, em uma moto vermelha, para Presidente Epitácio buscar droga e retornaria para Presidente Venceslau, bem assim a informação que o mesmo já tinha ido, foram distribuídas viaturas em locais estratégicos da cidade. Contaram que uma viatura visualizou a motocicleta e iniciou acompanhamento, na marginal da rodovia próximo a um restaurante, todavia os réus caíram da motocicleta, sendo certo que o réu Pablo ficou caído e foi detido pela equipe. Esclareceram que o corréu Enderson saiu correndo, ressaltando que quando da fuga o mesmo retirou o capacete, momento em que foi possível reconhecer tal indivíduo como sendo Enderson Ovando Basílio, contra quem havia a denúncia anônima. Afirmaram que em certo momento o corréu Enderson soltou ao solo a droga que posteriormente foi encontrada, contudo conseguiu fugir. Disseram que continuaram as buscas, tendo solicitado apoio do "Águia", mas não encontraram o réu. Revelaram que depois de um tempo, na área rural, encontraram um peão, o qual informou que uma pessoa com as características do réu tinha passado lá e ido para a Rodovia SP20, bem como entrou em carro branco com alguns escritos. Explicaram que voltaram ao local onde Pablo estava detido, visualizaram a motocicleta bastante danificada e que funcionava sem a chave. Relataram que o réu Pablo foi encaminhado para o hospital, pois teve ferimentos decorrentes da queda. Informaram que depois chegaram à Delegacia de Polícia e o policial João Paulo viu um táxi passando em frente ao local, tendo suspeitado que podia ser o veículo que levou o corréu, razão pela qual o abordaram na Avenida Tiradentes. Disseram que pediram para o motorista descer, perguntaram se o mesmo tinha feito uma corrida e este disse que sim, que quem solicitou foi a Priscila, namorada do corréu Enderson na época dos fatos. Salientaram que o motorista reconheceu o réu por uma foto e disse que o deixou no Bairro Futigami. Diante disso, apresentaram o réu Pablo e, alguns dias depois, deram cumprimento ao mandado de prisão do corréu Enderson, perguntando a ele sobre os machucados e o mesmo mentiu, dizendo que tinha caído de bicicleta. Revelaram que ambos os réus já eram conhecidos nos meios policiais. Salientaram que viram o corréu Enderson jogando a droga, pois a outra equipe ficou na contenção do réu Pablo, o qual não conseguiu sair correndo após a queda (fls. 04/07 e 237/238).
De seu lado, a testemunha Valdemir Borges Gomes declarou que conhece a mulher que ligou para o depoente buscar o marido dela no trevo, cujo nome é Priscila, sendo certo que pegou ela e o marido e deixou os dois na padaria do Bairro Eldorado. Afirmou que não conhece o rapaz que entrou atrás de seu veículo, o qual estava sem camiseta. Afirmou que o casal pagou pela corrida e desceram do veículo (fls. 08 e 237).
Por fim, a testemunha de defesa Fernanda Costa Silva disse que conhece o Pablo, pois é esposa dele e revelou que ele foi visitar o tio em Presidente Epitácio, em um bairro novo, tendo lhe avisou que ia até lá, somente para fazer a visita. Afirmou que o réu viu o tio dele e voltou para a cidade de Presidente Venceslau, sendo certo que uma prima ligou para avisar o que tinha acontecido com o réu. Contou que foi procurá-lo, mas o encontrou apenas duas horas depois no hospital, sendo certo que chegou nervosa, pois é gestante. Aduziu que perguntou aos policiais o que tinha acontecido, os quais informaram que o réu tinha realizado uma fuga e caído, mas nada informaram a respeito de drogas. Informou que o tio do réu se chama Valdecir. Asseverou que já viu os réus conversando, mas não os presenciou juntos, não sabendo dizer se são amigos. Revelou que é casada com o réu desde 2018, que só o conhecia de vista, mas não tem informação a respeito do passado dele, sabendo apenas que ele foi preso.
Essas são as provas dos autos, por meio das quais os crimes imputados aos réus na denúncia ficaram devidamente comprovados.
Saliento que a situação funcional dos agentes de polícia não os inibe de deporem, e nem uma espécie de suspeição genérica pode retirar-lhes toda e qualquer credibilidade. Importante, assim, é destacar a jurisprudência dominante do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a respeito deste tema: 
"Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador" (RT 616/286-7), adotando o mesmo sentido TJSP: RT 433/386-7, RT 715/439; TJPR: RT 554/420 (TJSP – Apelação Criminal n° 278.743.3/5-Garça). 
Relembro ainda que o eminente Ministro Moreira Alves, quando atuava no Supremo Tribunal Federal, deixou assentado que "o simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento" (STF – RHC – Rel. Min. Moreira Alves – JSTF-Lex 125/332). 
Além disso, nada há nos autos a revelar que os policiais teriam alguma razão para injustificadamente incriminar pessoas inocentes, não havendo razão para que servidores públicos, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres, fossem apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes.
Sobremais, têm os funcionários públicos a presunção de que, no desempenho de suas atuações, agem escorreitamente. O mesmo não ocorre em relação ao réu, que não está obrigado a dizer a verdade, podendo até mentir para defender seus interesses.
Testemunhas e policiais, via de regra, têm apenas o interesse de contar o que se deu efetivamente, o que coloca suas palavras em elevado grau de confiabilidade, autorizando o édito condenatório. Policiais são agentes credenciados pelo Estado e, como tais, suas palavras devem ser dignas de fé. Afinal, seria um verdadeiro contrassenso revesti-los dessa qualidade e, ainda assim, deles suspeitar. De há muito está superada a corrente jurisprudencial que questiona a presunção de veracidade pela natureza da função exercida.
Frise-se que, no caso em análise, não há motivos para se desconsiderar os depoimentos prestados pelos agentes da lei, mormente quando seguro e categórico, anotando-se que as defesas não produziram nenhuma prova concreta a indicar que eles teriam algum motivo para acusar os réus injustamente (Extinto TACrim/SP, Apelação nº 1467891-3, Rel. René Nunes, 9ª Câmara, j. 06/04/2005). Como é sabido, os depoimentos de policiais valem como prova, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção juris tantum de que agem corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso, "A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54).
Ademais, a destinação da droga, qual seja, o nefasto comércio, bem assim a associação dos réus para o cometimento do tráfico restaram plenamente delineados nos autos, ante os depoimentos serenos e uniformes dos policiais militares, os quais tinham informes anteriores dando conta da prática da mercancia pelo réu Enderson, o qual iria até Presidente Epitácio buscar droga para comercializar na cidade de Presidente Venceslau; a fuga do réu Enderson do local em que foram abordados e a dispensa da maconha, indicativas da gravidade do ilícito penal; a alegação do réu Pablo de que teria ido até Presidente Epitácio para visitar um tio seu, sem qualquer prova produzida nesse sentido, cabendo salientar que na fase policial disse que não tinha encontrado o tio, todavia em Juízo mudou sua versão; a quantidade da droga apreendida, qual seja, 01 (um) tijolo de maconha, pesando aproximadamente 852,95g (oitocentos e cinquenta e dois gramas e noventa e cinco centigramas); além do fato que são conhecidos nos meios policiais como traficantes de droga, inclusive já foram condenados por tal crime, realmente induzem à convicção de que os réus, unidos pelo vínculo da amizade, associaram-se para vender drogas e, ainda, transportavam substância estupefaciente para fins de mercantilismo.
Mister salientar ainda que nossas Cortes têm decidido que o tráfico é aferível por indícios, sendo certo que "os indícios, quando veementes, convergentes e concatenados, não neutralizados por contra-indícios ou álibi comprovados, autorizam a condenação" (JTACRESP 51/342).
Com efeito, o crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de droga encontrada, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova.
Vale relembrar também que o simples "trazer consigo" e "guardar" já configura o crime de tráfico, não sendo necessário o flagrante no exato momento da venda a terceiras pessoas. 
Consigno, outrossim, que não raro, usuários de drogas são também traficantes, muitas vezes para sustento do próprio vício e que a condição de usuário de entorpecentes não exclui a prática de comércio dos tóxicos, sendo possível e comum a coexistência das duas condições.
Obtempera-se, pois, que a versão da defesa de que os réus devem ser absolvidos porque que não há qualquer prova nos autos que demonstre que o entorpecente encontrado pertença a eles não se sustenta, sendo certo que não há qualquer prova nos autos produzida pela defesa capaz de afastar a presunção de legitimidade que norteia a atuação policial, o que seria seu ônus, do qual não se desincumbiu.
Ademais, reputo que a alegação do réu Enderson de ter fugido por estar com medo de apanhar dos policiais, ou que eles "forjassem" algo, ou então porque estaria cumprindo pena em regime aberto e não portava documentos, não se sustenta, pois evidentemente tinha conhecimento da droga, tanto que a arremessou no momento da fuga, o que revela a gravidade do ilícito penal, assim como bem salientou o Ministério Público em suas alegações finais.
A condenação, portanto, é de rigor, uma vez que está evidenciado que os acusados praticaram o crime de tráfico de entorpecentes.
Certa a condenação, passo à dosimetria da pena.
Atentando para as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que ambos os réus são reincidentes específicos (fls. 67/71 e 171/172), o que deixo para ser apreciado na segunda fase da dosimetria da pena. Outrossim, há que se considerar a grande quantidade de droga apreendida (um tijolo de maconha, pesando aproximadamente 852,95g, que se transformaria em inúmeras porções para venda), a teor do que dispõe o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006: "Art. 42.  O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.". Assim, fixo a pena-base de ambos os réus acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em seu valor unitário, para o crime de tráfico de drogas, e 03 (três) anos e 700 (setecentos) dias-multa, em seu valor unitário, ou seja, no mínimo legal para o crime de associação para o tráfico.
Na segunda fase da dosimetria, observo que os réus são reincidentes específicos (fls. 67/71 e 171/172), motivo pelo qual majoro a pena em mais 1/6, elevando-a ao patamar de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, para o crime de tráfico de drogas, e 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão para o crime de associação para o tráfico, além de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, em seu valor unitário.
Na terceira fase, não vislumbro presente qualquer causa de aumento ou diminuição.
Outrossim, verifico que os crimes foram praticados pelos réus em concurso material, de modo que as penas são somadas a atingem o montante global de 10 (dez) anos, 03 (três) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além do pagamento de 1.496 (mil, quatrocentos e noventa e seis) dias-multa, em seu valor unitário, penas estas que torno definitivas. Cada dia-multa fica fixado no mínimo legal, ante a ausência de elementos seguros e concretos acerca da condição financeira dos réus.
O regime inicial de cumprimento de pena para os delitos será, a teor do art. 2º, §1º, da lei 8.072/90, e considerando a gravidade em concreto da ação criminosa dos acusados e a reincidência específica dos mesmos, o fechado.
Descabe a substituição da pena privativa de liberdade dos réus por restritivas de direitos ou a suspensão condicional, pois tais benesses contrariam a imposição legal quanto à fixação do regime inicial fechado e ainda porque tal medida não se mostra socialmente recomendável no caso concreto.
Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e o faço para CONDENAR PABLO ROBERTO NUNES DA SILVA PARDINI, portador do RG nº 47690766/SP, filho de Aparecido Alex Pereira Pardini e Rosana Nunes da Silva, e ENDERSON OVANDO BASÍLIO, portador do RG nº 59665925/SP, filho de Anderson Aparecido Basílio e Silvana Ovando, à pena de 10 (dez) anos, 03 (três) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 1.496 (mil, quatrocentos e noventa e seis) dias-multa, em seu valor unitário, ficando cada dia-multa fixado no mínimo legal, por incursos no artigo 33, caput, e no artigo 35, ambos da Lei de Tóxicos (Lei nº 11.343/06), na forma do artigo 69 do Código Penal.
Os réus viram o desenrolar do processo sob custódia cautelar, de sorte que lhes nego o direito de recorrer em liberdade, considerando-se, ainda que, tratam os autos de crimes que trazem evidentes repercussões negativas à sociedade.
Recomendem-se ambos os réus na prisão em que se encontram.
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores apreendidos, em favor da União.
Após o trânsito em julgado, proceda-se à destruição das amostras de entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do Comunicado CG nº 83/2019 e do artigo 525 das NSCGJ, comunicando-se imediatamente a autoridade policial responsável, que deverá enviar a este Juízo o respectivo auto, não podendo o processo ser arquivado sem esta comunicação.
Vencidos, os réus arcarão com as custas e despesas processuais, e com o pagamento da verba a que se refere o artigo 4º, § 9°, "a", da Lei Estadual nº 11.608/03, e o artigo 1.094, inciso I, das NSCGJ, respeitada a gratuidade judiciária.
Ao advogado nomeado nos autos (fls. 185/186), arbitro os honorários em 100% do código respectivo, nos termos do convênio DPE/OAB-SP.
Com o trânsito em julgado, cumpra-se o disposto nos artigos 471 e 472 das NSCGJ, façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial, oficie-se ao IIRGD e, nos termos do art. 71 do Código Eleitoral, c.c. art. 15, III, da Constituição Federal, e art. 13 da Resolução TSE n 23.461/15, à Justiça Eleitoral, para que o impedimento de votar seja anotado na folha de votação.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Presidente Venceslau, 07 de abril de 2022.

Viviane Cristina Parizotto Ferreira
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA