1500304-40.2021.8.26.0631
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernando Leonardi Campanella
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2262549/2021 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 20479629 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 1611/21/112 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 2262549 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
1ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo-SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500304-40.2021.8.26.0631 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500304-40.2021.8.26.0631
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2262549/2021 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 20479629 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 1611/21/112 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 2262549 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO, 1611/21/112 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS ROMAO KAIROFF GUARIZZO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária




Juiz de Direito: Fernando Leonardi Campanella



VISTOS. 


 
MATHEUS ROMÃO KAIROFF GUARIZZO e CLEITON DE PAULA DOS SANTOS, ambos devidamente qualificados (fls. 19 e 20, respectivamente), foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, acusados de terem, no dia 25 de setembro de 2021, por volta das 20h20, na Rua Adolfo Cristiane, n° 10, margem do rio, Parque Modelo, nesta cidade e Comarca, ambos vinculados psicologicamente e com unidade de desígnios entre si, trazido com eles, para inequívocos fins de comercialização, 118 (cento e dezoito) porções de envelopes de cocaína, pesando aproximadamente 79,41g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 108/110). 

As prisões flagranciais foram convertidas em preventivas (fls. 83/84).
 
A denúncia foi recebida em 13.10.2021 (fl. 112). 
Devidamente citados (fls. 134 e 136), os acusados, por intermédio de seus D. Defensores, apresentaram respostas por escrito à acusação (fls. 149/150 e 178), não arrolando testemunhas exclusivas.

Não sendo o caso de julgamento in limine do feito, com a absolvição sumária dos acusados, determinou-se a abertura da fase instrutória (fls. 181/182), oportunidade em que foi colhida a prova oral, consistente nas oitivas de duas testemunhas arroladas pela Acusação, seguindo-se dos interrogatórios dos acusados, tudo pelo sistema audiovisual (cf. atas de fls. 210 e 229). 

Em sede de memoriais orais, o D. Promotor de Justiça pugnou pela condenação dos réus nos exatos termos da denúncia, por entender suficientemente provadas as autorias e materialidade delitiva. 

Sob a forma escrita, o D. Defensor de MATHEUS requereu a absolvição, fundamentando-a na falta de provas (fls. 230/231), enquanto o D. Defensor de CLEITON também pugnou pelo afastamento da condenação, defendendo ser incoerente e contraditória a prova oral produzida durante a instrução (fls. 232/234).

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

A pretensão punitiva é procedente. 

A materialidade da infração está devidamente comprovada por meio do auto de exibição e apreensão (fl. 16), ilustrado pelas fotografias de fls. 41, 42 e 47, auto de constatação provisória (fls. 17/18), comprovante do depósito do numerário apreendido (fl. 100), bem como e, principalmente, pelos laudos de exame químicos-toxicológicos realizados nas substâncias entorpecentes apreendidas (fls. 117/119 e 120/122), que confirmaram tratar-se de cocaína, substância entorpecente que causa dependência física ou psíquica, listada na Portaria nº 344/98 – SVS/MS.

As autorias, da mesma forma, são incontestes. 

Vale lembrar, em primeiro lugar, que os réus foram presos em flagrante, juntos, cada qual trazendo drogas consigo, sob circunstâncias indicativas da prática da mercancia, razão pela qual a autoria torna-se certa, pois, segundo Rafael Magalhães, apud Tourinho Filho, a prisão em flagrante "é a certeza visual do crime". A expressão também é usada na doutrina clássica por Tostes Malta, na obra “Do Flagrante Delito”, 1933, p. 25.

De acordo com HÉLIO TORNAGHI, prender em flagrante é capturar alguém no momento em que comete um crime. Ainda segundo o ilustre autor: "Nunca é demais lembrar que a flagrância talvez seja a prova mais eloquente do crime e da respectiva autoria" (“Curso de Processo Penal”, 5ª ed., 49).

Ademais, a análise coligida dos depoimentos colhidos no caderno investigativo e produzidos sob o crivo do contraditório autoriza concluir pela responsabilidade penal de ambos. Vejamos.

Estevão Cassiano Cimenton, policial militar, narrou que na data dos fatos estava em patrulhamento pelo local, quando visualizou dois indivíduos saindo da beira do rio, que, ao avistarem a viatura, jogaram algo no chão e tentaram se esconder em um barranco. Realizada as abordagens, com CLEITON foram encontrados R$96,00 em dinheiro. Em relação aos objetos arremessados, identificou-se um invólucro contendo 28 porções de cocaína, dispensada por CLEITON, além de uma sacolinha contendo 03 kits, com 90 porções de cocaína, todas idênticas e embaladas individualmente, prontas para venda, pertencente a MATHEUS. Questionados, ambos confessaram informalmente a propriedade das drogas e a mercancia espúria.

No mesmo sentido foi o relato do colega de farda, Cristiano Roberto Cimenton, relatando que na data dos fatos estava em patrulhamento, quando os réus foram vistos saindo do matagal, como se estivessem vindo da margens do rio, e, ao notarem a presença dos policiais, ambos jogaram no chão algo que traziam em suas mãos. Abordados, foi localizada com CLEITON a quantia de R$96,00 reais. Em buscas próximo a cada um deles, foi encontrado um 01 kit, contendo 28 porções de cocaína, dispensado por CLEITON, além de uma sacolinha, arremessada por MATHEUS, contendo outros 03 kits com diversas porções, idênticas às anteriores, Informalmente, ambos confessaram a propriedade das drogas e a intenção de venda delas

Confesso em solo policial (fl. 07), quanto a propriedade das drogas e o destino mercantil que para elas conferiria, interrogado em juízo, CLEITON modificou absolutamente sua versão, alegando que somente estava em poder de apenas R$96,00, fruto do seu trabalho. Não soube explicar o motivo da divergência nas versões por ele apresentadas. 

Diversamente da postura adotada em solo policial (fl. 08), quando confessou estar em poder de drogas e visar comercializá-las, em juízo MATHEUS também modificou sua versão, sustentando que trazia consigo apenas dois pinos de cocaína, eis que é usuário, tendo ingressado no matagal para fazer o consumo de um deles. Ato contínuo, ao avistar os policiais, arremessou o outro pino que estava na sua mão. Negou ter confessado a prática delitiva em solo policial. Os entorpecentes localizados pelos policiais não lhe pertenciam.

Pois bem. Este é o contexto instalado nos autos. 

Com efeito, os policiais militares que participaram da ocorrência, demonstraram muita segurança em seus relatos, apresentando detalhes substanciais que evidenciam conhecimento do caso e precisão quanto à dinâmica fática. Em versões harmônicas, atribuíram aos acusados a prática delitiva. Vejamos.

Segundo se depreende da análise dos depoimentos, os milicianos estavam em patrulhamento pelo local, já conhecido como "ponto" de venda de drogas, quando avistaram os dois réus, juntos, saindo de um matagal, como se estivessem vindo da margem do rio ali existente, tendo, cada qual, ao notar a presença da viatura, dispensado no chão aquilo que trazia nas mãos.

E, frente a tal reação corporal anômala, gerando fundada suspeita, foram abordados pelos policiais, sendo encontrado R$96,00 em dinheiro com CLEITON. Próximo a cada um deles, foram localizadas drogas. Ao lado de MATHEUS uma sacolinha contendo 03 kits de cocaína, totalizando 90 porções de cocaína, enquanto perto de CLEITON um invólucro contendo 01 kit, com 28 porções de cocaína

Todos os entorpecentes estavam individualmente embalados e prontos para comercialização, como se observa da elucidadora fotografia de fl. 41, tendo, os réus, tanto informalmente como por ocasião dos interrogatórios prestados em solo policial, confessado a propriedade deles e o destino mercantil.

Ademais, como pode se observar, fatores como distância e iluminação no local não impediram que os policiais, experientes no ramo, avistassem cada um dos réus jogando algo no chão, vindo, posteriormente, a encontrarem drogas próximo a cada um deles.

Bem verdade que a prova oral colhida durante a instrução baseia-se, principalmente, no depoimento dos agentes que atuaram na ocorrência, mas, vem sendo pacificada a repulsa nas Egrégias Cortes, com lastro do maior quilate na Superior Instância e na Extraordinária em especial, quanto à alegação de imprestabilidade dos depoimentos daqueles que participam da diligência que culmina com a apreensão do entorpecente.
Tal insistência visa ressuscitar uma velharia nociva prejudicial, destinada a neutralizar o esforço até patriótico na luta contra as drogas, em recalcitrar, atribuindo-se ao Estado, a desinteligência de conferir a tais agentes o encargo importantíssimo de coibir o crime, mas, lhes recusar credibilidade para testemunhar.

Ademais, não se provou, nem se invocou com concretude, algo em que se baseasse alguma das hipóteses de válido repúdio a ditos testemunhos, a inverosimilhança ou o entrechoque com outras provas.

Assim, concluo serem válidos e plenamente eficazes os depoimentos ofertados pelos policiais, haja vista não contarmos com informações que desabonem ou desprestigiem suas condutas e formas de atuação, tampouco para que atribuíssem aos réus os fatos, incriminando-os maliciosa ou levianamente.

Diametralmente oposto à segurança do relato dos policiais, contamos com as contraditórias versões e simplórias negativas externadas pelos réus, posturas que não merecem credibilidade.

Não há razões para que os policiais militares, ao tempo da abordagem e detenção e, principalmente, o Delegado de Polícia, quando dos interrogatórios, oportunidade em que os réus poderiam permanecer em silêncio – postura, inclusive comum em detidos em flagrante – inventassem o encontro das drogas e atribuíssem a cada um deles parte dos entorpecentes.

As circunstâncias fáticas da abordagem, assim como a quantidade de entorpecentes apreendidos e sua forma de embalagem, somados ao dinheiro e posição geográfica deles, chancelam que os acusados estavam, de fato, trazendo entorpecentes para comercialização. 

O fato de os réus não terem sido presos “vendendo” a droga é matéria irrelevante para a configuração do tipo penal em questão, conforme jurisprudência torrencial a respeito, pois o entendimento francamente vencedor é no sentido de que o perigo de dano em tais casos é presumido de modo absoluto, tendo em vista o perfeitamente conhecido efeito lamentável causado pelo traficante de drogas.

Outrossim, já se decidiu que “para formação do juízo de certeza razoável sobre o comércio de drogas de agente devidamente processado, não é indispensável à prova efetiva do tráfico. Tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente...x (Tribunal de Justiça de Santa Catarina, APL n. 21.376, Rel. Ernani Ribeiro “JC”, vol. 53/464)

Sendo assim, as circunstâncias fáticas e a prova oral colhida se mostram suficientes para a condenação dos réus pelo delito de tráfico de entorpecentes, não havendo campo para a desclassificação para o crime de porte de entorpecentes (artigo 28, caput, da Lei 11.343/06), tese sequer ventilada subsidiariamente.

O fato é típico, antijurídico e culpável, não havendo excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade a ser reconhecida, razão pela qual a condenação e imposição da correspondente reprimenda estatal por este delito são medidas que se impõem. 

PASSO À DOSAGEM DA PENA. 

Atento às diretrizes previstas no art. 59 do Código Penal e da análise das suas Certidões de Eventos (fls. 56/57 e 58/59), verifico que os acusados não ostentam antecedentes conhecidos. Da mesma forma, à luz do art. 42 da Lei de Drogas, não evidencio a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual a pena-base poderá permanecer no mínimo legal. 

Na segunda fase, reconheço em desfavor de ambos a agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, eis que ao tempo do fato, cada qual já contava com uma condenação transitada em julgado pela prática de crime idêntico (fls. 56 e 58), apresentando-se, portanto, como reincidentes específicos, conforme art. 63 e 64, I, impondo-se a majoração de 1/3 (um terço), frente à especificidade. MATHEUS era menor de 21 anos à época dos fatos (fl. 19), autorizando-se o reconhecimento da atenuante do art. 65, I, do Código Penal, com redução de 1/6 (um sexto).

Na terceira fase, ausentes causas de aumento e/ou de diminuição de pena. Não há campo para reconhecimento da figura do tráfico privilegiado (art. 33, §4º, da LD), na medida em que ambos são reincidentes, específicos.

No que tange ao regime penitenciário, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e os a ele equiparados foi declarada inconstitucional pelo Col. Pretório Excelso, em 27.6.2012, por ocasião do julgamento do HC 11.840/ES, no Pleno, rel. Min. Dias Tofoli.

Assim, a identificação do regime inicial mais adequado à repressão e prevenção dos delitos deve observar os critérios do art. 33, §2º e 3º do Cód. Penal, bem como do art. 42 da Lei 11.343/206, quando se tratar de delitos previstos nessa Lei (STJ HC 272.152/SP rel. Min. Marilza Maynard 6ª Turma J. 10.12.2013).

E, no caso em testilha, a forma pela qual desenvolviam a comercialização das drogas, o regime para cumprimento da pena privativa de liberdade, não pode ser outro que o inicial FECHADO, até porque se apresentam como reincidentes e, contemplados com regime mais brando (aberto) pela Instância Superior nas condenações anteriores, demonstraram não reunir condições de regressarem para a sociedade, sem percorrerem os três estágios do regime prisional.

Ora, é de pronta intelecção que a perpetração de tráfico denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos ético-jurídicos que presidem à convivência social, principalmente no caso dos réus que estavam em liberdade há menos de 01 anos e insistiram em se dedicar a atividade criminosa.

NÃO há campo para a aplicação do artigo 387, §2º, do CPP, devendo a progressão do regime ser analisada pelo juízo da execução, competente para tanto, na medida em que detém as informações necessárias, sob os prismas objetivo (cálculo de pena) e subjetivo (comportamento carcerário) para enfrentar a questão.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal formulada na denúncia para:

A) CONDENAR o réu MATHEUS ROMÃO KAIROFF GUARIZZO, qualificado nos autos, a cumprir pena de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias, de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multas, à razão do mínimo legal, em face da hipossuficiência econômica, por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06;

B) CONDENAR o réu CLEITON DE PAULA DOS SANTOS, qualificado nos autos, a cumprir pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses, de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multas, à razão do mínimo legal, em face da hipossuficiência econômica, por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

INCABÍVEL, para ambos, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, frente a quantidade total de pena imposta (art. 44, I, do CP), bem como em razão da reincidência específica (art. 44, II, do CP).


Os réus permaneceram presos durante a instrução processual (fls. 83/84). Ainda presentes os fundamentos da prisão preventiva, em especial à aplicação da lei penal e a garantia da ordem pública (art. 312, caput, cc. art. 313, ambos do CPP), lembrando que ambos foram soltos há menos de 01 anos e tornaram a delinquir precocemente. Ademais, suportaram édito condenatório, a ser cumprido em regime prisional mais gravoso, razão pela qual deverão aguardar presos a fase recursal (art. 387, §1º, CPP). 

Recomendem-se os réus.

Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas que ainda não tenham sido incineradas, oficiando-se.

Com fundamento no art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento do importe numerário apreendido (fl. 100) em favor da União, expedindo-se o necessário.

Custas na forma da lei.

Oportunamente, expeçam-se cartas de guia de execução (Súmula nº 716, do STF) e anotem-se as condenações definitivas no Sistema Informativo Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da E. Corregedoria Geral de Justiça (art. 372 das NSCGJ).

P.R.I.C.

Amparo, 11 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA