1500331-12.2021.8.26.0570
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... que o local tem grande quantidade de tráfico de drogas, várias ocorrências. Estavam em patrulhamento pelo bairro, para tentar coibir; entraram na Alameda Santos, viram o Alcir agachado, paralelo a uma vala, mexendo num pequeno entulho de mato cortado. Aceleraram. Ele saiu. Já o conheciam por envolvimento no tráfico. Decidiram aborda-lo. Na busca pessoal localizaram 469 reais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
1ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape-SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500331-12.2021.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500331-12.2021.8.26.0570
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2269177/2021 - DEL.POL.IGUAPE, 20612077 - DEL.POL.IGUAPE, 1473/21/103 - DEL.POL.IGUAPE, 2269177 - 01º D.P. IGUAPE, 1473/21/103 - 01º D.P. IGUAPE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALCIR ALVES MUNIZ
Réu Preso




Juiz de Direito: Dr. BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA


Vistos.

O Ministério Público de São Paulo denunciou ALCIR ALVES MUNIZ, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, caput, c.c artigo 40, incisos III e VI, ambos da Lei 11.343/06. Segundo narrou o MP, em 02 de outubro de 2021, por volta de 15h10, na Alameda Santos, na altura do nº 500, no bairro Rocio, nesta cidade e comarca, ALCIR ALVES MUNIZ, em concurso com a adolescente Larissa Rosa Meireles, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 22 (vinte e duas) porções de maconha, com massa total de 51,03g (cinquenta e uma gramas e três centigramas), e 96,93g (noventa e seis gramas e noventa e três centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fl. 13, laudo de constatação de fl. 14, e fotografias de fls. 35/38). A denúncia foi emendada às fls. 118/120, para inclusão da causa de aumento prevista no art. 40, III, da Lei de Drogas. 
O réu foi notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida em 12/11/2021(Denúncia), seguindo-se a citação, com apresentação da resposta à acusação. 
Não foi concedida a absolvição sumária. 
Na audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas da acusação, seguindo-se o interrogatório do réu. 
As alegações finais foram apresentadas oralmente. 
É o relatório. 
Decido. 
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia. 
Não há preliminares a apreciar. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito. 
A materialidade do crime está provadas pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 01), termo de ocorrência (fls. 21/23), auto de apreensão e exibição (fl. 13), laudos de constatação prévia (fl. 14) e laudo definitivo (fls. 123/125 e 126/128), bem como pelas provas orais colhidas no processo.
A autoria do acusado também está demonstrada pelos documentos acima indicados, pelas provas orais colhidas no processo, além dos demais elementos angariados durante o inquérito policial e o processo penal. 
A testemunha FELIPE RAFAEL DA SILVA MONTEIRO, policial militar, disse se recordar da data dos fatos, informando que o local tem grande quantidade de tráfico de drogas, várias ocorrências. Estavam em patrulhamento pelo bairro, para tentar coibir; entraram na Alameda Santos, viram o Alcir agachado, paralelo a uma vala, mexendo num pequeno entulho de mato cortado. Aceleraram. Ele saiu. Já o conheciam por envolvimento no tráfico. Decidiram aborda-lo. Na busca pessoal localizaram 469 reais aproximadamente, em dinheiro trocado, em espécie. Ficou com ele na segurança, e seu parceiro César foi ver no que ele estava mexendo no mato, quando localizou uma sacola contendo maconha e cocaína. Deram voz de prisão em flagrante ao Alcir. Quando foram aborda-lo, veio uma menina, acha que namorada dele, começou a gritar, fazer escândalo, veio para cima da equipe tentar atrapalhar a ocorrência. Conseguiram conduzi-lo ao DP. Depois a namorada chegou no DP, falando que ela também estava traficando. Logo que chegaram, a moça já estava sentada perto dele, na árvore, na esquina. Ele deixava a droga um pouco mais longe, nem 15 ou 20 metros. E quando vinha gente, ia lá , pegava, servia, e ficava com o dinheiro. Depois a moça confessou que estava traficando com ele. Ele confessou também. Ali é caminho de uma escola, uma creche, uns 100 metros. Era educação infantil, agora parece que adolescentes também. No momento da abordagem não havia ninguém próximo a eles. Tinha gente na rua, mas ninguém comprando. Pela sua experiência, para ter aquele dinheiro ele tem que ter vendido para 50 a 60 pessoas, dependendo a bucha. Na abordagem já era 3h da tarde; eles assumem às 7h, dá para vender para muita gente. Em nenhum momento ele deu outra justificativa sobre o valor, como sendo para o chá de bebê da filha ou para sua casa. 
No mesmo sentido foi o testemunho de CESAR SANTOS SILVA, também policial militar, que igualmente participou da ocorrência: estavam em patrulhamento na comunidade Nova Iguape, conhecida como Jamaica, e ao se aproximarem do ponto de venda dr droga viram indivíduo abaixado mexendo em algo no chão, próximo ao mato; abordaram. Com ele localizaram 469 reais em dinheiro. E no local em que ele estava abaixado, cavou um pouco e localizou a sacola, com porções de maconha e cocaína. Ele confessou que a droga era sua, e estava traficando no local; o dinheiro era oriundo da venda. No momento da prisão aproximou-se jovem, Larissa, dizendo ser namorada dele; tentou impedir a prisão dele, agredir a equipe, invocando a população contra a equipe. Na Delegacia a jovem apareceu e relatou que parte da droga seria dela, e que ela também traficava com o indivíduo. Ela foi apreendida. Ao chegarem no local, a moça estava na via, mas não junto a ele. Sobre escola próxima, há uma a uns cento e poucos metros, uma escola infantil. Uma quadra do local. No seu entender, ela auxiliava o réu. Já tinham passado umas duas vezes no local, e viram os dois juntos. Já conhecia o réu, já o prendeu em outra ocorrência, também por tráfico, com dois adolescentes. Viu o réu mexendo no chão, revirando o local onde depois foi encontrado o entorpecente. Não era buraco profundo, foi bem fácil localizar. Escavou pouco. Passou só o pé por cima e já percebeu que havia sacola no local. Não lembra se ele estava com as mãos totalmente sujas. Mas ele confessou informalmente o tráfico.  
Em seu interrogatório o acusado afirmou que a acusação não é do jeito que ele falou. No dia 2 de outubro estava em Iguape há pouco tempo. Chegou, conheceu a Larissa naquela biqueira. Foi criado ali. No dia, estava saindo de casa e indo ao mercado, para fazer a compra da festa da criança, do chá de bebê. Quando estava indo, do lado da sua casa é onde os meninos ficam traficando. Quando saiu, viu que os meninos correram no mato, e continuou. Foi abordado. Estava com 1500 reais no bolso, em notas de 50, 20 e 100. O Monteiro segurou, o outro policial foi na rua, revirou para lá e para cá. Foram no outro lado da rua, na vala, pegaram droga e disseram que era sua. Na hora que foi ser algemado, apareceu a Larissa. Ela veio e falou que a droga era dela, que o depoente não tinha nada a ver. Foi colocado na viatura. No DP, a Larissa chegou depois, falando que a droga era dela. Não assumiu o BO. Veio com dinheiro da casa do seu pai, do trabalho que fez no bar do seu pai. E pesca no rio. Sua mulher não é a Larissa, é Isabela Pietra. Em nenhum momento mexeu no chão. Já conhecia os policiais. Foi ameaçado pelo Monteiro noutra ocasião. Depois disso, foi preso pelo Felipe Monteiro. Ele é conhecido em Iguape, já forjou amigos seus. O outro policial (César) conhecia, mas nunca teve nada contra ele. Nunca teve envolvimento com a Larissa. 
Como se vê, as testemunhas forneceram depoimentos coesos, firmes e uníssonos no sentido de que o réu praticou as condutas descritas na denúncia.
No presente caso, os policiais militares ouvidos em juízo apresentaram depoimentos harmônicos e coerentes quanto à localização dos entorpecentes A propósito, afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoa desconhecida. 
A propósito, já é assente no E. Tribunal de Justiça de São Paulo que a palavra dos policiais é prova válida de autoria, não merecendo descrédito somente porque oriunda dos agentes da lei. Nesse sentido, representando tantos outros precedentes: 
Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Condenação acertada. Pena e regime bem fixados. Recurso improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 0013926-39.2016.8.26.0050; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 11ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro Central Criminal Barra Funda - 20ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/07/2018; Data de Registro: 02/08/2018)
No mais, o acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer causas excludentes de ilicitude e de culpabilidade que possam beneficiá-lo.
Portanto, a prova é certa e não deixa qualquer dúvida de que o réu praticou o delito descrito na denúncia, devendo responder penalmente pelos atos praticados. 
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 59 do Código Penal, e também observado o art. 42 da Lei de Drogas. 
Na primeira fase, anoto que o réu é portador de maus antecedentes, que consistem em condenação anterior transitada em julgado (diferente daquela que ensejará reincidência, não havendo bis is idem). Fixo a pena base em 5 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias multa. 
Em segunda fase considero a reincidência do réu, e fixo a pena intermediária em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, além de 680 dias multa. 
Na terceira fase da dosimetria verifico a causa de aumento previsto no art. 40, inciso VI  (sua prática envolver ou visar a atingir criança ou adolescente ou a quem tenha, por qualquer motivo, diminuída ou suprimida a capacidade de entendimento e determinação) da Lei 11.343/06. Não é o caso, contudo, de reconhecer a causa de aumento do inciso III do mesmo dispositivo (crime praticado nas imediações de escola), considerando não haver prova nos autos de que o comércio praticado pelo acusado se dirigia ao público frequentador da instituição de ensino, especialmente em razão da distância em que se encontrava (cerca de 250 metros, segundo a denúncia, e 100 metros, segundo a prova oral); além disso, os policiais afirmaram que a escola em questão era de educação infantil, talvez uma creche, o que só reforça essa conclusão. Destaco, ademais, que a majorante em questão deve ser interpretada de forma restritiva, sob pena de todo e qualquer delito de tráfico receber, virtualmente, a sua incidência, ainda mais em cidades menores. Finalmente, destaco que é incabível o redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, diante da reincidência do réu. Aumento a pena em um sexto, fixando-a em 7 anos, 11 meses e 8 dias de reclusão, além de 793 dias multa. 
Fixo a pena definitiva em 7 anos, 11 meses e 8 dias de reclusão, além de 793 dias multa. 
Fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal. 
Deixo de promover a detração, que não teria o condão de modificar o regime inicial de cumprimento da pena.  
Fixo o regime inicial fechado, em observância ao disposto no art. 33, §2º, do Código Penal, e em vista da reincidência. Deve ser considerada a gravidade em concreto do delito de tráfico, que causa imensos prejuízos à toda coletividade, exigindo reprimenda compatível. Nesse sentido, desta Corte Bandeirante:  
APELAÇÃO – Tráfico de drogas privilegiado – Sentença condenatória – Apelação do Réu – Defesa requer (1) a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos; e, (2) a fixação de regime inicial aberto para cumprimento da pena corporal, em detrimento do fechado – Descabimento – Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos – Impossibilidade – Medida que se revela insuficiente à reprovação e prevenção do crime – Abrandamento do regime prisional – Impossibilidade – Pena que deve ser cumprida em regime inicial fechado, levando em conta a gravidade do crime praticado, ainda que o Col. STF tenha afastado a hediondez do tráfico privilegiado no julgamento do Habeas Corpus nº 118.533/MS – Sentença condenatória mantida – RECURSO IMPROVIDO. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0001989-24.2018.8.26.0127; Relator (a): Márcio Eid Sammarco; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/02/2019; Data de Registro: 15/02/2019)
Note-se que o precedente em questão concluiu pela possibilidade do regime inicial fechado mesmo no caso de tráfico privilegiado, em que a pena sofre sensível redução. No caso dos autos, em que afastado o redutor, a aplicação do regime fechado tem muito mais razão.  
Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direito, diante da reincidência. 
Também não cabe a suspensão condicional da pena, pelos mesmos motivos. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para o fim de CONDENAR o réu ALCIR ALVES MUNIZ pela prática do delito do artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, à pena de 7 anos, 11 meses e 8 dias de reclusão , em regime inicial fechado, além de 793 dias multa, no valor de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa. 
Mantenho a custódia cautelar do réu, considerando que persistem os fundamentos autorizadores da medida, não tendo havido modificação no panorama dos fatos. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Decreto o perdimento do numerário apreendido com o acusado, porque produto do crime, nos termos do art. 91, d, do Código Penal. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, ressalvada eventual justiça gratuita. 
Proceda-se com relação às drogas conforme o disposto no art. 72 da Lei de Drogas.
Após o trânsito em julgado: 
Oficie-se ao Instituto de Identificação civil, comunicando a condenação do réu. 
Oficie-se ao TRE para os fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Oportunamente, expeça-se o necessário para execução da sentença, e depois remetam-se os autos ao arquivo, com as anotações de praxe. 

Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.  


Iguape, 18 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA