1500524-58.2021.8.26.0495
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Barbara Donadio Antunes Chinen
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO ALVES CABRAL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Barbara Donadio Antunes Chinen



BRUNO ALVES CABRAL, qualificado a fls.38, foi processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei no.11.343/06, porque, segundo a denúncia, em 14 de abril de 2021, por volta das 14h00, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
3ª Vara
Rua Jerônimo Monteiro Lopes, 93, Registro - SP - cep 11900-000 
      
1500524-58.2021.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500524-58.2021.8.26.0495
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO ALVES CABRAL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Barbara Donadio Antunes Chinen



BRUNO ALVES CABRAL, qualificado a fls.38, foi processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei no.11.343/06, porque, segundo a denúncia, em 14 de abril de 2021, por volta das 14h00, na Avenida Deputado Ulisses Guimarães, 538, casa 2, nesta cidade e Comarca de Registro, tinha em depósito, para fins de tráfico, 1029 porções de cocaína e 2688 porções de crack, substâncias entorpecentes e que determinam a dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

 É da denúncia que o acusado alugou uma casa situada em imóvel rural denominado "Chácara Elza", com o propósito de armazenar drogas, o que passou a fazer.

 Na data dos fatos, policiais civis foram ao referido imóvel e lá encontraram os entorpecentes acima descritos.

 Às fls.19/20 encontra-se o Auto de Exibição e apreensão das drogas (Lacres nos.2521 e 2522). Às fls.25/28 encontra-se o laudo do exame químico toxicológico.

 A denúncia foi oferecida às fls.56/59 e recebida às fls.60/62, em 18 de junho de 2021. BRUNO apresentou defesa preliminar às fls.108/110. O recebimento da denúncia foi mantido (fls.111/112).

 Em audiência foram ouvidos: Marival José Ribeiro, Ivo da Silva, José Paulo Orsini de Carvalho, Antonio Rodrigues de Souza e BRUNO ALVES CABRAL.
  As partes apresentaram memoriais.

 É relatório.

Fundamento e decido.

É procedente a pretensão punitiva estatal.

 Ouvidos, os policiais Marival e Ivo disseram que a DISE investigava BRUNO e que tinha conhecimento do envolvimento dele com o tráfico de drogas desde a adolescência. Afirmaram que, na data dos fatos, foram à casa onde ele possivelmente guardava a droga e que, no local, mantiveram contato com o proprietário do imóvel. Disseram que, autorizados pelo proprietário, ingressaram na casa e lá encontraram os entorpecentes. Disseram que o proprietário do imóvel reconheceu BRUNO como sendo a pessoa que alugou a casa e lhes contou que o agente era visto no local apenas no período noturno. Disseram que o proprietário do imóvel lhes entregou um recibo de locação, que estava em nome de BRUNO. Afirmaram que, na casa, havia também um caderno com anotações que indicavam tráfico de drogas.

 A testemunha José Paulo Orsini de Carvalho afirmou que atendeu os policiais civis, que lhe pediram cópia da chave da casa. Disse que entregou a cópia e que os policiais localizaram grande quantidade de entorpecentes no imóvel. Disse que já estava desconfiado de algo errado em sua casa, porque o locatário não ficava no imóvel, mas apenas ia ao local à noite. Disse que confeccionou um recibo em nome de BRUNO e que o forneceu à Polícia. Disse que a casa ficou alugada por 15 dias. Afirmou que o valor de aluguel mensal pactuado era de R$400,00. Disse que o locatário usava uma moto para ir ao imóvel. Afirmou que casa alugada tinha poucos móveis. 
 
 A testemunha Antonio disse que BRUNO reside com sua mãe na Vila Nova. Disse que BRUNO trabalhava consigo. Disse que a mãe de BRUNO lhe contou que uma pessoa alugara um imóvel e que "acabou sobrando" para BRUNO. Não soube dizer se ele usava moto.

 Interrogado, BRUNO negou a acusação. Disse que a pessoa de Henrique Soares o procurou e disse que precisava de uma casa para morar, mas que estava passando dificuldades financeiras. Disse que concordou em alugar uma casa em seu nome, para que Henrique morasse. Disse que falou para Henrique: "tem a chácara da Elza; eu posso te ajudar e, se, no decorrer do mês, você estiver trabalhando, você me paga...". Disse que foi procurar o proprietário da chácara e que falou para este que dividiria o imóvel com um amigo seu. Disse que foi ao local de carro, com seu irmão, e que não possui moto. Disse que o proprietário da chácara não exige nenhum documento para a locação. Disse que Henrique não podia alugar a casa em seu nome porque José Paulo não queria alugar para ele. Disse que não sabe a razão pela qual Henrique não podia alugar a casa em seu nome. Disse que sofreu ameaça de Henrique.  
 
 A versão de BRUNO restou isolada nos autos.

 Veja-se que foi ele quem assumiu toda a negociação para a locação do imóvel. Ele próprio afirmou, em seu interrogatório, que disse que Henrique: "Tem a chácara da Elza", dando a entender que foi ele quem sugeriu a locação de uma casa naquele local e que Henrique desconhecia tal imóvel. Após, indagado pelo Promotor de Justiça sobre a razão do próprio Henrique não ter negociado diretamente a locação do imóvel, já que o proprietário da chácara não exigia qualquer documento, BRUNO afirmou que Henrique lhe disse que José Paulo não ia querer locar para ele, mas que desconhecia a razão.

 As informações de BRUNO são contraditórias:
- Henrique pediu ajuda a BRUNO, pois precisava de um lugar para morar com sua família;
- BRUNO sugeriu a chácara da Elza;
- Henrique pediu que BRUNO fosse procurar José Paulo porque este não locaria a casa para ele.

 Ora, se a sugestão foi de BRUNO e Henrique nem conhecia a chácara Elza, não haveria possibilidade de José Paulo se recusara alugar a casa para ele, já que sequer o conhecia.

 E se Henrique tinha desavença com José Paulo, bastaria que ele e BRUNO procurassem outro local de moradia. Aliás, a dificuldade de Henrique era apenas financeira, bastando que BRUNO lhe emprestasse dinheiro para que ele alugasse uma casa sozinho.

 O acusado afirmou que trabalhava, com o que, certamente, não lhe sobrava tempo para procurar uma casa para outrem.

 Ademais, ouvido, José Paulo afirmou que a casa tinha poucos móveis. Então, não era possível que Henrique ali residisse com sua família.

 E de nada adiantaria, diante da negativa de José Paulo em relação a Henrique, BRUNO alugar a casa em seu nome pois, durante a locação, José Paulo veria Henrique no imóvel.

 Não há, ainda, qualquer elemento que indique que Henrique Soares realmente exista.

 Por fim, as conversas de fls.171/174 estão vinculadas ao nome de Henrique L. Sabidamente, contudo, o proprietário do telefone celular é quem cadastra contatos, atribuindo-lhes o nome que quiser. Além disso, as conversas não têm data, não havendo qualquer elemento que indique que se referem à época dos fatos.

 As drogas foram efetivamente apreendidas e periciadas, sendo constatado que se tratava de entorpecentes.
 
 A elevada quantidade de entorpecentes indicam que se destinavam ao tráfico.

 Com sua conduta, o réu infringiu o artigo 33, caput, da Lei no.11.343/06. 

 A hipótese não é de desclassificação para o delito do artigo 35, da Lei no.11.343/06, já que, como acima explicado, BRUNO guardava as drogas, tendo infringido o artigo 33 da referida lei.

 Passo à dosimetria da pena.

  Nos termos do artigo 42, da Lei no.11.343/06, era elevada: 1029 porções de cocaína e 2688 porções de crack.

 Não há, nos autos, elementos sobre a personalidade e a conduta social do agente.

 Nos termos do artigo 59, o réu é primário e não há nos autos elementos sobre a culpabilidade do acusado. Não foram especiais os motivos, as circunstâncias e as consequências do delito. Isto porque, na fase de aplicação da pena, não se podem considerar os próprios elementos do tipo penal: crime hediondo e venda de substância nociva à saúde.

 Assim, ante a elevada quantidade de drogas, fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal – 5 anos de reclusão – o que perfaz 5 anos e 10 meses de reclusão.

 O réu tem 20 anos, razão pela qual torno a fixar a pena em 5 anos de reclusão.

 Não há circunstâncias agravantes.

A causa de diminuição de pena do artigo 33, parágrafo 4º., da Lei no.11.343/06, não é aplicável ao caso em tela. Embora o réu seja primário, a imensa quantidade de entorpecente indica que ele tinha envolvimento com organização criminosa e que era o responsável por alugar um imóvel para guardar a droga que, posteriormente, seria revendida em pequenas porções (função conhecida como "garagem").

 Torno, pois, definitiva a pena de 5 anos de reclusão.

 O regime inicial será o semiaberto, tendo em vista o que foi decidido pelo STJ nos Autos do Habeas Corpus no.596.603.

 No tocante à pena de multa, ante o disposto no artigo 43, combinado com o artigo 42, da Lei no.11.343/06, fixo-a, pelas razões acima expostas, no mínimo legal – 500 dias-multa. Sendo o acusado pessoa de poucos recursos financeiros, fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época da infração.

 Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na Denúncia e CONDENO BRUNO ALVES CABRAL à pena de 5 ANOS DE RECLUSÃO, em regime inicial SEMIABERTO, e ao pagamento de 500 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época da infração, por ter ele infringido o artigo 33, caput, da Lei no.11.343/06.

 Condeno o réu ao pagamento da taxa judiciária, no valor de 100 UFESP´s, nos termos do artigo 4º., parágrafo 9º., alínea a, da Lei no.11.608/03.

 Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

 Oportunamente, oficie-se ao Cartório Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

 Ante a juntada do laudo, autorizo a incineração do entorpecente. Comunique-se a Autoridade Policial.

 Diante do regime semiaberto fixado, faculto ao acusado o recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura.

 P.I.C.

 Registro, 06 de abril de 2022.