1500560-05.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... da abordagem é conhecido ponto de narcotráfico e que em poder do acusado apreenderam as poções de crack e dinheiro, afirmando ainda que o acusado confessou a prática delitiva. Afirmou ainda o policial Weviton que pesavam denúncias da prática do tráfico de drogas pelo réu. Ressalto que além da droga apreendida, para a solução do delito em tela outras circunstâncias são observadas, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1500560-05.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2105055/2021 - DEL.POL.CEDRAL, 17392209 - DEL.POL.CEDRAL, 317/21/406 - DEL.POL.CEDRAL, 2105055 - DEL.POL.CEDRAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICHARD VINÍCIUS DE SOUZA ALBINO


Artigo da Denúncia:
*


Justiça Gratuita



Em 02 de junho de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada excepcionalmente por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", tendo em vista a Declaração de Emergência em Saúde Pública de importância Nacional, em decorrência da Infecção Humana pelo novo Coronavírus (2019-nCov), o que levou à adoção, por este E. Tribunal de Justiça, de procedimentos e regras para fins de prevenção à infecção e à propagação do novo Coronavírus, bem para o retorno escalonado e gradual das atividades presenciais, estabelecidos pelos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. ODIVAL CICOTE, o(a) acusado(a) RICHARD VINÍCIUS DE SOUZA ALBINO, bem como seu(ua) defensor(a): o Exmo Sr. Dr. LUIZ EDUARDO KAWANO DIAS, d. Defensor Público atuante nesta Vara e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) testemunha(s)  comuns  CASSIANO BACHINI DOS SANTOS e WEVITON RODRIGO ELIAS DOS SANTOS; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu  à inquirição da(s) testemunha(s) CASSIANO (00min25seg), e WEVITON (03min01seg), bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) (06min29seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams", e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais,  dando-se pela ordem a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito: “MM. Juiz(a): RICHARD VINÍCIUS DE SOUZA ALBINO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque segundo narra a denúncia, no dia 26 de março de 2021, por volta das 16h30min, na Rua Professora Lúcia Maria Gali, 831, esquina com a Rua Sebastião Otávio Fácio, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto-SP, consciente e voluntariamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar , vendia e trazia consigo, para fins de comercialização a terceiros 18 porções de crack, pesando 121,68 gramas (auto de exibição e apreensão às fls. 13/14, auto de constatação prévia de substância entorpecente às fls. 15, laudo de constatação prévia às fls. e exame químico-toxicológico definitivo às fls.), substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. Conforme apurado, policiais, em patrulhamento, avistaram, em uma quadra de esportes, o acusado Richard, que repentinamente mudou de direção, razão pela qual foi abordado. Quando Richard foi revistado encontrou-se no bolso de sua bermuda a quantidade de 18 pedras de crack. Foi ainda apreendida a quantia de R$ 100,00, em dinheiro. Ato contínuo, o acusado confessou estar praticando a traficância no local dos fatos. Pela considerável quantidade de droga apreendida, local da abordagem e comportamento do denunciado na ocasião de sua prisão, demonstra-se inequivocamente que o entorpecente apreendido se destinava a comercialização e entrega a terceiros. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pela apreensão da droga – 18 porções de crack, pesando 128,68 gramas – consoante auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, pelo auto de constatação de fls. 13/14 e pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 96/99, com resultado positivo para cocaína, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica listada na Portaria nº 344/98, do SVS/MS, e atualizações posteriores. A autoria atribuída ao réu na denúncia é incontroversa. Interrogado no auto de prisão em flagrante (fls. 6), o acusado confessou a posse e propriedade da droga apreendida, bem como sua destinação comercial. Em Juízo, o acusado novamente confessou a posse e propriedade da droga, alegando, porém, que se destinava a consumo pessoal. Tem 21 anos de idade. Não teve passagem na Infância e Juventude.  A alegação do réu, em juízo O policial militar Cassiano Bachini Dos Santos, ouvido no auto de prisão em flagrante (fls. 4) e depois em juízo, declarou que na data dos fatos estava em companhia de seu colega de farda Weviton Rodrigo Elias Dos Santos em patrulhamento de rotina quando avistaram em uma quadra de esporte o acusado, o qual ao perceber a aproximação da viatura policial, ficou apavorado e repentinamente mudou de direção, com o nítido propósito de não ser abordado. Tal atitude do acusado gerou fundada suspeita e por esse motivo foi abordado. Durante a revista pessoal encontraram no bolso da bermuda do acusado dezoito (18) pedras de crack. O acusado confessou que a droga apreendida se destinava a venda.  O local onde estava o acusado é frequentado por muitas crianças e é conhecido como ponto de venda de drogas. O acusado disse que havia comprado a droga no Bairro Santo Antônio para vender no local. Não conhecia o acusado antes dos fatos. O policial militar Weviton Rodrigo Elias Dos Santos, ouvido no auto de prisão em flagrante (fls. 5) e depois em juízo, confirmou o depoimento de seu colega de farda Cassiano Bachini dos Santos. Declarou que na data dos fatos estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram em uma quadra de esporte o acusado, o qual ao perceber a aproximação da viatura policial, ficou apavorado e repentinamente mudou de direção, com o nítido propósito de não ser abordado. Tal atitude do acusado gerou fundada suspeita e por esse motivo foi abordado. Durante a revista pessoal encontraram no bolso da bermuda do acusado dezoito (18) pedras de crack. O acusado confessou que a droga apreendida se destinava a venda.  O local onde o acusado estava é conhecido como ponto de venda de drogas. Conhecia o acusado e tinha várias denúncias de que o acusado vendia drogas. O acusado disse que havia adquirido a droga no Bairro Santo Antônio e que venderia a droga naquele local. A confissão do acusado no auto de prisão em flagrante, bem como aos policiais militares que fizeram a apreensão, confirmada em juízo, a considerável quantidade de droga apreendida – 18 porções de crack pesando 128,68 gramas, o dinheiro apreendido R$100,00 (fls. 13/14), o horário (19h30), o local (praça pública na cidade de Cedral), são circunstâncias que não deixam qualquer dúvida quanto a destinação comercial da droga. Assim, comprovadas a materialidade e a autoria do delito de tráfico ilícito de drogas imputado ao réu na denúncia, a condenação se impõe. O réu é primário (certidão de fls. 32). Contudo, a considerável quantidade de droga apreendida (128,68 gramas) e a natureza da droga – crack – de elevado grau de nocividade a saúde pública, justifica o afastamento da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11;343/2006 e recomenda a fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena privativa de liberdade. Ressalte-se, ainda, que em 30/08/2018, sendo o réu inimputável em razão da menoridade penal, foi surpreendido com 29 tabletes de maconha, pesando 575,96 gramas, consoante auto de exibição e apreensão e laudo de constatação de fls. 7/12 dos autos do Procedimento nº 1500170-40.2018.8.26.0559 da Vara da Infância e da Juventude, mencionado na certidão de fls. 33. Ante exposto, somos pela procedência do pedido e consequente condenação do réu RICHARD VINÍCIUS DE SOUZA ALBINO como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Requer, ainda, a decretação do perdimento definitivo do dinheiro apreendido, produto do narcotráfico, nos termos do artigo 91, inciso II, alíneas “a” e “b”, do Código Penal, e artigo 63, da Lei 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD (Banco do Brasil, ag. 3602-1, conta 170.500-8, código identificador do depósito para o Estado de São Paulo: 110.001-20904-102-6 numerários, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas). Em seguida, dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a) do acusado, o mesmo apresentou as alegações finais pelo sistema audiovisual (13min04seg). Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. RICHARD VINÍCIUS DE SOUZA ALBINO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 26 de março de 2021, por volta das 16h30min, na Rua Professora Lúcia Maria Gali, 831, esquina com a Rua Sebastião Otávio Fácio, nesta cidade e comarca, o acusado, consciente e voluntariamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, vendia e trazia consigo, para fins de comercialização a terceiros, 18 porções de crack, pesando 121,68 gramas, substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. Narra que policiais, em patrulhamento, avistaram, em uma quadra de esportes, o acusado Richard, que repentinamente mudou de direção, razão pela qual foi abordado, e durante revista, no bolso de sua bermuda apreenderam 18 pedras de crack e a quantia de R$ 100,00, em dinheiro, quando o acusado confessou que estava praticando a traficância no local dos fatos. Notificado (fl. 100), o acusado apresentou resposta à acusação (fl. 103). Recebida a denúncia (fls. 105/107), foi citado. Durante a instrução, depois de ouvidas as testemunhas, o acusado foi interrogado. A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público reiterou o pedido condenatório contido na denúncia, ao passo que a Defesa pediu a desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas e subsidiariamente o reconhecimento do tráfico privilegiado. É o relatório. DECIDO. Na fase extrajudicial o acusado confessou que de fato estava vendendo drogas no local quando foi abordado pelos policiais. Interrogado em Juízo o acusado se retratou, dizendo que realmente trazia a droga consigo, mas esta se destinava ao próprio consumo. Confessou porque foi pressionado pelos policiais. Trabalha como servente de pedreiro. Os policiais Cassiano Bachini dos Santos e Weviton Rodrigo Elias dos Santos, na fase extrajudicial, afirmaram que durante patrulhamento pelo local avistaram o acusado em atitude suspeita, sendo que em poder dele apreenderam 18 pedras de crack e, indagado, o acusado confessou que de fato estava vendendo drogas no local. No mesmo sentido são as declarações dos policiais na fase judicial, reiterando a narrativa acima e ainda acrescentando que o local é conhecido como ponto de venda de drogas. Havia denúncias que pesavam contra o acusado. No local dos fatos o acusado estava sozinho. Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. A materialidade é comprovada pelos documentos de fls.1/14 (auto de prisão), fls.96/98 (laudo pericial) e pela prova oral.

De igual forma a autoria restou comprovada, recaindo na pessoa do acusado, mormente porque a prova dos autos demonstra que de fato atuava no narcotráfico. Ressalte-se a confissão policial, pois a jurisprudência já sedimentou o entendimento de que a confissão e delação feitas na fase extrajudicial possuem eficácia probatória, desde que corroboradas por outras provas colhidas na fase de instrução processual, como é o caso dos autos. Nesse sentido: “Processo penal. Prova. Confissão extrajudicial. Posterior retratação judicial. Eficácia probatória da confissão realizada perante a autoridade policial. A confissão vale, não pelo lugar onde é prestada, mas por seu próprio teor, sempre que confirmada pelo restante do conjunto probatório. Processual Penal. Prova. A delação do correu deve ser considerada como prova, sempre que ele assume sua participação na empreitada, não tentando se eximir de sua responsabilidade” (TJSP, Apelação Criminal nº 0007584-73.2009.8.26.0400, Rel. Des. Souza Nery, 9ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 29/11/2012). Ademais, os policiais foram taxativos em afirmar que o local da abordagem é conhecido ponto de narcotráfico e que em poder do acusado apreenderam as poções de crack e dinheiro, afirmando ainda que o acusado confessou a prática delitiva. Afirmou ainda o policial Weviton que pesavam denúncias da prática do tráfico de drogas pelo réu. Ressalto que além da droga apreendida, para a solução do delito em tela outras circunstâncias são observadas, tais como o local da apreensão, as condições da prisão, a profissão exercida, a forma como estavam embaladas, etc. Vale ressaltar a importância de se aferir o modo de vida do acusado, no caso, não tendo sido trazidos aos autos elementos que conduzam à certeza quanto à possibilidade de poder incursionar pela seara do uso de drogas. Também não foi comprovada a origem lícita do dinheiro apreendido. Além do mais, pode coexistir, na mesma pessoa, a figura de traficante e usuário. O fato de ser usuário de substância entorpecente não obsta ao reconhecimento da figura de traficante. Ao contrário, é natural que ambas as condições, a de usuário e a de traficante coexistam, pois, com a arrecadação obtida com a venda do entorpecente, possibilitar-se-á o emprego na compra, para que o vício possa ser sustentado. Quanto ao valor dos depoimentos de policiais, como são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade (o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir o crime), presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade, mormente porque não há nos autos nenhuma notícia de que teriam motivo para imputar acusação falsa ao réu, que sequer conheciam. Aliás, como já se decidiu, “Os depoimentos dos policiais que prenderam em flagrante o réu, por tráfico ilícito de entorpecentes, gozam, em princípio, da mesma credibilidade que, em geral, gozam as provas testemunhais. Apenas porque são policiais não estão não impedidos de depor, tampouco possuem tais depoimentos pequeno valor, sobretudo se os mesmos estão em harmonia com as demais provas dos autos, inclusive com a delação dos usuários da fase inquisitorial” (TJ-DF, Ap. 20030110632367APR, 1ª T., Rel. Edson Alfredo Smaniotto, 09.03.2006, v.u., DJ 31.05.2006, p. 180). No mesmo sentido o Superior Tribunal de Justiça e o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (STJ, HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). “Art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 – Materialidade delitiva e autoria demonstradas. A forma como ocorreu a apreensão impede a desclassificação para a figura do art. 28 da Lei. Prova - Palavras de Servidores Públicos – Validade - Inexistência de motivos para incriminarem o réu injustamente. Penas fixadas acima do mínimo legal, em razão da reincidência. Regime prisional fechado. Recurso provido” (TJ-SP, Apelação nº 0010112-19.2016.8.26.0050, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Machado de Andrade, v.u., j. 5 de julho de 2018). Vale ressaltar ainda que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato do réu portar os entorpecentes apreendidos para comércio, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Nesse contexto, comprovadas a autoria e materialidade, de rigor a condenação. Passo à dosimetria da pena. Na primeira fase, atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, fixo a pena em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, no mínimo a unidade. Para tanto, levo em consideração a quantidade e natureza da droga apreendida, crack, de extrema nocividade.  Na segunda fase incide a atenuante da menoridade, razão pela qual reduzo as penas para o mínimo legal.  Agora, observo que é caso de aplicação da causa de diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, pois a acusado é primário, sem antecedentes criminais, não há qualquer notícia de que integre organização criminosa e se dedique a atividades criminosas.  Assim, reduzo as penas anteriores pela metade, a totalizar 2 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 250 dias-multa, no mínimo a unidade. Para tanto, considero o fato de pesar contra o acusado denúncias da prática de tráfico de drogas e ainda que já foi apreendido com drogas quando menor de idade. Supletivamente levo em consideração ainda a quantidade e natureza da droga apreendida, crack, extremamente nociva, que devasta famílias e contribui sobremaneira com o aumento da criminalidade, dificultando o convívio social. Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, fica definitiva a pena acima lançada. Como se trata de réu primário, sem notícias de novas infrações de prática de novas infrações penais, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito (pena superior a um ano). A prestação de serviços à comunidade revela-se adequada para, através da colaboração social, incentivar a obediência às normas e, assim, prevenir a prática de novos crimes. Da mesma forma, a prestação pecuniária representa colaboração social com finalidade de prevenção. Assim, a pena privativa de liberdade fica substituída por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da pena de prisão, descontando-se o tempo que permaneceu preso, e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo para encaminhamento a entidades com destinação social. O valor do salário mínimo será o vigente na data do pagamento. Caso haja conversão da pena ora aplicada fixo o regime inicial de cumprimento da pena corporal no regime semiaberto, que se justifica pela quantidade e natureza da droga apreendida, bem como pelo descumprimento do benefício ora concedido. Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar o réu RICHARD VINÍCIUS DE SOUZA ALBINO como incurso nas sanções do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, às penas de 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 250 dias-multa, no valor mínimo a unidade, substituída a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da pena de prisão e por prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo para encaminhamento a entidades com destinação social. Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal. Não havendo motivos para a prisão preventiva, permito o recurso em liberdade. Condeno-o ainda no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fl. 107). Comprovado o tráfico de drogas, decreto o perdimento do numerário apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, não foi comprovada a origem lícita do bem apreendido. Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício. Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inciso III, da Constituição Federal). Em seguida, o(a) acusado(a) manifestou interesse em RECORRER DA SENTENÇA. Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito que recebia o recurso. Abra-se vista à Defensoria Pública, para o oferecimento das razões de recurso, no prazo legal. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


MM. Juiz(a): assinado eletronicamente