1500378-25.2022.8.26.0481
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO IGOR RODRIGUES SAKAUE
Comarca: Presidente Epitácio
Foro: Foro de Presidente Epitácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente guardar drogas para entrega e consumo de terceiros, o que ocorreu no caso vertente. 
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: "A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Epitácio
Foro de Presidente Epitácio
2ª Vara
Av. Presidente Vargas, 131, Presidente Epitacio - SP - cep 19470-000
      
1500378-25.2022.8.26.0481 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500378-25.2022.8.26.0481
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Reinaldo Bezerra José dos Santos


Vistos etc. 
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de Reinaldo Bezerra José dos Santos, devidamente qualificado às fls. 19, dos autos deste processo crime, dando-o como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos:
Consta da denúncia que, no dia 04 de maio de 2022, por volta das 17h30min, na via pública localizada na Avenida Tibiriçá, nº 2166, Vila Monte Castelo, no Município e Comarca de Presidente Epitácio/SP, REINALDO BEZERRA JOSÉ DOS SANTOS trazia consigo, para fins de entrega onerosa a terceiros, 22 (vinte e duas) porções de cocaína na forma de crack, com peso aproximado de 11 (onze) gramas, sem autorização legal ou regulamentar para assim agir.
A denúncia foi recebida em 13/05/2022 (fls. 102/104), o réu foi regularmente citado e ofereceu defesa prévia (fls. 189/195). 
Laudos periciais acostados (fls. 136/138; 157/184).
Rejeitada a hipótese de absolvição sumária (fls. 202/206), prosseguiu-se à fase instrutória, momento em que foram ouvidas testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado.
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram. Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva. A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, por benefícios no tocante à pena.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de Reinaldo Bezerra José dos Santos pela prática do fato delituoso disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. 
No mérito, o pedido é procedente.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante do réu (fls. 045/06), do boletim de ocorrência (fls. 11/13), do auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), auto de constatação da natureza tóxica (fls. 18),  dos laudos periciais químicos de entorpecente (fls. 136/138 e 157/159) e laudo do aparelho celular apreendido (fls. 160/184).
Inconteste, também, a autoria, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e é atribuída ao acusado Reinaldo Bezerra José dos Santos.
Inquirida, a testemunha NEUMIR CÉSAR DA CUNHA CARMINATTI, policial militar, relatou que na data dos fatos receberam informações de que Reinaldo, já conhecido dos meios policiais pela prática do tráfico de drogas, iria a Vila Bordon buscar drogas para revender nesta cidade. Asseverou que intensificaram o patrulhamento e avistaram Reinaldo num veículo Gol, sendo que durante a revista localizaram uma pedra in natura, 21 porções de crack, prontas para a venda, um celular, bem como a quantia de R$ 429,00 em dinheiro. Disse que junto com Reinaldo estava Samuel, que, segundo Reinaldo, Samuel não tinha ciência da droga.
No mesmo sentido foi o depoimento do também policial militar GUSTAVO CÉSAR LEITE. Complementou dizendo que a pedra in natura localizada com Reinaldo daria para fracionar em mais de 100 porções de crack. Asseverou que indagado sobre a origem do dinheiro Reinaldo não soube informar.
A testemunha SAMUEL DE OLIVEIRA GONÇALVES, declarou que na data dos fatos estava vindo da casa de seu pai junto com Reinaldo quando foram abordados. Narrou que o policial perguntou o que ele tinha e Reinaldo mostrou apenas um carocinho de pedra. Relatou que em seguida o policial liberou ele e disse que Reinaldo seria preso. Ressaltou que Reinaldo tinha apenas um "carocinho" de droga e mais nada. Mencionou que estava com Reinaldo porque sua namorada é vizinha da irmã dele e tinha pego uma carona. 
A testemunha MARCOS ALVES, afirmou que Reinaldo trabalha com ele há bastante tempo como servente de pedreiro. Declarou que conhece o pai de Reinaldo e sua família e nunca ficou sabendo do envolvimento dele com o tráfico de drogas. Afirmou que havia pago a Reinaldo a quantia de R$ 700,00, na sexta-feira a tarde.
Interrogado, o acusado Reinaldo Bezerra José dos Santos negou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que tinha recebido uns dias antes, na sexta-feira,  comprou um pedaço de crack e deixou guardado na Vila Bordon, e durante a semana deu vontade de fumar e foi buscar. Asseverou que neste dia deu uma carona para Samuel quando foram abordados. Alegou que a droga encontrada com ele, apenas um pedaço de R$ 200,00 de droga era para o seu consumo próprio. Disse que trabalha há mais de um ano como servente de pedreiro com Marcos Alves.
Por tudo que foi coligido nos autos, tem-se que a palavra do acusado se encontra em dissonância do conjunto probatório, em especial das testemunhas policiais militares que empreenderam as investigações e efetuaram a diligência de apreensão das substâncias. 
Fica claro que, ciente das implicações diversas que o crime de tráfico ilícito de entorpecentes acarreta, o réu tenta criar uma versão fictícia, para buscar a absolvição do delito. 
Por outro lado, os depoimentos das testemunhas policiais foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.
Não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os policiais militares pretendessem prejudicar o acusado.
É bem verdade que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando das oitivas, respeitado o contraditório, presentes os réus e o defensor, todos tiveram plenas condições de manifestação, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
Por si só, o fato de as testemunhas da acusação serem os agentes públicos responsáveis pela efetivação das diligências no momento da abordagem não determina que seus depoimentos sejam recebidos com reservas pela autoridade judiciária. Os policiais foram compromissados, desimpedidos de depor, e suas declarações devem ser valoradas como as de qualquer testemunha, já que nenhuma razão há para falsearem a verdade.  Da jurisprudência trago à colação: “não há óbice a que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do réu sejam considerados na sentença como elemento de prova amparador da condenação, desde que colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de cognição, tal como na hipótese” (STJ, HC nº 162.131/ES, Rel. Min. Og Fernandes, 6ª Turma, j. 25/05/2010).
No mais, saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente guardar drogas para entrega e consumo de terceiros, o que ocorreu no caso vertente. 
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: "A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
Durante a ação policial foram encontrados 22 (vinte e duas) porções de cocaína na forma de crack, com peso aproximado de 11 (onze) gramas - fls. 18 e 157/159 -, dinheiro em espécie R$ 429,00 e aparelho celular (fls. 16).
Anote-se que no aparelho celular constam registros comprobatórios da mercancia de entorpecentes pelo réu, em especial diálogos de fls. 177, que apontam para a comercialização de drogas.
Anoto que o fato de o acusado ser usuário de entorpecente não afasta a possibilidade do delito de traficância.
Pelo contrário, não é raro que usuários passem também a comercializar entorpecentes justamente para garantir o próprio vício, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra: "A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (RJTJSP 101/498).
Ademais, como também reconhecem os tribunais: "Não cabe a desclassificação do delito de tráfico ilícito de substância entorpecente, para o delito de uso indevido, quando ausente a prova, a cargo da defesa, da exclusividade do uso próprio" (RT 710/325).
Com efeito, os elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo estão tranquilamente comprovados nos autos: a relevante quantidade de entorpecente (11 gramas), bem como o modo de acondicionamento (22 porções, embaladas individualmente e prontas para a venda); a quantidade de dinheiro apreendida (R$ 429,00), sem nenhuma prova da origem idônea do dinheiro, apesar da alegação da testemunha de defesa, bem como os depoimentos dos policiais militares e conversas telefônicas, revelam que não se tratava de simples porte para consumo pessoal, mas sim da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, visando o consumo de terceiros, nos termos do parágrafo 2º, do art. 28 da Lei n. 11.343/06. 
E pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficiente para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344).
Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo nem de desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06. 
Sob essa ótica, passo a individualizar a pena, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal. 
Na primeira fase, atento ao comando do art. 42 da Lei 11.343 de 2006, inicialmente analiso as circunstâncias judiciais preponderantes: a natureza da substância prejudica, eis que o réu traficava cocaína, na forma de crack“crack” (fls. 18 e 157/159), que é substância capaz de induzir forte dependência e que causa enormes prejuízos à saúde; a quantidade da substância não prejudica, na medida em que houve a apreensão de pouca quantidade de drogas; a personalidade não prejudica, ante a inexistência de elementos para aferi-la; a conduta social não é desabonadora, uma vez que nada restou provado nesse sentido. Quanto às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal que não constituem preponderantes tem-se o seguinte: a culpabilidade não é dotada de nenhum destaque, uma vez que é a normal do tipo penal praticado, razão pela qual não prejudica; os antecedentes serão avaliados na segunda fase; os motivos não pesam contra; circunstâncias do crime não prejudicam, pois a dinâmica dos fatos não possui qualquer contorno que mereça destaque; as consequências do crime não prejudicam, por são as inerentes ao tipo; o comportamento da vítima não se aplica, pois trata-se de crime que tutela a saúde pública. Diante deste panorama, elevo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, encontra-se presente a circunstância agravante da reincidência específica (fls. 55/57), razão pela qual elevo a pena intermediária em mais 1/6, resultando em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 680 dias-multa. Ausentes atenuantes.
Na terceira fase de cálculo penal, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois o réu é reincidente em delito da mesma natureza, o que resta evidente que se dedica à traficância, não se enquadrando no conceito de traficante eventual, a ponto de incidir a presente causa de diminuição de pena. Desta feita, torno definitiva a pena em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 680 dias-multa, à míngua de outros elementos modificativos.
Não possuindo elementos para averiguar a situação financeira do acusado, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas. 
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea "a", do Código Penal, estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada ao réu e da alta lesividade das substâncias entorpecentes apreendidas. 
Deixo de aplicar o disposto no § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, inserido pela Lei 12.736/12, por se tratar de hipótese de progressão de pena que, pelo nosso ordenamento jurídico, requer a análise cumulativa do requisito subjetivo, o que não é possível neste momento processual.  
E, pelos mesmos motivos já explanados,  nego a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
DO EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR Reinaldo Bezerra José dos Santos, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 às penas de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas.
Observando-se o artigo 387, parágrafo único, do CPP, nego ao réu o direito de apelar em liberdade, eis que persistem os temores autorizativos da prisão cautelar, devendo o Estado precaucionar-se a fim de garantir a manutenção da ordem pública.
A razão da custódia vem alicerçada na reincidência específica do acusado, o que denota a sua periculosidade concreta e impõe o resguardo da ordem pública.
Assim, recomendo o réu na prisão em que se encontra, cabendo a comunicação por ofício, sendo desnecessária a expedição de mandado de prisão, nos termos do artigo 431, §1º, da NSCGJ. 
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a inexistência de elementos que viabilizem a fixação de um patamar mínimo de reparação dos danos causados pela infração.
Condeno o réu nas custas processuais, ressalvada a hipótese de ser beneficiário de assistência judiciária gratuita, nos moldes do artigo 98 do NCPC.
Com o cumprimento do mandado de prisão, expeça-se a guia de recolhimento provisória, bem como carta de guia. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: 
Expeça-se a competente guia de recolhimento definitiva;
Intime-se o(a) sentenciado(a) para efetuar o recolhimento do valor da pena da multa e das custas processuais, no valor de 100 UFESP's, no prazo de 10(dez) dias, sob pena de inscrição em dívida ativa. Decorrido o prazo supra sem que o(a) sentenciado(a) tenha recolhido os valores da multa e/ou das custas processuais, certifique a serventia o ocorrido e expeça-se certidão para fins da inscrição em dívida ativa e comunique-se o ocorrido à Vara de Execuções competente para executar às penas impostas a(o) sentenciado(a);
Oficie-se o órgão competente para o recolhimento dos valores monetários e bens apreendidos, de acordo com artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/06;
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que, após o trânsito em julgado, também deverá ser incinerada;
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
Publique-se. 
Presidente Epitácio, 18 de agosto de 2022.

Dr(a). BRUNO IGOR RODRIGUES SAKAUE
Juiz(a) de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA