1500216-45.2021.8.26.0552
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Oliveira Silva
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... a desclassificação do crime de tráfico de drogas para porte de drogas para uso pessoal, ou o reconhecimento do tráfico privilegiado. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A materialidade do crime de tráfico de drogas está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 45/48), ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500216-45.2021.8.26.0552 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500216-45.2021.8.26.0552
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2172904/2021 - DEL.POL.LEME, 18724588 - DEL.POL.LEME, 3478/21/807 - DEL.POL.LEME, 2172904 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
CARLOS HENRIQUE FERNANDES DE OLIVEIRA e outros



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Oliveira Silva

Vistos.
CARLOS HENRIQUE FERNANDES DE OLIVEIRA, LUCAS ANDRÉ DE OLIVEIRA FERREIRA (nome social Karina) e ANGELA PRADO DA SILVA foram denunciados por que (i) no dia 25 de junho de 2021, por volta de 17:30 horas, na Rua Almeida Junior, Vila Grossklauss, nesta cidade e comarca de Leme/SP, teriam vendido e trariam consigo, para fins de tráfico, 6 porções de crack, pesando 1,3 grama, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 49/50 e auto de constatação preliminar de fls. 53/54), e (i) em data anterior ao dia 25 de junho de 2021, nesta cidade e comarca de Leme/SP, teriam se associado para o fim de praticarem, reiteradamente, o crime previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Os réus foram notificados (fls. 151 – Ângela; 153 – Carlos; 155 - Lucas) e apresentaram defesa prévia (fls. 187/191 – Lucas; 214/220 – Ângela; 225/227 - Carlos).
A denúncia foi recebida (fls. 270/271). 
Nesta audiência, foram ouvidas as testemunhas, e, ao final, os réus foram interrogados.
Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia, sustentou a possibilidade de reconhecimento de tráfico privilegiado, imposição de regime inicialmente aberto para cumprimento da pena e substituição por penas restritivas de direitos ao réu Lucas, o afastamento do tráfico privilegiado em relação aos réus Carlos (é processado por outro crime) e Ângela (ostenta condenação não definitiva) o que indica envolvimento com atividades criminosas. As Defesas requereram a absolvição por falta de provas, subsidiariamente a desclassificação do crime de tráfico de drogas para porte de drogas para uso pessoal, ou o reconhecimento do tráfico privilegiado. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A materialidade do crime de tráfico de drogas está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 45/48), auto de exibição e apreensão (fls. 49/50), laudo de constatação provisória (fls. 53/54), comprovante de depósito judicial (fls. 147) laudos químico-toxicológicos (fls. 148/150) e prova oral. 
A autoria do crime de tráfico de drogas é certa.
A testemunha Antônio Danilo da Silva discorreu que passava pelo local, é usuário de crack, há muitos usuários no local. No dia do fato não comprou drogas, tinha ganhado um pedaço de droga de pessoa não identificada. Insistiu que recebeu um pedaço de droga de uma pessoa que não os réus. Foi abordado no momento no qual usava droga. Não comprou drogas do réu, não tinha dinheiro, comprava drogas no bairro Jardim Primavera. Conhece os réus de vista, passa naquele local por ser caminho para sua casa, mora no Jardim Vanessa. Já viu Carlos usar drogas. Sabe que Ângela é usuário de drogas. Parou perto dos réus porque não estava com petrechos para usar drogas, viu os réus usarem drogas e pediu “emprestadas as ferramentas” para uso de drogas.      
Na fase policial disse que “é usuário de crack e costuma comprar drogas no local da abordagem, com aquelas pessoas. Hoje pela manhã comprou uma pedra de crack e retornou a tarde com mais R$10,00, que emprestou de sua mãe, e comprou meia pedra de crack, pelo valor de R$5,00. No momento da abordagem policial encontraram em seu poder, meia pedra de crack e aquantia de R$5,00, que lhe foi devolvida na delegacia.” – fls. 04.
A testemunha Jenniffer Fernandes Serra, policial civil, relatou que receberam denúncias frequentes da venda de crack no local dos fatos, iniciou investigação, os réus eram frequentemente vistos no local do fato. Realizou campanas com uso de viatura descaracterizadas e observou que os réus escondiam drogas – pedras de crack – no interior da boca, assim, quando das abordagens, eles engoliam o entorpecente. A campana foi realizada por dois dias. Observou que os réus revezavam as funções, entrega e guarda da droga e recebimento de dinheiro; bem como que os réus permitiam o uso de drogas naquele local. O crime era praticado na presença de idosos e próximo à escola. Foi a responsável pelo relatório acostado a fls. 67/76. Abordou Antônio, viu ele receber uma pedra de crack de Lucas e pagar para Carlos; em busca pessoal, foi encontrado em poder de Carlos, dinheiro, Ângela estava com porções de droga e dinheiro. Populares apontaram as características físicas dos traficantes. O réu Carlos é conhecido dos meios policiais. A população realizou reclamações de tráfico de drogas naquele local pelo período de 03 semanas, um mês. A escola se situação no quarteirão seguinte aquele que os réus foram abordados. As denúncias davam conta da prática de tráfico de drogas e presença de usuários que praticavam outros crimes.        
A testemunha João Carlos Cerbi Junior, guarda civil municipal, discorreu que diversos moradoras denunciaram a prática de tráfico de drogas, realizaram campanas, foi visualizado Carlos vender drogas, tentou abordar os acusados, mas a droga não foi encontrada. Ao analisar as imagens captadas durante a campanas, observaram que os réus colocavam a droga na boca. Ao trocarem a viatura descaracterizada pela caracterizada e retornarem ao local, realizaram abordagem, Carlos estava com R$ 30,00, Ângela trazia consigo 05 pedras de crack R$ 28,00, Antônio disse que comprou uma pedra de crack de Lucas e pagou para Carlos. A campana foi realizada pelo período de 02 dias, moradores reclamavam do tráfico de drogas há mais tempo, os réus permaneciam sentados para efetuar a venda de drogas. Os moradores reclamavam há uma semana. A viatura descaracterizada estava estacionada a um quarteirão de distância e as imagens foram captadas pelo zoom da câmera. O réu entregou algo para Antônio e Antônio estava com uma pedra de crack que afirmou ter recebido de Lucas.     
O réu Lucas (nome social Karina) disse que tem 20 anos, é solteiro, não tem filhos, estudou até 02° ano do ensino médio, faz programas sexuais, aufere rendimentos de R$ 2.000,00, ao mês, não ostenta antecedentes criminais. Em relação ao fato, permaneceu em silêncio.   
O réu Carlos disse que tem 28 anos, é solteiro, não tem filhos, estudou até 08ª série, faz programas sexuais e não tem rendimentos fixos, não ostenta antecedentes criminais. Disse que foi ao local do fato para comprar drogas, em relação as fotografias acostadas as fls. 67/76, disse que não pode identificar todas as pessoas que aparecem as imagens, que as imagens mostram que deu e recebeu um “trago”, recebeu dinheiro de pagamento de um programa sexual, estava “quase” em situação de rua e permanecia no local. 
A ré Ângela, revel, na fase policial disse que “possui 05 filhos, sendo que três já são casados e dos dois mais novos um mora com o pai e o ouro com sua irmã. Que não possui advogado. Que nada tem a reclamar acerca da conduta dos policiais. Com relação aos fatos esclarece que é usuária de drogas e no momento da abordagem estava com drogas de sua propriedade, que seriam consumidas e mais algumas de uma conhecida que lhe entregou para guardar enquanto ela fazia um programa sexual.” – fls. 31.  
Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que os réus praticaram os crimes de tráfico de drogas. As testemunhas apresentaram relatos harmônicos e uníssonos em todas as oportunidades nas quais foram ouvidas, que são corroborados pelo relatório policial e fotografias acostadas as fls. 67/76; asseveraram que receberam informações de moradores da região acerca da prática de tráfico de drogas (algumas delas indicavam as características físicas dos traficantes), realizaram campanas e observaram os réus, em concurso, trazerem consigo e venderem drogas. 
As imagens exibem a atuação consorciada dos acusados, certo que, além de as testemunhas terem visualizado a ação dos réus, a testemunha Antônio, na fase policial, disse que comprou drogas naquele local (diferentemente do relato nesta data que afirmou que ganhou de outro usuário). No momento da busca e apreensão, Ângela trazia consigo drogas. Anoto que não vislumbro razão para que os agentes públicos intencionassem prejudicar os réus e faltassem com a verdade em juízo. 
As versões dos réus não convencem e estão dissociadas do conjunto probatório; observo que os réus não produziram nenhuma prova, de modo que não se desincumbiram do ônus probatório insculpido no artigo 156 do Código de Processo Penal.
No mais, as circunstâncias do crime – quantidade, fracionamento da droga, ponto de traficância e dinheiro de proveniência não demonstrada, indicam que o entorpecente pertencia aos réus e era destinado ao tráfico.
Em relação ao crime de associação para o crime de tráfico de drogas, não foi demonstrada a materialidade, tampouco aferi a autoria. A traficância imputada aos réus foi verificada de forma isolada, não houve demonstração da estabilidade necessária para configuração do delito ou qualquer outro indicativo que demonstre o tempo da associação, a divisão de tarefas, dentre outros.  
Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude e culpabilidade, passo a dosimetria das penas em relação ao crime de tráfico de drogas.
Na primeira fase de dosimetria, ausentes circunstâncias judicias a serem valoradas negativamente, fixo a pena base no mínimo legal – 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas, mantenho a pena anteriormente dimensionada, no mínimo legal.
Na terceira fase, presente a causa de redução prevista no parágrafo 4º do artigo 33, reduzo a pena em 2/3 e fixo a pena definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa.
Fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, que consiste em prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana, pelo mesmo período da pena privativa de liberdade, reprimendas suficientes para que os réus compreendam a gravidade do comportamento e não se dediquem a atividades ilícitas. 
Fixo cada dia multa imposto aos réus no valor unitário mínimo, uma vez que não há nos autos informações acerca da capacidade econômica dos réus.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR os réus CARLOS HENRIQUE FERNANDES DE OLIVEIRA, LUCAS ANDRÉ DE OLIVEIRA FERREIRA (nome social Karina) e ANGELA PRADO DA SILVA como incursos nas sanções do artigo 33, parágrafo 04º, da lei nº 11.343/06 a pena privativa de liberdade de 01 ano e 08 meses de reclusão, a ser resgatada no regime aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana pelo mesmo período da pena privativa de liberdade, e pagamento de 166 dias-multa (no valor unitário mínimo).
ABSOLVO os réus da prática do crime previsto no artigo 35, caput, da lei 11.343/2006, nos termos do inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal. 
Já determinada a incineração da substância apreendida (fls. 136), decreto, na forma prevista nos artigos 61 e seguintes da lei 11.343/2006, o perdimento do numerário apreendido (fls. 147). 
Após o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. 
Custas na forma da lei. 
Sentença publicada em audiência, saem as partes intimadas.
Leme, 18 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA