1500195-88.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Incêndio
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... (autos n.º 1501344-90.2020.8.26.0599 – tráfico privilegiado e direção perigosa – trânsito em julgado para a Defesa em 21/6/2021).
- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
Com relação à materialidade e autoria, em audiência de instrução foram colhidos os seguintes elementos:
a) Ouvida, inicialmente, a vítima Edson Luiz Oriani. Relatou que o seu filho vinha lhe ameaçando há uma semana. O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500195-88.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Incêndio
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2031544/2022 - 05º D.P. PIRACICABA, 22802642 - 05º D.P. PIRACICABA, 154/22/528 - 05º D.P. PIRACICABA, 2031544 - 05º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO SILVA ORIANI
Vítima:
A COLETIVIDADE e outro
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária



Aos 02 dias do mês de junho de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Denis Peixoto Parron e o(a) Defensor(a) Público(a), Dr(a).Daniela Batalha Trettel. Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s) DANILO SILVA ORIANI, a vítima Edson Luiz Oriani,  e as testemunhas arroladas em comum pelas partes: Jefferson Matheus Jammal e José Arlindo Teixeira da Cruz.  
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) vítima(s)(Edson) e testemunha(s) comuns (Jefferson e Jose Arlindo) pelo sistema virtual.
Antes do interrogatório do réu, o Promotor de Justiça aditou a denúncia para constar a data correta do fato como sendo 03 de fevereiro de 2022, e o endereço correto, como sendo  Rua Edmundo Navarro Andrade, nº 143 – bairro Santa Teresinha – Piracicaba -SP. 
Pela defensora foi dito que concorda com o aditamento ofertado. 
Em seguida, o réu foi interrogado(a), também pelo sistema virtual.  
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
RECEBO O ADITAMENTO DA DENUNCIA PARA CONSTAR A DATA CORRETA DO FATO COMO SENDO 03 DE FEVEREIRO DE 2022, E O ENDEREÇO CORRETO, COMO SENDO  RUA EDMUNDO NAVARRO ANDRADE, Nº 143 – BAIRRO SANTA TERESINHA – PIRACICABA -SP. 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, DANILO SILVA ORIANI está sendo processado como incurso nos artigos 147, c.c. o art. 61, inciso II, letra “e”, e 250, §1º, II, “e”, em concurso material de infrações, art. 69, todos do Código Penal.
Feito regularmente processado.
Procede a ação penal.
Adito a inicial para constar que os fatos ocorreram na manhã de 03 de fevereiro de 2022, na rua Edmundo Navarro Andrade, 143 – Piracicaba-SP.
DOS FATOS
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, na data e endereço acima mencionados, DANILO SILVA ORIANI, qualificado e indiciado às fls. 06 e 20/21, ameaçou, por palavras e gestos, seu pai Edson Luiz Oriani de causar-lhe mal injusto e grave. 
Consta ainda que, nas mesmas condições de data, local e horário, DANILO SILVA ORIANI, com dados qualificativos às fls. 06 e 20/21, causou incêndio em oficina expondo a perigo a integridade física e o patrimônio de outrem (laudo de fls. 107-113).
Segundo apurado, o denunciado trabalhava na oficina de seu genitor Edson Luiz quando iniciou calorosa discussão. Em dado momento, se apossou de uma faca e investiu contra o pai dizendo que iria “tirar seus órgãos” (sic). Não alcançando a vítima, que correu para a via pública, DANILO retornou e se trancou na oficina, ameaçando incendiar o local. Em seguida, abriu o registro de gás, furou o tanque de combustível de um veículo em conserto na oficina e ateou fogo. O denunciado arremessou gasolina e tapetes em chamas nas pessoas que tentavam aproximar para controlar a situação, inclusive nos agentes policiais. 
Não suportando o calor do fogo que se alastrava no interior da oficina, DANILO tentou se evadir por uma porta lateral e foi detido por militares acionados. O incêndio provocado pelo denunciado expôs em risco a vida e a integridade das pessoas que laboravam no local e dos moradores vizinhos, bem como, concretamente, ocasionou danos patrimoniais (laudo a ser oportunamente juntado). Na delegacia, DANILO ficou em silêncio (fls. 06). 
DA PROVA NA FASE JUDICIAL
 Edson Luiz Oriani - vítima – declarou ser pai do réu e estava sendo ameaçado por ele. Os fatos ocorreram em sua oficina. O réu morava em uma edícula existente no imóvel. Ele usava drogas e ameaçava o declarante. No dia dos fatos, foi perseguido pelo réu com uma faca. Depois, retornou com a polícia. O réu ameaçava explodir a oficina. Ele furou um tanque de um veículo e ateou fogo. A polícia imobilizou o réu. Entrou na oficina e apagou o fogo. O gás do imóvel foi desligado também.
José Arlindo Teixeira da Cruz confirmou os fatos acima declarados pela vítima.
Jefferson Matheus Jamal – Policial Militar – foi ouvido na fase policial e confirmou a ocorrência dos fatos descritos na inicial.
Interrogado, o réu disse que estava alcoolizado na data dos fatos. Discutiu com seu pai, mas não quis matar seu pai nem ferir qualquer pessoa. Queria se matar. Fechou os portões da oficina e pegou uma faca. Não sabia o que fazia. Então, furou o tanque. O combustível caiu sobre o interrogando. Ateou fogo e depois abriu o portão da oficina e saiu pela lateral com a faca na mão. Não queria ferir ninguém. Foi detido pela polícia e acordou no hospital. Não se lembra se ameaçou a vítima, mas acredita que não.
Como se vê, os fatos restaram devidamente comprovados. A prova oral confirmou a autoria e os fatos. E o laudo pericial atestou que o réu ateou fogo causando dano potencial à vida, a integridade física ou o patrimônio de outrem.
DA PENA
O réu é reincidente (0007621-24.2021.8.26.0451). Não houve confissão completa. Pena acima do mínimo legal. Regime semiaberto.
Não cabe a substituição da pena por restritiva de direitos.
DO PEDIDO FINAL
Ante o exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação, condenando-se o réu nos termos da inicial.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Danilo Silva Oriani foi denunciado como incurso nos artigos 147, c. c/ o art. 61, inciso II, letra “e”, e 250, § 1º, inciso II, “e”, em concurso material de infrações, art. 69, todos do Código Penal.
Segundo a denúncia aditada (fls. 72-73), em 03 de fevereiro de 2022, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, na Rua Edmundo Navarro Andrade, 143, Santa Therezinha, Danilo ameaçou, por palavras e gestos, seu pai Edson Luiz Oriani de causar-lhe mal injusto e grave. Consta ainda que, nas mesmas condições de data, local e horário, Danilo causou incêndio em oficina expondo a perigo a integridade física e o patrimônio de outrem.
Ainda de acordo com a inicial, o réu trabalhava na oficina de seu genitor Edson Luiz quando iniciou calorosa discussão. Em dado momento, se apossou de uma faca e investiu contra o pai dizendo que iria “tirar seus órgãos” (sic). Não alcançando a vítima, que correu para a via pública, Danilo retornou e se trancou na oficina, ameaçando incendiar o local. Em seguida, abriu o registro de gás, furou o tanque de combustível de um veículo em conserto na oficina e ateou fogo. O réu arremessou gasolina e tapetes em chamas nas pessoas que tentavam aproximar para controlar a situação, inclusive nos agentes policiais. Não suportando o calor do fogo que se alastrava no interior da oficina, Danilo tentou se evadir por uma porta lateral e foi detido por militares acionados. O incêndio provocado pelo réu expôs em risco a vida e a integridade das pessoas que laboravam no local e dos moradores vizinhos, bem como, concretamente, ocasionou danos patrimoniais (laudo a ser oportunamente juntado).
Interrogado em solo policial, o réu exerceu o seu direito constitucional ao silêncio (fls. 6).
A vítima Edson Luiz Oriani contou que é: “pai do Danilo, que é usuário de drogas e bebidas alcóolicas. Na data de hoje, ao chegar na oficina por volta das 08h30, percebeu que o filho estava alterado devido ao uso de drogas, inclusive passou a ameaçar o depoente e os demais funcionários. Tentou conversar com o filho, contudo ele pegou uma faca e partiu para cima do declarante, sendo assim saiu correndo do local e evitou uma possível agressão. Danilo se trancou no interior da oficina e passou a dizer que ia incendiar o imóvel, disse que já havia aberto o registro de gás. Logo em seguida, Danilo furou o tanque de um veículo e ateou fogo no imóvel. Em dado momento, o fogo se alastrou e Danilo acabou abrindo a porta e assim foi possível que os policiais o abordassem. Imediatamente, o declarante entrou no imóvel e com o uso de extintores conseguiu apagar o incêndio e fechar o registo do gás. Ao lado da oficina existem residências e a atitude de Danilo colocou em risco tais moradores” (fls.5).
Jefferson Matheus Jamal, policial militar, narrou que: “na data de hoje, estava regularmente de serviço com o policial CB Marinho, quando um popular solicitou socorro dizendo que seu filho havia o ameaçado com uma faca e que estaria trancado no interior de sua oficina, localizada na rua Edmundo Navarro Andrade, n.º, 143, nesta cidade. Foram até o referido endereço, contudo, o filho daquele senhor, identificado como Danilo Silva Oriani, percebeu a aproximação da viatura, se trancou no interior do imóvel e passou a gritar que iria colocar fogo no local, ameaçando ter aberto o registro de gás. Logo em seguida, Danilo pegou alguns tapetes, ateou fogo neles e jogou conta o depoente e os demais que se encontravam do lado de fora do imóvel. Contudo, não atingiu e não feriu ninguém. Com receio da existência de um funcionário no interior da oficina o pai de Danilo tentou arrombar o portão, entretanto Danilo novamente passou a jogar gasolina contra as pessoas, ateou fogo no interior da oficina e tentou fugir por uma porta lateral, neste momento foi possível detê-lo e algemá-lo, já que Danilo demonstrava estar alterado devido ao uso de drogas. No momento da abordagem, o pai de Danilo conseguiu adentrar na oficina e, com o uso de extintores, controlou e apagou o incêndio e também fechou o registro de gás. Ao lado da oficina onde Danilo ateou o fogo existem residências e, evidentemente, colocou em risco os moradores. Danilo foi encaminhado ao pronto socorro, onde foi medicado e liberado. Inclusive, ao ingressar nesta delegacia de polícia, ele caiu e bateu levemente com a cabeça no chão. O pai de Danilo acompanhou a condução dele até esta delegacia de polícia” (fls. 3).
José Arlindo Teixeira da Cruz, colaborador da oficina, disse que: “trabalha na oficina de propriedade do sr. Edson Oriani. Na data de hoje, em dado momento, o filho do sr. Oriani, de nome Danilo, o qual também se encontrava na oficina, jogou uma garrafa no chão e disse que era ele quem mandava na oficina a partir daquele momento. O sr. Oriani chegou e passou a discutir com seu filho, contudo Danilo passou a ameaçá-lo com uma faca dizendo que iria tirar os órgãos do pai. O sr. Oriani saiu correndo e Danilo o perseguiu, contudo não chegou a alcançá-lo. Quando Danilo adentou na oficina, o depoente aproveitou o momento e correu para fora do imóvel. Danilo se trancou na oficina e passou a dizer que iria atear fogo no imóvel, inclusive chegou a furar o tanque de um veículo e iniciar o incêndio. Com a chegada dos policiais, estes conseguiram adentrar na oficina, deter Danilo e controlar o incêndio. Ninguém ficou ferido e Danilo estava alterado e aparentava estar sob efeito de drogas. Ao lado da oficina tem residências e a atitude de Danilo colocou em risco os moradores” (fls. 4).
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva no dia 4/2/2022 (fls. 48-50). A denúncia foi recebida em 14/2/2021 (fls. 75-76). Após a citação do réu, os autos vieram à Defensoria Pública e foi apresentada resposta à acusação (fls. 88).
Às fls. 10, auto de exibição e apreensão.
Às fls. 96-102 e 107-113, laudo de exame do local dos fatos: “a partir dos vestígios e danos evidenciados no local, considerando o ato de ligar a válvula de gás, o combustível derramado sobre o piso da oficina e a proximidade das construções vizinhas, é possível presumir que os atos praticados tiveram potencial de oferecer perigo à vida e ao patrimônio alheios”.
Às fls. 103-105, laudo de exame da faca.
Às fls. 40-41, juntada certidão de objeto e pé que indica a reincidência do requerido (autos n.º 1501344-90.2020.8.26.0599 – tráfico privilegiado e direção perigosa – trânsito em julgado para a Defesa em 21/6/2021).
- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
Com relação à materialidade e autoria, em audiência de instrução foram colhidos os seguintes elementos:
a) Ouvida, inicialmente, a vítima Edson Luiz Oriani. Relatou que o seu filho vinha lhe ameaçando há uma semana. O filho não tem ninguém. É filho do primeiro casamento. Em cima da sua oficina há uma edícula. Depois que o filho saiu da internação (dependência química), deixou que morasse na edícula. O filho foi internado de 6 a 7 vezes em razão do uso de drogas. Danilo voltou a usar drogas e a ficar violento. O filho falava que ia matá-lo. No dia dos fatos, a esposa foi abrir a oficina. Chegando lá, um funcionário disse que ela deveria ir embora, pois Danilo estava muito alterado. O depoente viu pela câmera que tem na oficina que Danilo jogava garrafas na oficina. Foi até lá, quando o filho lhe ameaçou com facas e disse que ia “tirar o seu bucho”. Não teve conversa, ele estava muito alterado, com o rádio alto. O filho correu atrás do depoente com uma faca na mão. Entrou no carro e fechou a porta. Saiu dali e logo à frente, na delegacia que fica próxima, pedir ajuda. Os policiais disseram que ele deveria ligar no 190. Conseguiu encontrar policiais militares, que foram em sua ajuda. Voltou com a polícia. Quando Danilo viu o pai chegando com a polícia, trancou a oficina e disse que ia atear fogo. Os funcionários disseram que um outro funcionário, José Arlindo, estava ali dentro. O filho abriu o gás no andar de cima (na edícula) e também furou um tanque de combustível de um carro Ford Ka, que estava no elevador de carros. Na parte de cima, com o gás aberto, Danilo ateava fogo em tapetes e dizia “vou explodir tudo”. Na parte de baixo, no veículo Ka que estava no elevador, ele furou o tanque de combustível, fez todo o combustível vazar, colocou fogo em um papel e jogou no combustível. O carro queimou por baixo. Imagina que o filho, quando viu que o fogo estava ficando muito forte, tentou fugir por outra porta. A polícia o esperava ali. Conseguiu entrar, apagar o fogo do combustível do carro com um extintor. Um amigo subiu até a edícula e fechou o gás, além de apagar o fogo nos tapetes. Fora o Ka, havia outros 3 veículos dentro da oficina. 
b) Depois, ouvido José Arlindo Teixeira da Cruz, colaborador da oficina. Contou que estava prestando serviço na oficina de Edson. Estava trabalhando há 2 ou 3 meses. No dia dos fatos, levou a esposa em um lugar e, ao chegar de volta, viu que uma garrafa caiu do mezanino. Danilo estava alterado e dizia que ele mandava ali. Danilo dizia que o pai tinha morrido, que ele ia tomar conta de tudo e que iam trabalhar com alegria. Ligou o rádio alto. Edson viu pela câmera que o filho estava causando problemas e foi à oficina. O pai estava em casa porque estava com problema na perna. Chegando na oficina, o pai foi falar com o filho. Danilo tinha uma faca, correu atrás de Edson. Dias antes, Danilo dizia que tinha que tirar os órgãos do pai, mas não falou nada nesse dia. Danilo entrou na oficina, esfaqueou telefone, computador e cortou o tanque de gasolina de um carro. A testemunha saiu e ligou para a madrasta de Danilo, que disse que a polícia estava a caminho. Danilo colocou fogo no álcool que vazou do carro com um papel. O carro estava no elevador. O fogo tinha de 70 a 80 cm de altura. Foi sorte que era álcool e não gasolina, pois é menos explosivo. O fogo abaixava quando mais álcool caiu sobre ele, mas não apagava. Danilo falava que ia colocar fogo em tudo. Depois que Danilo foi detido, Edson conseguiu apagar o fogo com um extintor da oficina. A polícia usou arma de choque para detê-lo e depois levaram-no para tomar sedativos e acalmar. Na oficina, tinha muito jornal queimado. O dano maior foi no carro. No carro, não pegou nada, somente furou o tanque. Foi necessário trocar o tanque do carro e repor o combustível. 
c) Na sequência, foi ouvido Jefferson Matheus Jamal, policial militar. Relatou que atendeu a ocorrência no dia dos fatos. Danilo jogou tapetes pegando fogo na equipe, e também gasolina. Ele também dizia que abriu o gás. Dizia a todo momento que ia explodir a oficina. Edson achava que um funcionário estava preso no local, e por isso tentaram abrir uma porta. Danilo tentou sair por outra porta lateral e foi detido por policiais. Quando a vítima ingressou na oficina, havia fogo em um Ford Ka. O carro estava no elevador, Danilo fez um furo no tanque de combustível e ateou fogo no combustível. Não foi difícil apagar o fogo porque Danilo abriu a porta assim que colocou o fogo. Por isso foi possível apagar o fogo com o extintor. Não presenciou ameaça contra Edson.
d) Por fim, ao ser interrogado o réu Danilo Silva Oriani. A madrasta pediu que abrisse a oficina porque o pai estava com um problema no joelho. Durante a noite, todavia, usou droga e ingeriu bebida alcoólica. No dia dos fatos, chegou e a oficina já estava aberta. Os funcionários viram que ele estava alterado. Ele foi até a edícula em que morava. Um funcionário pediu que ele fosse comprar açúcar, pois estava fazendo café. Foi ao mercado e comprou um corote de pinga. Voltou bebendo a pinga. Estava alcoolizado e foi ajudar um funcionário a montar um cabeçote. O pai chegou na oficina e acha que ele sentiu o cheiro de álcool. O pai lhe empurrou. Acha que teve mesmo uma discussão, não se recorda. O pai foi para o seu carro e foi embora. Lembra-se que falava para o funcionário “Paraná” que queria ajudar a montar o cabeçote. Os funcionários saíram, ouvia vozes dizendo para que se matasse. Tinha uma faca, não sabia o que fazer, furou o tanque do carro, o combustível caiu nele, colocou fogo. Subiu para o andar de cima, gritava que tudo ia explodir. Não se recorda do gás, se abriu ou se ficou ligado porque o funcionário que estava fazendo café deixou ligado. Estava muito alterado. Tentou sair pela porta dos fundos, ainda com a faca na mão, foi preso. Foi levado para o hospital e medicado. Dormiu por 3 dias. 
- DA AUSÊNCIA DE REPRESENTAÇÃO
Primeiro, cumpre salientar que não há nos autos a representação da vítima. Por esse motivo, inexistente condição essencial de procedibilidade (art. 147, parágrafo único, CP), faz-se necessária a extinção do feito quanto ao delito de ameaça.
- DA DESCLASSIFICAÇÃO
Considerando que o réu relatou uma situação de descontrole emocional e tentativa de suicídio, temos que o seu dolo não era o atear fogo no local. Isso posto, considerando as consequências de seus atos, requer-se a desclassificação da conduta para o crime de dano.
- DA DOSIMETRIA DA PENA
Considerando a confissão do réu e sua consonância com as demais provas nos autos, a Defesa passa a discorrer acerca da pena aplicável quanto ao delito do art. 250, CP:
a) Pena-base: de rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal: as consequências e a culpabilidade são normais para o caso, não justificando uma reprovação penal maior.
b) Segunda fase: a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, letra “e” do Código Penal permite o aumento da pena de ameaça em 1/6. A reincidência, por sua vez, permite o aumento da pena de ambos os delitos.
c) Terceira-fase: a causa de aumento prevista no artigo 250, parágrafo 1º, inciso II, alínea e permite o aumento da pena em 1/3.
d) Da tentativa:
Na terceira etapa de dosimetria de pena, conforme se infere dos elementos de prova produzidos em juízo, o acusado esteve distante da consumação do delito de incêndio.
Vale lembrar que a consumação desse tipo de delito só ocorre: “no momento em que o fogo se propala, gerando efetivo, concreto perigo comum, pela sua capacidade de subsistência, expansão e resistência à debelação (dificuldade de extermínio), questão de fato a ser resolvida em cada caso concreto” (Cunha, Rogério Sanches. Manual de Direito Penal: parte especial (arts. 121 ao 361). 11. ed. rev., ampl. e atual. – Salvador, JusPODVIM, 2019, p. 628).
No presente caso, pouco antes do início da execução do delito de incêndio, a vítima acionou os policiais e todos eles prontamente impediram o acusado de consumar o delito, pois, embora ele tenha furado o tanque de combustível do veículo que estava no interior da oficina, o fogo não se alastrou de tal forma que colocasse terceiras pessoas em risco nem atingiu grandes proporções – foi rapidamente controlado pela própria vítima com o auxílio de extintores.
E, como sabido, a pena, no caso da tentativa, deve ser diminuída de acordo com o iter criminis percorrido, conforme, aduz Paulo Queiroz: 
“O quanto a ser reduzido será fixado proporcionalmente, segundo a gravidade e a lesividade concretas da ação tentada. Ou seja, quanto mais próxima a consumação, menor será a diminuição; logo, maior será a pena; quanto mais distante a consumação, maior a diminuição; portanto, menor a pena” (Direito penal: parte geral. 13 ed. Salvador: Juspodivm, 2018, v. 1, p. 316).
 Nessa linha também ensina Luiz Regis Prado: 
 “De modo geral, há de ser feita a redução entre 1/3 e 2/3, estatuída na lei, sendo o quantum baseado no desenvolvimento do iter criminis; vale dizer, quanto mais próximo da consumação, menor a redução, ou quanto mais distante da consumação, maior a redução pela tentativa” (Comentários ao Código Penal. 11. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2017, p. 109).
 Assim, a minorante do art. 14, II, do Código Penal deve ser aplicada em seu patamar máximo.
- DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, em atenção ao disposto no art. 33, § e 3º, diante da quantidade pena a ser aplicada e das circunstanciais judiciais, inexistindo fundamentação concreta a recomendar o regime mais gravoso (Súmulas 718 e 719 do STF; Súmula 440 do STJ), de rigor a aplicação do regime diverso do fechado.
- DO TEMPO DE PRISÃO PROVISÓRIA COMO TEMPO DE PENA JÁ CUMPRIDO (DETRAÇÃO E ART. 387, § 2º, DO CPP)
Além disso, considerando que o réu respondeu preso a parte do processo, impõe-se que o tempo de prisão provisória seja declarado como tempo de pena já cumprida, efetuando-se, nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, a detração; é o que se extrai do referido dispositivo, assim como da Exposição de Motivos da Lei n. 12.736/2012 e da
jurisprudência do STJ (AgRg no AREsp 652.915/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016).
- DO RECURSO EM LIBERDADE
Finalmente, deve ser assegurado ao acusado o direito de apelar em liberdade. Com efeito, de acordo com o art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, ao proferir uma sentença de condenação, “O juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta”. Ademais, a decisão pela manutenção da prisão preventiva deve ser concreta, cabendo ao julgador “[...] indicar concretamente a existência de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada” (CPP, art. 315, § 2º). Com efeito, uma vez encerrada a instrução, ainda que se entenda pela manutenção da prisão preventiva anteriormente exposta, a decisão deve ser concretamente fundamentada, visto que ainda vigente o estado de inocência (CF, art. 5º, LVII; CADH, art. 8.2).
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS. 
DANILO SILVA ORIANI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 147, c.c. o art. 61, inciso II, letra e, e 250, parágrafo 1º, inciso II, alínea e, em concurso material de infrações (art. 69), todos do Código Penal, porque na tarde de 03 de fevereiro de 2022, na Rua Edmundo Navarro Andrade, n.º 143, , nesta cidade e comarca de Piracicaba, ameaçou, por palavras e gestos, seu pai E.L.O. de causar-lhe mal injusto e grave.
Consta ainda que, nas mesmas condições de data, local e horário, o réu causou incêndio em oficina, expondo a perigo a integridade física e o patrimônio de outrem.
Segundo a denúncia, o réu trabalhava na oficina de seu genitor E.L.O. quando iniciou calorosa discussão. Em dado momento, se apossou de uma faca e investiu contra o pai dizendo que iria “tirar seus órgãos” (sic).
Não alcançando a vítima, que correu para a via pública, Danilo retornou e se trancou na oficina, ameaçando incendiar o local. Em seguida, abriu o registro de gás, furou o tanque de combustível de um veículo em conserto na oficina e ateou fogo.
O réu arremessou gasolina e tapetes em chamas nas pessoas que tentavam aproximar para controlar a situação, inclusive nos agentes policiais.
Não suportando o calor do fogo que se alastrava no interior da oficina, Danilo tentou se evadir por uma porta lateral e foi detido por militares acionados.
O incêndio provocado pelo réu expôs em risco a vida e a integridade das pessoas que laboravam no local e dos moradores vizinhos, bem como, concretamente, ocasionou danos patrimoniais.
Na Delegacia, Danilo ficou em silêncio (fls. 06).
A denúncia foi recebida (fls. 75/76), o réu foi citado (fls. 84), apresentando resposta escrita, na qual alegou que as questões de mérito serão tratadas posteriormente (fls. 88). 
O recebimento da denúncia foi mantido, designando-se audiência (fls. 89/91).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns, sendo o réu interrogado. O Ministério Público aditou a denúncia, para constar o endereço e a data corretas do fato.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
I – Da preliminar
Aduziu a Defesa que não há representação a vítima, de forma que a ameaça não pode ser processada pelo Ministério Público.
Ocorre, contudo, que a representação não tem forma e, por isso, pode ser entendida de acordo com as atitudes da vítima.
Verifica-se dos autos que foi a vítima quem acionou a Polícia Militar, demonstrando que tinha interesse na ação penal.
De outro lado, a vítima, nesta audiência, demonstrou medo no fato de o réu poder ser solto, o que vem corroborar com seu sentimento de que ele seja processado pela prática delitiva.
Nesse sentido, ainda que não haja representação formal, a conduta da vítima é condizente com a sua vontade de ver o réu processado criminalmente pela ameaça que lhe proferiu.
Assim, não há nulidade a ser reconhecida.
II – Do mérito
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade do delito de ameaça encontra amparo na prova oral, já que o crime não deixou vestígios.
Já quanto ao incêndio, a materialidade se consubstancia nos laudos periciais de fls. 97/102, que comprovou os vestígios de incêndio e evidenciou os danos no automóvel, confirmando o potencial prejuízo aos vizinhos.
2) Da autoria
A autoria é certa e deve ser atribuída ao réu.
Na fase policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 06).
Em Juízo, o réu disse que cometeu um erro. No dia, estava muito alcoolizado e tinha ingerido 02 pinos de cocaína. Sua madrasta tinha ligado e pedido que abrisse a oficina cedo. Seu pai tem um problema no joelho e chegou a ligar para ele, falando que o levaria no hospital. Naquela noite, bebeu uísque e usou drogas. Na manhã seguinte, chegou na oficina às 8h30. A oficina já estava aberta e foi para o andar de cima, por vergonha dos clientes. O funcionário pediu que comprasse açúcar e estava fazendo o café. No mercado, pegou um corote de pinga e voltou bebendo. Pegou uma garrafinha, espremeu 02 limões e desceu. Estava alcoolizado e “Paraná” chegou e estava montando um cabeçote. Seu pai chegou na oficina, acha que sentiu o cheiro e o empurrou, mandando que fosse dormir. Acha que houve discussão, mas o pai montou no carro e foi embora. Falava a “Paraná” que não era justo, que queria montar o cabeçote do carro. Acredita que ficou bravo e pode ter falado alguma coisa que não tenham gostado. Não colocou nenhum dedo em ninguém. Não se recorda o que conversou com “Paraná”. Queria se matar. “Paraná” foi embora. Fechou as portas da oficina, pegou uma faca e não sabia o que faria. O combustível caiu em cima dele e ateou fogo. Quando viu o fogo, foi para cima e acabou saindo pela lateral, com a faca na mão. Saiu da oficina e foi abordado pelos policiais. Foi levado no Pronto socorro e só foi acordar no 1º DP. Ficou 03 dias dormindo. Não se recorda de ter ameaçado o pai. Acredita que não. 
A autoria restou amparada pelos demais elementos probatórios. Vejamos.
A vítima E.L.O. declarou que o réu é seu filho. O réu não mora consigo. Em cima da oficina, tem uma edícula e, quando o réu saiu da internação em razão de uso de drogas, deixou que ele morasse lá. O réu, no entanto, passou a usar drogas e, por isso, passou a ficar violento e o ameaçar. No dia dos fatos, estava adoentado e sua mulher foi abrir a porta da oficina, para seu funcionário entrar. Pelas câmeras de segurança, viu o réu soltando garrafas perto de onde o funcionário estava trabalhando. Por isso, foi à oficina, mas o réu estava com 03 facas na mão e disse que iria “tirar seu bucho”. O réu estava muito alterado e não conseguia nem conversar com ele. O réu correu atrás dele com a faca na mão. Conseguiu entrar no carro e fechar a porta, de forma que o réu não mais o alcançou. Deixar o local e foi á Delegacia. O policial civil pediu que ligasse 190. Encontrou-se com um policial militar e contou o ocorrido. Foram à oficina. Quando o réu viu que chegava com a polícia, o réu fechou todas as portas e disse que iria atear fogo. Alguém falou que seu funcionário estava dentro da oficina e ficaram desesperados. Na parte de cima da oficina, o réu queria incendiar tudo. Ele abriu o gás, tacou fogo no tapete e falava pela janela que iria tacar fogo em tudo. Ele arrombou o tanque de combustível de um veículo Ka que estava no elevador. Ele tacou fogo no chão e o fogo começou a se alastrar embaixo do carro. Ele também colocou fogo no tapete da edícula. Quando viu que o fogo estava forte, o réu tentou fugir pela porta lateral e foi abordado por um policial. Conseguiu entrar na oficina e apagar o fogo que estava queimando o combustível do veículo Ka. Seu amigo fechou o gás, que estava aberto e apagou o fogo dos tapetes. Depois que ateou fogo e que foi preso, nunca mais viu o réu. Quando entrou na oficina, depois que o réu foi detido, pegou o extintor da oficina e começou a tentar apagar o fogo. Conseguia apagá-lo, mas ele voltava, conseguia apagar de novo, mas o fogo voltava, até que conseguiu apagar. Se não tivesse conseguido apagar, teria queimado a oficina inteira, onde havia mais 03 veículos, fora o Ka. 
O policial militar Jefferson Matheus Jammal asseverou que estava em patrulhamento, quando a vítima parou a viatura, disse que o filho estava transtornado e havia tentado o agredir com uma faca, além de estar ateando fogo na oficina. Quando viu a viatura, o réu se trancou na oficina, também jogou tapetes com fogo, contra a equipe. Pensaram que o funcionário da oficina estava dentro dela e a vítima tentou arrombar a porta. Nesse momento, o réu saiu pela porta lateral e foi detido. A vítima entrou na oficina e o réu tinha feito um furo no tanque de combustível e ateou fogo no combustível. O registro de gás também estava aberto. O réu falava que iria explodir a oficina. Logo depois que o réu ateou o fogo no combustível, já abriu a porta e a vítima conseguiu apagar o fogo. Não presenciou a ameaça contra a vítima. 
José Arlindo Teixeira da Silva, funcionário da oficina, relatou que é mecânico e vou ajudar a vítima na sua oficina. Estava trabalhando na oficina há 03 meses. Quando chegou na oficina, viu que caiu uma garrafa de cima do mezanino, perto de um veículo. Percebeu que o réu estava no mezanino e que ele que mandava na oficina. Quando E. chegou, eles começaram a conversar. E. queria trabalhar e o réu não queria deixar. Quando a vítima estava saindo, o réu pegou a faca e saiu atrás da vítima. O réu correu atrás da vítima, com a faca na mão. O réu retornou e esfaqueou telefone, computador. Saiu da oficina, porque o réu estava com a faca na mão. O réu chegava na janela e falava que iria atear fogo em tudo. Havia um Ka no elevador e ele furou o tanque de combustível. O combustível começou a jorrar e o réu colocou jornal e ateou fogo. O fogo ficou a cerca de 07 ou 08 centímetros de altura do chão. O combustível caia e o fogo abaixava e aumentava novamente. Isso foi coisa rápida, porque tiveram o apoio da polícia. A polícia conseguiu deter o réu saindo pela porta lateral. Havia muito jornal queimado. No carro Ka não queimou nada. Quem apagou o fogo foi a vítima, com o extintor da oficina. 
No tocante a ameaça, a autoria ficou demonstrada nos autos.
O réu não se pronunciou sobre os fatos alegados, na fase policial e, em Juízo, aduziu que estava alcoolizado e, por isso, não se recordou de ter ameaçado o pai.
A vítima declarou que o filho estava alterado em razão do consumo de drogas e foi conversar com ele, no entanto, o réu se apossou de uma faca e passou a ameaçar tanto ele quanto os outros funcionários da oficina. Conseguiu deixar a oficina e evitar uma possível agressão. Em audiência, acrescentou que o réu correu atrás dele com a faca na mão, dizendo eu iria tirar seu “bucho”.
A versão da vítima encontra amparo no depoimento do funcionário da oficina, segundo o qual o réu discutiu com o pai e, em seguida, passou a ameaçá-lo, com uma faca. Segundo a testemunha, a vítima deixou a oficina correndo e o réu foi atrás dele, mas não o alcançou.
O policial militar não presenciou a ameaça, mas soube dela por meio da vítima. 
Além disso, existe o laudo pericial da faca de fls. 104/105, o qual confirmou que o instrumento tem potencial lesivo.
Nesse contexto, a palavra da vítima encontra amparo no depoimento do seu funcionário e a prova é suficiente para a certeza da acusação.
Com relação ao dolo, no caso de ameaça, entendo que as ameaças ocorrem, invariavelmente, nas ocasiões em que há alguma discussão. Assim, não há necessidade de se exigir ânimo calmo e refletivo, uma vez que o que caracteriza o dolo é a intenção do agente de impor temor que ocorreu, no caso em tela.
Sobre o assunto:
APELAÇÃO – AMEAÇA (ARTS. 147, CAPUT, C.C. 61, II, "f", do CP) - PLEITO ABSOLUTÓRIO POR FRAGILIDADE PROBATÓRIA – INADMISSIBILIDADE – PROVA PRODUZIDA SUFICIENTE A EMBASAR DECRETO CONDENATÓRIO –ÂNIMO EXALTADO DO RÉU QUE NÃO DESNATURA O CRIME - REDUÇÃO DA PENA – ADMSSIBILIDADE – ACRÉSCIMO DE METADE EM RAZÃO DA AGRAVANTE NÃO FUNDAMENTADO, COMPORTANDO REDUÇÃO PARA UM SEXTO - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1500277-95.2018.8.26.0426; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Patrocínio Paulista - Vara Única; Data do Julgamento: 11/11/2015; Data de Registro: 12/05/2020).
Apelação criminal – Ameaça – Violência doméstica – 'Lei Maria da Penha' – Sentença condenatória pelo art. 147, caput, c.c. art. 61, inciso II, alínea 'f', ambos do Código Penal – Recurso defensivo buscando a absolvição por insuficiência probatória, ou a fixação de pena exclusivamente pecuniária. Materialidade e autoria comprovadas – Réu que negou a autoria, em delegacia e se tornou revel em juízo – Réu que teve relacionamento amoroso com a vítima e com ele tem um filho em comum. Vítima que relatou que no dia dos fatos, o réu foi até a casa da vítima e a ameaçou com faca contra seu pescoço. Palavra da vítima que tem relevância. Testemunha que relatou ter visto o réu com faca na mão e muito exaltado. Provas desfavoráveis - Ofendida que se sentiu atemorizada pela conduta do acusado, tanto que, além de ter representado contra o mesmo, requereu a concessão de medidas protetivas de urgência – Ânimo exaltado, ira, explosão emocional, entre outros descontroles, que não afastam a tipificação do delito de ameaça, visto que basta sua intimidação ou mesmo a geração de temor à vítima para sua configuração – Ameaça caracterizada – De rigor a condenação. Dosimetria – Pena-base fixada no patamar mínimo – Na segunda fase, a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea 'f', do Código Penal, foi bem reconhecida – Ausentes causas de aumento ou diminuição. Não cabimento de penas restritivas de direitos, ou de pena exclusivamente pecuniária, por falta de amparo legal. Regime prisional aberto inalterado. Recurso defensivo improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 0017215-43.2016.8.26.0320; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - Anexo de Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher; Data do Julgamento: 12/05/2020; Data de Registro: 12/05/2020 - grifei).
Apelação. Ameaça praticada em âmbito doméstico. Autoria e materialidade demonstradas. Palavra da vítima. Relevância. Elemento subjetivo bem caracterizado. Seriedade da ameaça. Caracterizada pelo temor narrado pela ofendida. Ânimo calmo e refletido. Desnecessidade. Pena reajustada. Regime semiaberto mantido. Reincidência específica. Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e 'sursis'. Impossibilidade. Expressa vedação legal. Recurso parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0001117-25.2017.8.26.0618; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pindamonhangaba - Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/03/2020; Data de Registro: 08/05/2020 - grifei).
Irrelevante à caracterização do delito a circunstância de que ocorreu em meio a altercação: o tipo penal não exige que o agente profira a ameaça com ânimo calmo (TJSP, Apelação Criminal nº 0009998-75.2010.8.26.0152, Rel. Des. Herman Hershander, j. 22/03/2012).
A condenação, quanto á ameaça, portanto, é de rigor.
Com relação ao incêndio, a autoria também ficou comprovada mediante as provas nos autos.
O réu apenas se manifestou em Juízo, quando alegou que tinha intenção de se matar e, por isso, furtou o tanque do veículo e deixou o combustível forrar em seu corpo. Negou intenção de atear fogo na oficina.
A vítima narrou que o filho, depois de ameaçá-lo, se trancou no interior da oficina e disse que iria incendiar o imóvel, dizendo que já havia aberto o registro de gás. Depois, ele furou o tanque de um veículo e ateou fogo, que se alastrou pela oficina. Quando ele saiu da oficina, foi abordado pelos policiais militares.
No mesmo sentido o depoimento do funcionário da oficina, segundo o qual, após discussão com o pai, o réu se trancou na oficina e passou a dizer que iria atear fogo, furando o tanque de um veículo e iniciando o incêndio. Os policiais chegaram ao local, conseguiram ingressar na oficina e deter o réu.
O policial militar foi chamado pela vítima, porque seu filho estaria trancado na oficina. Quando avistou a viatura, o réu começou a gritar que iria atear fogo no imóvel. Ele pegou alguns tapetes, ateou fogo e os jogou contra o policial. A vítima tentou arrombar o portão da oficina, com medo de que houvesse mais alguém dentro dela. O réu passou a jogar gasolina contra as pessoas e ateou fogo no interior da oficina. Quando o réu tentou fugir pela porta lateral, foi abordado e algemado.
O laudo pericial de fls. 97/102 constatou que na área utilizada como cozinha, a válvula do botijão de gás encontrava-se desencaixada, havia papeis chamuscados dentro do imóvel e tapetes chamuscados no passeio público. Além disso, o tanque de combustível do veículo Ka encontrava-se furado apresentando vazamento.
Os vestígios de incêndio também ficaram evidenciados através de papéis chamuscados no interior da oficina e tapetes chamuscados sobre o passeio voltado para a Rua Marcelino Arruda Ribeiro, como fica evidenciado pela fotografia 05 de fls. 100.
Além disso, a testemunha José Arlindo contou que a labareda do fogo chegava a 70 ou 80 centímetros do chão, de forma a confirmar a ocorrência do incêndio.
Nesses termos, as provas oral e pericial confirmam a autoria do incêndio, bem como as suas consequências.
Resta saber se o incêndio expôs a perigo a vida, a integridade física ou o patrimônio de alguém.
De acordo com o laudo pericial, a partir dos vestígios e danos evidenciados, considerando o ato de ligar a válvula do gás, o gás derramado no chão e a proximidade com os imóveis vizinhos, é possível presumir que os atos praticados tiveram potencial de oferecer perigo à vida e ao patrimônio alheios (fls. 102).
Nesse sentido, a prova é capaz de comprovar a prática delitiva.
Requereu a Defesa a desclassificação do delito para o crime de dano, porque o réu tinha a intenção de se matar e não de atear fogo e destruir os bens da oficina.
Ocorre, contudo, que a vítima e ambas as testemunhas informaram que o réu dizia que iria explodir a oficina, que iria atear fogo no local. Essas falas do réu não são condizentes com quem pretende por fim à própria vida e, por isso, não é cabível a desclassificação.
Também não há que se falar em tentativa, porquanto houve fogo na oficina, debaixo do veículo que estava no elevador, causando danos ao patrimônio.
Fabbrini Mirabete (Manual de direito penal, volume III, 22ª edição, pág. 59) ensina que incêndio “é a combustão de qualquer matéria (sólida, líquida ou gasosa), com a sua destruição total ou parcial, que, por sua proporção e condições, pode propagar-se, expondo a perigo a incolumidade pública. Assim não será qualquer fogo, mas o fogo perigoso, aquele que acarreta risco pela carbonização progressiva”.
No caso dos autos, contudo, o fogo se alastrou debaixo do veículo elevado, causando grande perigo de combustão desse automóvel e de outros objetos dentro da oficina.
Assim, o crime de incêndio se consumou.
3) Da agravante da ameaça
A vítima se trata do pai do réu e, portanto, deve ser reconhecida a agravante do artigo 61, inciso II, alínea e, do Código Penal em razão da condição de ascendente.
4) Da causa de aumento do incêndio
Como se verifica da prova, em especial do laudo pericial, o incêndio foi ateado em oficina mecânica, de forma que a causa de aumento da pena deve ser reconhecida.
5) Do dispositivo e da pena 
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas.
O réu não possui antecedentes criminais, de forma que sua pena-base deve ser calculada no mínimo legal: 1) para a ameaça: detenção de 01 mês ou 10 dias-multa; 2) para o incêndio: reclusão de 03 anos e 10 dias-multa.
A pena do crime de incêndio deverá sofrer um aumento de 1/3 em razão de ter ocorrido em uma oficina mecânica: reclusão de 04 anos e 13 dias-multa.
A agravante fará com que a pena da ameaça sofra aumento de um sexto: detenção de 01 mês e 05 dias ou 11 dias-multa. 
Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento e diminuição a serem consideradas. 
Quanto à ameaça, entendo que deve ser aplicada a pena corporal, na medida em que o réu é filho da vítima, a ameaça foi perpetrada com uso de faca e o réu correu atrás do genitor, para tentar feri-lo.
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o semiaberto, já que o réu é primário, no entanto, demonstrou periculosidade ao correr atrás do genitor e atear fogo na oficina dele.
Pena final: reclusão de 04 anos, em regime inicial semiaberto, detenção de 01 mês e 05 dias, em regime inicial semiaberto, e 13 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR DANILO SILVA ORIANI, qualificado nos autos, como incurso nos artigos 147, caput, c.c. o art. 61, inciso II, alínea e, e artigo 250, parágrafo 1º, inciso II, alínea e, na forma do artigo 69, todos do código Penal, à pena de reclusão de 04 anos, em regime inicial semiaberto, detenção de 01 mês e 05 dias, em regime inicial semiaberto, e 13 dias-multa, diária mínima.
O réu é primário, mas a ameaça foi praticada mediante grave ameaça contra pessoa, de forma que não tem direito à substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos.
Não é cabível a detração, em razão do tempo de prisão cautelar e a pena fixada.
O réu encontra-se em liberdade e assim poderá continuar caso deseje recorrer desta sentença.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da ferramenta TEAMS. 
Tendo em vista que o(a)(s) réu(é)(s) manifestou(ram) desejo de recorrer da sentença, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito: “recebo o recurso interposto pelo(a)(s) réu(é)(s), devendo a serventia providenciar a remessa dos autos à Defensoria Pública, para apresentar as razões”.
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, escrevente técnico judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):


Promotor(a):


Defensor(a):


Ré(u):