1500375-33.2022.8.26.0655
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIZ GUSTAVO PRIMON
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... há que o réu praticou o crime de tráfico de drogas.

As testemunhas de acusação, policiais militares, apresentaram relatos harmônicos e uníssonos em todas as oportunidades nas quais foram ouvidas; asseveraram que foram acionados pelo COPOM para atendimento a uma denúncia anônima de tráfico de drogas no local dos fatos, sendo este conhecido como ponto de tráfico de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
1ª Vara
Avenida Fernão Dias Paes Leme, 2323 / 2329, Varzea Paulista - SP - cep 13220-005 
      
1500375-33.2022.8.26.0655 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500375-33.2022.8.26.0655
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS HENRIQUE DE MELO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ GUSTAVO PRIMON


Vistos.



Cuida-se de denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra LUIS HENRIQUE DE MELO, qualificado nos autos, pela suposta prática do crime previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06.

Segundo a denúncia, no dia 02/07/2022, por  volta das 13h20, na Rua Pindaré, 10, Parque Guarani, Várzea Paulista/SP, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização ou em desacordo com determinação legal, a quantidade 16 (dezesseis) porções de maconha; 84 (oitenta e quatro) porções de cocaína.

O réu foi notificado.

Apresentada defesa prévia.

Confirmado o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.

Após a colheita da prova oral, o Ministério Público apresentou alegações finais orais. Pugnou pela procedência da pretensão punitiva, majoração da pena base, reconhecimento da atenuante da confissão e afastado o disposto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06.

A defesa, por seu turno, manifestou-se pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, apresentou teses atinentes ao apenamento.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A materialidade do crime de tráfico de drogas é demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pp. 22/23 e pelo laudo de pp. 115/117

A autoria do aludido delito, por sua vez, emerge da prova oral colhida em audiência.

A testemunha Brenda Ariane Ribeiro de Almeida, policial militar, em juízo declarou, em resumo, que foram acionados via COPOM, sendo que a denúncia referia às características do autor do crime e as vestimentas, além do local onde o tráfico ocorrida. Deslocaram até lá e se depararam com o acusado. O acusado estava com as drogas escondidas na cueca. O acusado possuía dinheiro também. Não recorda se o acusado falou algo quando da prisão.

A testemunha Leonardo Moreiro Iório, policial militar, em juízo declarou, em síntese, que foi acionado pelo COPOM a respeito de uma ocorrência de tráfico de drogas. Declinaram o local e as características físicas e vestes da pessoa que praticava o crime. Passou pelo local e já localizou o acusado com as características. O acusado não reagiu à abordagem. Em revista pessoal localizaram as drogas escondidas nas roupas íntimas do acusado. O dinheiro estava na carteira do acusado. Não se recorda da quantia exata, mas sim que havia mais de um tipo de drogas.

O acusado, em seu interrogatório confessou que transportava as drogas apreendidas na ocasião. Disse que estava com dificuldades financeiras e, em razão disso, passou a atuar no transporte de drogas mediante remuneração. No dia específico, recebeu a quantia de R$ 170,00 pelo transporte. Levaria as drogas até a Rua Pindaré e já estava próximo ao local de entrega quando da prisão. Desde o início da pandemia, ou seja, cerca de dois anos antes da prisão, atuava no transporte de drogas, mediante remuneração para sustentar sua filha.

Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que o réu praticou o crime de tráfico de drogas.

As testemunhas de acusação, policiais militares, apresentaram relatos harmônicos e uníssonos em todas as oportunidades nas quais foram ouvidas; asseveraram que foram acionados pelo COPOM para atendimento a uma denúncia anônima de tráfico de drogas no local dos fatos, sendo este conhecido como ponto de tráfico de drogas e que ao chegarem no local indicado se depararam com o réu, o qual tinha as mesmas características passadas pela denúncia anômina. Salientaram que o réu foi abordado e revistado, sendo encontrado com ele a quantidade de 84 unidades de cocaína e 16 unidades de maconha e ainda a quantia de R$ 172,00 em espécie, em cédulas diversas. O acusado à época confessou informalmente a prática do delito.

Anoto que não vislumbro razão para que agentes públicos intencionassem prejudicar o réu e imputassem a ele prática de grave crime. É do C. STF:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07); "O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).

A quantidade e a forma de acondicionamento das drogas encontradas deixa claro que as substâncias destinavam-se para a venda, observando, ainda, que o acusado confessou o transporte das drogas e sua ciência sobre a natureza dos produtos que tinha consigo.

De se destacar, ademais, que as condutas de "transportar" entorpecentes encontram respaldo no núcleo do tipo previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06, restando figura típica.

Nesse sentido, o E.TJSP, Apelação nº 0000389-56.2015.8.26.0552 : (...) Anote-se, por oportuno, que, para a configuração do delito de tráfico de drogas,não é necessária prova da mercancia, pois o simples fato de, com essa finalidade, guardar, manter em depósito, trazer consigo, fornecer, ainda que gratuitamente, a substância, também caracterizado o crime em questão.

Evidencia-se, nessa medida, a autoria delitiva, bem como o animus do agente, sendo de rigor a condenação.

Pelos fundamentos expostos, não há se falar na desclassificação da conduta praticada pelo acusado para o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, tampouco em absolvição por insuficiência de provas ou dúvida razoável de sua participação na empreitada criminosa.

Assim, a prova oral produzida e a apreensão de quantidade de droga, aliadas à forma como o entorpecente estava acondicionado, em que pese a insurgência da Defesa, demonstram que o núcleo do tipo previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06 restou caracterizado e comprovado.

Passo à dosimetria da pena.

Sopesados os elementos norteadores do artigo 42, da Lei 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, constato que as circunstâncias judiciais são punidas pela própria tipicidade do delito, motivo pelo qual fixo a pena base no mínimo legal, qual seja: 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase de aplicação da pena, observo a ausência de agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento da pena.

Inviável, ainda, o reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, considerando que o acusado já foi anteriormente beneficiado com tal medida em outro feito, cuja sentença condenatória ainda pende de trânsito em julgado para a acusação (autos n. 1501630-39.2020.8.26.0544). De se destacar que não houve a interposição de recurso pela defesa naquele feito. Outrossim, o próprio acusado confessou que atuava com o transporte de drogas há cerca de dois anos, desde o início da situação de pandemia – março de 2020 – denotando, portanto, a reiteração criminosa.

Assim, a pena é fixada em 05 anos  de reclusão e 500 dias-multa, cada qual em seu mínimo legal.

Considerando a gravidade concreta do crime ante a grande quantidade de drogas apreendidas em poder do acusado e sua diversidade, além do fato de o acusado apresentar condenação criminal por fato análogo anterior, ainda não transitada em julgado por força de recurso interposto pelo Ministério Público e também responder a outro processo (autos n. 1500660-73.2019.8.26.0544) o regime inicial para cumprimento da reprimenda será o fechado.

Deixo de considerar o prazo de prisão preventiva para fins de detração porque insuficiente, por si só, a ensejar a modificação do regime inicial. Além do mais, inexistem informações quanto ao requisito subjetivo para avaliar eventual progressão de regime neste momento. Assim, a análise há que ser feita pelo juízo da execução oportunamente.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o acusado LUIS HENRIQUE DE MELO pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 à pena de 05 anos  de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 dias-multa, cada qual em seu mínimo legal.

Face o fato de o acusado apresentar condenação criminal anterior, ainda não transitada em julgado por força de recurso interposto pela acusação, bem como por ter ele permanecido foragido há longa data nos autos n. 1500660-73.2019.8.26.0544, e dada a necessidade de resguardo da ordem pública, assim como, para garantia de aplicação da lei penal, mantenho a prisão do requerido. Recomende-se.

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, contudo concedo a ele o benefício da gratuidade da justiça.

Decreto o perdimento do valor apreendido nos autos em favor da União, considerando que comprovada sua vinculação ao crime.

Com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias, inclusive quanto à suspensão dos direitos políticos do condenado.

Publicada em audiência, intimados os presentes.

Varzea Paulista, 26 de outubro de 2022
LUIZ GUSTAVO PRIMON
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA 
Certifico que, na data inserida no sistema informatizado, foi publicada em cartório a r. Sentença. O escr.