1500500-22.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... de roubo, e é reincidente pelo grave delito de tráfico de drogas. Pelas mesmas razões, não concedo ao acusado a suspensão condicional das penas (sursis).

O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime semiaberto, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal, ante as circunstâncias desfavoráveis apontadas na primeira fase da fixação da pena. 

Permito ao réu o direito de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500500-22.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500500-22.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2051928/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 16390302 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 998/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2051928 - 05º D.P. RIBEIRAO PRETO, 998/21/919 - 05º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL APARECIDO BIDOIA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou RAFAEL APARECIDO BIDOIA como incurso uma vez no artigo 155, “caput”, e §3º, c.c. 71, ambos do Código Penal, pelos fatos a seguir narrados.

No período compreendido entre os dias 23 de fevereiro de 2015 e 23 de fevereiro de 2021, na Avenida Rio Pardo nº.2.316, Jardim José Sampaio Júnior, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, o acusado, agindo de forma continuada, subtraiu, para si, energia elétrica, com valor estimado em R$2.154,18 (dois mil cento e cinquenta e quatro reais e dezoito centavos), tendo como vítima a empresa Companhia Paulista de Força e Luz - CPFL.

Segundo o apurado, no dia 23 de fevereiro de 2.021, por volta das 10:00 horas, a polícia militar realizou ação conjunta com a vigilância sanitária e com funcionários da CPFL no local supracitado e lá constatou que o acusado estava subtraindo energia elétrica por meio de uma ligação clandestina, que captava força elétrica do poste diretamente para sua residência, sem qualquer registro de consumo (“GATO”) e sem conhecimento da CPFL, inviabilizando o controle e a respectiva cobrança. 

A denúncia foi recebida em 06 de abril de 2021 (fls. 75). O acusado foi citado (fls. 80) e apresentou defesa preliminar, arrolando as mesmas testemunhas indicadas pela acusação (fls. 84).  
Durante a instrução processual, foram ouvidos o representante da CPFL, empresa vítima, e duas testemunhas comuns. O réu foi interrogado.
Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da ação penal para condenar o acusado nos exatos termos da denúncia, sustentando que o réu confessou a utilização de energia elétrica sem a devida regularização, confissão que é corroborada pelos depoimentos dos policiais militares e o laudo pericial do local. Pleiteou que seja observada na dosimetria penal a reincidência do réu. Por fim, pugnou pelo regime semiaberto para o cumprimento inicial da pena.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, tendo em vista fragilidade do conjunto probatório. De forma alternativa, considerando que Rafael não é reincidente específico e não apresenta nenhum processo envolvendo ameaça ou violência, pugnou fixação da pena no mínimo legal e  substituição da pena privativa de liberdade por uma privativa de direitos. 
Este é, em síntese, o relatório.

Passo à fundamentação e decisão.

A ação é parcialmente procedente.

A materialidade do delito restou comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/05), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/08 e 09/11), pelo laudo pericial (fls. 54/57), pela estimativa de valor de energia subtraída (fls. 67) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.

Em juízo, o réu confessou o uso de energia elétrica de forma irregular, alegando  que como reside em uma comunidade essa prática é comum. Disse que tentou resolver o problema e adquirir um relógio medidor de energia em sua residência, no entanto, na região em que mora não consta endereço físico por ser uma comunidade. Informou que só tem poste do outro lado da rua de sua casa e que desde que está residindo lá não mexeu em nada, pois, não tem conhecimento sobre energia elétrica. 

O representante da empresa vítima CPFL, J. S. S., afirmou que não estava presente no dia dos fatos, mas recebeu informações do profissional que participou da averiguação do presente caso. Lembra-se que foi relatado que o réu estava utilizando energia da CPFL sem qualquer aparelho medidor que permitisse mensurar ou registrar o consumo do mesmo. Informou que é habitual a CPFL realiza inspeção na rede elétrica e para tanto vai acompanhada de uma viatura, todavia, não sabe afirmar com certeza se isso ocorreu no caso em tela. Por fim, disse que Thiago, profissional que participou da vistoria,  não chegou a falar o que o réu alegou quando indagado, informalmente, naquela situação e que não foi pessoalmente até o local.

O policial militar Saulo Radaeli, afirmou que, na ocasião, estava sob o apoio da equipe da Vigilância Sanitária fiscalizando a atuação de Ferros Velhos na Avenida Rio Pardo. Em dado momento, após a constatação de um Ferro Velho, que era defronte a residência do réu, foi observado por um dos técnicos da empresa CPFL, após sua solicitação, que havia uma ligação direta da rede de energia até a residência do acusado. Diante dos fatos, o réu foi chamado até o local e declarou que ali residia há um bom tempo, alegando que quando se mudou a essa ligação já estava estabelecida. O acusado asseverou, ainda, que nunca pagou pela referida ligação, tampouco pelo consumo de energia elétrica, não procurando saber a origem dessa energia. 

O policial militar Wesley Donizeti Chagas, afirmou que em operação conjunta com a Vigilância Sanitária, descobriu que o réu estava usufruindo de uma ligação de energia direta de sua casa com o outro lado da rua, assim, foi constatada que existia ligação clandestina de energia. Posteriormente, a CPFL foi acionada. Indagado informalmente, o acusado alegou que morava na residência, no entanto, que não tinha sido ele quem havia feito a referida ligação e que ela já existia quando ele passou a morar lá, razão pela qual a utilizava. O acusado confessou que tinha ciência de que estava utilizando a energia de forma irregular, há mais de cinco anos. Informou que o local era uma comunidade, conhecida como comunidade do Rio Pardo, e crê que haviam outros imóveis na mesma situação, mas nada foi constatado, pois, a única residência averiguada foi a do réu, em que era visível um fio atravessando a rua. 

Nesse contexto, dúvidas não há de que o acusado praticou o delito que lhe foi imputado na denúncia, conduta que ele espontaneamente confessou em juízo, admitindo que tinha consciência de que utilizava a energia elétrica em sua residência de forma ilegal, sem qualquer dispositivo medidor. 

“As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdades nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova, inclusive circunstanciais”. (STF – RTJ 88/371).

A confissão do acusado deve ser reconhecida, uma vez que não se encontra isolada no contexto probatório, ao contrário, foi devidamente corroborada pelo depoimentos dos policias militares Saulo e Wesley, que narraram de  forma segura foi constatada, por um técnico da CPFL, por eles acionado, uma ligação clandestina de energia elétrica advinda da residência do réu, sendo que este ao se indagado, informalmente, afirmou que residia no local e que tinha conhecimento que se tratava de ligação clandestina e que nunca pagou pela utilização da energia elétrica. 

No mais, a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função de zelar pela Segurança Pública, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. 

Vale conferir os relatos prestados pelos milicianos, cujos depoimentos revelaram-se precisos, coerentes e convergentes; insuspeitos, até porque deixaram evidente a maneira como o acusado admitiu a propriedade da droga, bem como sua posterior comercialização.  portanto, merecem crédito, com citações oportunas das ementas que seguem:

“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimentos de policiais - Admissibilidade - Inexistência de suspeição e contradição - Hipótese em que os testemunhos são harmoniosos, claros e precisos - Recurso não provido. Os depoimentos de policiais que se apresentarem harmoniosos, claros e precisos não podem sofrer desmerecimento como prova criminal”. (Apelação Criminal n. 173.078-3 - Guarujá - Relator: FRANCO DE GODOI - CCRIM 3 - V.U. - 12.12.94);

Veja que o laudo de exame pericial realizado no local dos fatos corroborou integralmente a confissão do acusado e o depoimento dos milicianos: "(...) foi possível observar que a ligação da fiação da instalação de energia elétrica entre o imóvel e a rede de distribuição estava feita de maneira direta, sem passar por um relógio medidor de consumo, impossibilitando assim sua medição." (fls. 54/56).

Conforme documento de fls. 67, o réu causou um prejuízo à empresa vítima, no valor de R$ 2.154,18, referente ao período  de 23 de fevereiro de 2015 a 23 de fevereiro de 2021,  cujas cobranças não foram efetuadas, uma vez que a ligação de energia saia direto do poste de energia até a residência do acusado, conforme fotografias acostas às fls. 56/57. 
 Não merece prosperar as alegações do acusado no sentido de que não foi o responsável por efetuar a ligação clandestina. Isso porque, pouco importa se foi o acusado ou não que realizou a ligação clandestina, uma vez que ele sabia da irregularidade e mesmo assim não tomou providencias, se beneficiando diretamente da ilicitude, circunstâncias que evidencia sua responsabilidade. 
Não merece prosperar, ainda a tese defensiva de que réu  permaneceu consumindo energia sem qualquer registro ou pagamento por habitar uma região de comunidade e não ter conseguido instalar um relógio medidor. Tal afirmação parece falaciosa, uma vez que nenhum documento foi juntado aos autos demostrando a omissão da concessionaria em atender a solicitação do acusado e nos termos do artigo 156 do C.P.P.  " A prova da alegação incumbira a quem a fizer"...”. É a parte que deve demonstrar no processo a real ocorrência de um fato que alegou em seu interesse. A defesa, no presente caso, em momento algum fez prova da alegação do réu.     
Afasto a figura do crime continuado, previsto no artigo 71 do Código Penal, por entender que o furto de energia elétrica não é crime continuado, mas permanente, pois se trata de apenas um crime, cuja consumação se prolonga no tempo. Nesse sentido, vejamos: 
“A ligação clandestina, feita durante dois anos, a fim de receber eletricidade sem que esta passasse pelo medidor, é crime permanente” (TACrSP, JULGADOS 86/373).
Nesse contexto, dúvidas não há no sentido de que o réu conscientemente, mediante artificiou clandestino, subtraiu de forma permanente para si coisa alheia móvel, qual seja, energia elétrica. Sendo assim, sua condenação é medida de rigor. Nesse sentido:
"Fernando Capez aduz o seguinte: Furto de energia: O legislador equiparou à coisa móvel a energia elétrica ou qualquer outra que tenha valor econômico. Haverá furto na captação da energia antes de sua passagem pelo aparelho medidor. A alteração do aparelho medidor poderá configurar a fraude do crime de estelionato". (Código Penal comentado - 7. ed. - São Paulo: Saraiva, 2016).

Posto isso, passo à fixação da pena. 

Na dosagem da reprimenda, atenta a personalidade criminosa e às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em um (01) ano e dois (02) meses de reclusão e pagamento de onze (11) dias-multa, com fulcro no preceito sancionador do artigo 155, caput, do Código Penal. A pena base foi majorada de um sexto (1/6), em razão dos maus antecedentes ( Proc. nº 0056757-83.2002.- fls. 31).

Reconheço a atenuante da confissão espontânea do réu e a agravante da reincidência do acusado (Proc. nº 0065836-71.2011.- fls. 31/32), por este motivo entendo que uma compensa a outra, razão pela qual mantenho a pena acima fixada. 

Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.

Embora pena seja inferior a quatro anos,  o delito não tenha sido cometido com violência ou grave ameaça e a reincidência do réu não seja especifica, entendo inviável a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos, uma vez que o acusado ostenta maus antecedentes, por tentativa de roubo, e é reincidente pelo grave delito de tráfico de drogas. Pelas mesmas razões, não concedo ao acusado a suspensão condicional das penas (sursis).

O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime semiaberto, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal, ante as circunstâncias desfavoráveis apontadas na primeira fase da fixação da pena. 

Permito ao réu o direito de recorrer da sentença em liberdade, uma vez que ausentes os requisitos da prisão provisória.

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra RAFAEL APARECIDO BIDOIA, RG nº: 45.750.264 e o CONDENO, com fundamento no artigo 155, “caput”, e § 3º, do Código Penal, à pena de um (01) ano e dois (02) meses de reclusão - em regime inicial semiaberto – e pagamento de onze (11) dias-multa. O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal à míngua de elementos que demonstrem a situação econômico-financeira do acusado, devendo ser atualizado da data dos fatos até sua efetiva liquidação.

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se mandado de prisão contra o acusado, observando-se o regime ao qual foi condenado. Sem prejuízo, guia de execução e o que mais for necessário para o integral cumprimento da presente sentença.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando a execução suspensa tendo em vista que o réu é beneficiário da Justiça Gratuita. 

P. R. Int.
 


Ribeirão Preto, 23 de fevereiro de 2022.


                           
                            ILONA MÁRCIA BITTENCOURT CRUZ
                                                  Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA