1500684-64.2019.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... assumido que se estava praticando o tráfico de drogas naquela localidade. Esclareceu que se deslocaram até a residência do réu, para buscar os documentos pessoais, ocasião em que familiares comentaram que suspeitavam do envolvimento dele com o tráfico. Não se recordou se o acusado disse há quanto tempo estava explorando o tráfico ou então se foi apreendido dinheiro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1500684-64.2019.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500684-64.2019.8.26.0621
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO DE SOUZA ROCHA
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


LEONARDO DE SOUZA ROCHA, qualificado nos autos, está sendo acusado de violação ao art. 33, “caput”, c.c. o art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 04 de julho de 2019, por volta das 11h23, na Rua Doutor Alberto Álvares Fernandes Vieira, nº 462, bairro Jardim América, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, nas imediações de sede esportiva, guardava e trazia consigo, para fins de fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 08 (oito) porções de crack, subproduto da cocaína, com massa total de 2,6g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu constituiu defensor (fls. 64) e apresentou defesa preliminar (fls. 68/69).
A denúncia foi recebida em 20 de novembro de 2019 (fls. 70) e o réu foi citado (fls. 104).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e o réu foi interrogado (fls. 163/165). 
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 163/165).
A Defesa pleiteou a absolvição, sustentando a insuficiência de provas. Subsidiariamente, pediu a aplicação das penas nos mínimos legais, a fixação do regime prisional aberto e a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (fls. 170/173).

É o relatório.
D E C I D O:

Segundo consta na denúncia, policiais militares, com vistas a averiguar denúncias alusivas ao tráfico de drogas, dirigiram-se ao endereço mencionado acima e avistaram o réu saindo de uma quadra poliesportiva de forma repentina, razão pela qual, procederam à abordagem.
Assim, os milicianos lograram apreender, nas mãos do réu, uma pedra “crack”. Indagado se possuía outras drogas, ele confirmou que, em um pote plástico em sua cintura, guardava outras 07 (sete) porções de “crack”, que foram apreendidas.
Ato contínuo, o réu, indagado pelos agentes da lei, admitiu que os entorpecentes eram destinados ao tráfico de drogas, sendo que vendia cada porção pelo valor de R$ 10,00 (dez reais).
A forma como estava acondicionada a droga, a quantidade apreendida e as circunstâncias em que se deu o flagrante, além da própria confissão do réu, indicam, com a segurança necessária, que o entorpecente se destinava ao fornecimento e entrega a consumo de terceiros.
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 11/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13), laudo de constatação provisória (fls. 15/16), fotografia (fls. 22), exame químico toxicológico (fls. 59/62), laudo pericial do local (fls. 73/76) e prova oral colhida.
A autoria é certa. 
O réu negou a autoria. Disse que estava na quadra, onde havia ocorrido uma partida de futebol, quando os policiais o abordaram e lhe imputaram a propriedade das drogas. Esclareceu que estava sozinho na quadra e foi o último a ir embora, pois ficou no local para lavar seus pés (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 163/165).
O policial militar Rodolfo Antônio Martins relatou que estava em patrulhamento, quando avistou o réu, no interior de uma quadra, segurando um objeto nas mãos. Disse que feita a abordagem, constatou que o réu possuía um pote contendo “crack” ou cocaína, tendo ele assumido que se estava praticando o tráfico de drogas naquela localidade. Esclareceu que se deslocaram até a residência do réu, para buscar os documentos pessoais, ocasião em que familiares comentaram que suspeitavam do envolvimento dele com o tráfico. Não se recordou se o acusado disse há quanto tempo estava explorando o tráfico ou então se foi apreendido dinheiro com ele (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 163/165).
O policial militar Rogério Gonçalves da Silva esclareceu que o réu estava saindo da quadra portando uma pedra de “crack” e trazendo na cintura um tubo plástico contendo outras sete pedras de “crack”. Disse que o réu alegou que estava vendendo drogas porque estava enfrentando dificuldades financeiras e que cada unidade da droga era vendida naquele local pelo valor de R$ 10,00 (dez reais). Aduziu que não foi encontrado dinheiro com o réu e não se recordou se o acusado disse o período em que vinha se dedicando à prática delituosa (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 163/165).
Essas são as provas e convencem sobre a procedência da denúncia.
A negativa apresentada pelo acusado restou isolada nos autos, quando contrastada sua versão com os demais elementos de provas.
Os policiais militares esclareceram o motivo e a forma como se deu a abordagem,  inclusive a conduta do réu, a natureza e a quantidade das drogas, bem como o local e o modo como estavam armazenadas, coincidindo a narrativa com o modus operandi e a autoria descritos na denúncia.
Destaca-se que os agentes da lei, além de gozarem de presunção de veracidade, prestaram a mesma versão em todas as oportunidades em que foram ouvidos, não havendo nada a indicar que estariam incriminando o réu falsamente.
Por outro lado, o réu, que em solo policial confirmou a propriedade da droga e esclareceu que estava traficando há dois meses (fls. 05), em juízo apresentou narrativa diametralmente oposta, negando a autoria e sugerindo que foi incriminado injustamente, mas sem apresentar nenhuma justificativa para a radical mudança de versão ou então esclarecer o motivo de lhe ter sido atribuída, aleatoriamente, a conduta criminosa. Não apresentou também nenhum álibi que o colocasse fora da cena do crime, tampouco indicou o real proprietário das substâncias entorpecentes que foram apreendidas.
Tais inconsistências enfraquecem sua versão, quando contrastadas com relatos coesos e alinhados prestados pelos policiais militares. 
Destaca-se que o exame químico toxicológico confirmou a natureza da droga, não havendo dúvidas de que se destinavam à exploração do tráfico, dado local, a quantidade e forma como estavam armazenadas e fracionadas.
Bem demonstrada a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei de Drogas, conforme croqui do local (fls. 73/76) e prova oral, visto que o réu mirou o público frequentador da quadra esportiva, onde ocorria partidas de futebol, aproveitando-se do grande fluxo de pessoas, formado, em sua maioria, por jovens.
Por fim, dificuldade financeira não serve de excludente da ilicitude.
São por todos esses motivos que o pleito defensivo, visando a absolvição, não comporta acolhimento.
Procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase do processo de dosimetria penal, nada há que ser considerado, razão pela qual as penas-base são fixadas nos mínimos legais de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Ainda que presente a atenuante da menoridade relativa (fls. 20/21), tem-se que as sanções básicas já foram fixadas nos patamares mínimos, não podendo ser, nesta segunda fase, reduzidas aquém de tais limites.
Na terceira fase, incidente a causa de aumento descrita no art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06, as penas são majoradas em 1/6 (um sexto), alcançando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo.
O réu não poderá ser beneficiado com a redução de pena prevista no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, porque comprovada sua dedicação a atividade criminosa, conforme condenação transitada em julgado imposta nos autos nº 1500060-78.2020.8.26.0621 (fls. 176/183), também por tráfico de drogas praticado em comparsaria no interior de casa noturna, somando-se, ainda, a falta de comprovação de qualquer ocupação lícita. 
Importante frisar que esta pequena cidade de Cruzeiro/SP vem enfrentando desafios com o aumento da violência, pois classificada no ano de 2017 como uma das melhores cidades para envelhecer, assumiu, no ano de 2020, a quarta posição do ranking dos municípios mais violentos do Estado de São Paulo e agora, no final do ano de 2021, a mais violenta da região do Vale do Paraíba, tornando-se destaque negativo entre os vizinhos, haja vista o aumento de registros policiais desta natureza, consoante dados estatísticos colhidos pela Secretaria de Segurança Pública de São Paulo, sendo o tráfico a força motriz da criminalidade e o principal incentivador de outros crimes violentos contra a pessoa, devendo-se ainda mencionar o exponencial aumento de homicídios entre jovens na disputa por domínio de biqueiras, havendo, inclusive, “lista virtual de futuros finados”, mantida em rede social com a fotografia daqueles que serão assassinados, com a respectiva “baixa” quando executado, de modo que não se pode tomar como inofensiva ou de somenos importância a conduta praticada.
Ademais, não se tem como admissível que as penas aplicadas sob a égide de legislação trazida à lume para tratamento mais severo ao comércio ilícito de drogas, sejam infinitamente inferiores àquelas previstas na legislação que revogou.
Soma-se tratar de droga com altíssimo potencial de dependência. 
Amparado na norma contida no art. 33, § 3º, do Código Penal, o regime prisional para o desconto da sanção será o inicial fechado, ajustável ao total da pena imposta e único compatível com a gravidade dos fatos, cujas circunstâncias e consequências foram exaustivamente aqui descritas, além de ser o único capaz de impor o réu maior reflexão acerca da perniciosidade de sua conduta e, com isso, acelerar o processo de recuperação almejado pela intervenção estatal ora concretizada.
O acusado respondeu ao processo em liberdade, não havendo motivos para a decretação da sua prisão preventiva e, por isso, poderá recorrer em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR LEONARDO DE SOUZA ROCHA, portador da cédula de identidade R.G. nº 53.539.630, filho de Cláudio Rocha e de Sidneia Aparecida de Souza Rocha, como incurso no art. 33, “caput”, c.c. o art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Transitada em julgado, expeça-se o mandado de prisão e, tão logo noticiado o cumprimento, expeça-se a guia de recolhimento, comunicando-se o Juízo da Execução, caso haja execução penal em andamento.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários nos termos do convênio em vigor.
P. R. e Int.
Cruzeiro, 13 de setembro de 2022.

CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA