1500492-41.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Samir Dancuart Omar
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... da suposta contabilidade do tráfico, inclusive apontando o valor de R$50.000,00 de movimentação com o comércio ilegal em média. Ao ser indagado, o acusado teria assumido informalmente a propriedade das drogas apreendidas em seu quarto e que faz do tráfico seu modo de vida, sem contudo indicar o fornecedor.

A denúncia foi oferecida em 25 de abril de 2022 (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500492-41.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500492-41.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2101838/2022 - DEL.SEC.JACAREI, 24285572 - DEL.SEC.JACAREI, 2101838 - DISE- DEL.SEC.JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
LARISSA MARIA OLIVEIRA SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samir Dancuart Omar


Vistos.



MESSIAS DOMINGOS DE FRANÇA PEREIRA qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, porque, no dia 13 de abril de 2022, por volta das 06h15min, na Rua Doná Maria I, 570, Parque dos Príncipes, 12.310-042, Jacareí-SP, guardava e tinha em depósito: 240 pedras de cocaína na forma de “crack”, com massa líquida total de 22,4 gramas; e 390 porções de “maconha”, com massa líquida total de 410 gramas, tudo para fins de mercancia ilícita e sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Narra a denúncia que no dia dos fatos, policiais civis efetuaram cumprimento de mandado de busca e apreensão emanado nos atuos do Proc. 1501078-83.2022.26.0292, em trâmite perante este Juízo, que tinha por alvo o denunciado. No local, foram recebidos pela a vó do denunciado, que ciente da ordem judicial, franqueou a entrada. Iniciadas as buscas, chegou ao local o acusado, que também conhecimento do mandado expedido. Durante as buscas, foram localizadas uma sacola transparente que continha 240 pedras de cocaína na forma de crack e uma sacola preta, que continha em seu interior 390 porções de maconha, drogas guardadas e mantidas em depósito pelo acusado. Também foram localizados 07 pedaços de folhas contendo anotações da suposta contabilidade do tráfico, inclusive apontando o valor de R$50.000,00 de movimentação com o comércio ilegal em média. Ao ser indagado, o acusado teria assumido informalmente a propriedade das drogas apreendidas em seu quarto e que faz do tráfico seu modo de vida, sem contudo indicar o fornecedor.

A denúncia foi oferecida em 25 de abril de 2022 (fls. 65/68).

Após a apresentação da defesa preliminar (fls. 139/141) a denúncia foi recebida no dia 31 de maio de 2022 (fls. 146/150).
O réu foi regularmente citado (fls. 187).

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas. Ao final o réu foi interrogado.

Em debates, o Dr. Promotor de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a condenação do réu por entender que restou demonstrada a acusação descrita na denúncia. A Douta Defesa, por seu turno, deixou de postular a absolvição em razão da confissão do réu. Com relação à dosimetria da pena, postulou a aplicação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade de 21 anos na segunda fase e o reconhecimento do privilégio previsto no artigo 33, § 4°, da Lei de Tóxicos, na terceira fase. Também requereu o estabelecimento do regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda e sua substituição por restritiva de direitos, além da possibilidade de manejar eventuais recursos em liberdade.

O pedido de liberdade provisória formulado pela defesa foi indeferido em audiência, ocasião em que foi determinada a juntada de certidão dos antecedentes infracionais do réu.

A providência foi cumprida a fls. 240/247, com a manifestação das partes a fls. 250 e 260.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva do Estado deve ser julgada procedente.

Com efeito, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo Auto de Prisão em flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 15/17), Exibição e Apreensão (fls. 26/27), Laudo de Constatação Prévia de Substância Tóxica (fls. 88/91 e 113/115), Auto de Colheita de Material Gráfico (fls. 33/35, 36/39), Exame Grafotécnico (fls. 95/100 e 116/121), Exame de Peças (fls. 106/108), Laudo Descrição e Fotografação (fls. 109/112), bem como pelo laudo de exame químico toxicológico (fls.  237/239), que constatou tratar-se, efetivamente, de substâncias entorpecentes.

A autoria foi igualmente comprovada.

O réu MESSIAS DOMINGOS DE FRANÇA PEREIRA, interrogado em solo policial, permaneceu em silencio. Em juízo, contudo, confessou a prática do delito. Disse que as drogas encontradas pelos policiais realmente lhe pertenciam e estavam sendo guardadas em seu quarto para terceira pessoa, havia três dias, pelo pagamento de R$350,00 (trezentos e cinquenta reais). Explicou que estava passando por dificuldades financeiras e, por isso, acabou praticando o delito, do qual está arrependido.

A confissão espontânea do réu restou devidamente ratificada pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A testemunha SANDRO PACHECO DE ALMEIDA, Policial Civil, em juízo, disse que aportou uma denuncia de trafico de drogas, que apontava o acusado MESSIAS como o principal suspeito. Ele estaria praticando o trafico a partir da residência de sua avó, onde receberia a droga de uma pessoa que vinha de carro importado e dali ele redistribuiria o entorpcente em Jacareí. Fizeram algumas investigações e realmente identificaram que uma BMW preta encostava na cada dele com duas pessoas em seu interior, aparentando ser um casal. Esse veículo parava rapidamente e uma mulher, no banco do passageiro abria o vidro e entregava uma mochila preta para o acusado, que, por sua vez, entregava uma sacola plástica, em movimentação típica de tráfico, e logo deixavam o local. Logo em seguida chegava um UBER na casa do acusado e ele ingressava no veículo com a mochila, retornando algumas horas depois, sem o objeto. Pesquisaram a BMW e identificaram a pessoa de nome Larissa, de São Jose dos Campos, como a proprietária, além do acusado MESSIAS. Com tais informações, obtiveram o mandado de busca e apreensão e chegaram ao local, no dia dos fatos, onde foram recebidos pela avó do acusado. Messias não estava no local, pois havia dormido na casa da namorada naquela noite, segundo lhes informou a avó dele. Durante as buscas, Messias chegou ao local, sendo localizadas em um armário no quarto dele, duas sacolas, sendo uma com 240 porções de crack e outra com 390 papelotes de maconha, além de 07 folhas de caderno contendo anotações de tráfico com valores de cinquenta mil reais na quinzena. Messias recebeu voz de prisão que foi ratificada pela autoridade policial. Na sequencia, cumpriram mandado de busca na casa de Larissa, onde nada de ilícito foi localizado constatando-se que ela não estava mais na posse da BMW na ocasião. Ela foi ouvida pela autoridade policial e foi liberada. Messias reconheceu a propriedade da droga na ocasião e confirmou que fazia do trafico seu meio de vida. 

No mesmo sentido o depoimento da testemunha OSMAR RODRIGUES DO AMARAL JUNIOR, Policial Civil que participou da prisão em flagrante do réu. Ele também explicou que no dia dos fatos ocorreu o cumprimento de mandado de busca e apreensão expedido após uma investigação que apontava MESSIAS como traficante. Foi apurado que ele frequentemente tinha contato com um veículo em que havia uma troca, de uma bolsa por algo que ele entregava aos ocupantes do veículo. Na sequencia, ele embarcava em um UBER e tomava um destino desconhecido. No dia do cumprimento do mandado, MESSIAS não estava, mas apenas seus avós. Eles tomaram ciência do mandado e franquearam a entrada. No quarto de Messias foi localizada no armário uma sacola, contendo 240 pedras de crack e 390 porções de maconha. Nesse ínterim Messias chegou e tomou conhecimento do mandado e das drogas apreendidas. Juntamente com as drogas foram localizadas folhas de cadernos com anotações de trafico. O que chamou a atenção foram os valores das movimentações anotadas, da ordem de cinquenta mil reais a quinzena. Diante disso, foi dada voz de prisão e o acusado encaminhado a delegacia. O acusado admitiu a propriedade da droga e admitiu que fazia do tráfico seu meio de vida. Por fim, disse que não conhecia o acusado, mas que o irmão dele já havia sido preso no mesmo lugar, por porte irregular de arma de fogo pelo depoente e seu colega.

A testemunha CACILDA APARECIDA DOMINGOS DE FRANÇA, em solo policial declarou que é avó de Messias Domingos de França Pereira, sendo certo que seu neto reside atualmente em sua residência, e que sabe declinar que seu neto não possui qualquer trabalho e que desde que o mesmo foi morar em sua residência após ter deixado a Fundação Casa, não se recordando da data exata, ele vem recebendo pacotes de substâncias entorpecentes para guardar e repassá-las para outras pessoas que alí frequentemente passam de carro. Informa também que já viu seu neto com dinheiro, que acredita ter recebido devido a estas transações de substancias entorpecentes, e que no início outras pessoas chegaram a frequentar o imóvel juntamente com Messias porém, atualmente não mais entram na casa e as entregas e recebimentos são feitos no lado de fora da casa por meio de pessoas que alí comparecem em veículos. Acrescentou também que tais substâncias que acredita tratar-se de drogas se encontravam armazenadas em pequenas porções dentro de outra sacola e que já chegou a ver seu neto guardar tais substâncias no armário de seu quarto. Que na manhã do dia dos fatos foi surpreendia com a presença de Policiais Civis em sua residência cumprindo Mandado de Busca e Apreensão e que os mesmos teriam encontrado no armário do quarto de Messias uma grande quantidade destas substâncias, e que seu neto então foi preso e conduzido para a Delegacia de Polícia.

Pois bem.

As provas produzidas são contundentes e indicam a prática de tráfico ilícito de entorpecentes pelo acusado.

Os policiais foram harmônicos em seus depoimentos informando que após denúncia que apontava o acusado como traficante foram realizadas investigações que confirmaram a existência de movimentação suspeita na residência onde ele morava, envolvendo um veículo BMW de cor preta, cuja passageira mulher procedia a entrega de uma mochila ao réu, em troca de uma sacola plástica. Em seguida o réu chamava um UBER e deixava o local com a mochila, retornando algum tempo depois, em o objeto, indicando se tratar de movimentação típica de tráfico. Com tais elementos, foi obtido junto a este Juízo mandado de busca e apreensão, cujo cumprimento, realizado na data dos fatos, logrou encontrar o entorpecente descrito na denúncia. Na ocasião, o acusado teria admitido fazer do tráfico seu meio de vida, o que acabou por confirmar em seu interrogatório judicial.

Como se vê, a confissão espontânea do réu ao lado da prova testemunhal produzida não deixam dúvida acerca da autoria delitiva e do dolo de tráfico.

A quantidade e diversidade das drogas apreendidas também evidenciam que se destinava ao comércio espúrio.

As folhas de caderno apreendidas também corroboram a prática da traficância, pois contêm anotações compatíveis com a movimentação do comércio espúrio, com a indicação de compradores, datas, quantidades e valores (fls. 41/42). A autoria dessas anotações foi confirmada por meio de exame grafotécnico de modo que não há dúvidas de que provieram do punho subscritor do réu (fls. 95/100). Salta aos olhos os valores movimentados de acordo com tais anotações, que chegariam a aproximadamente cinquenta mil reais a quinzena.

Portanto, diante do conjunto probatório produzido, não há dúvidas acerca da comprovação da materialidade e da autoria delitivas, impondo-se a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.

Passo a dosimetria das penas, observado o sistema trifásico.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e, tendo em vista o disposto no artigo 42, da Lei 11.143/06, fixo a pena base acima do mínimo legal, majorando-a em 1/10, ou seja, 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, com valor fixado no mínimo, em razão da ausência de elementos idôneos sobre as condições econômicas do réu. Saliente-se que a quantidade de drogas apreendidas (22,4 gramas de cocaína na forma de crack e 410 gramas de maconha, divididas respectivamente em 240 e 390 porções individuais), além de revelar a destinação para o comércio ilegal, apresenta-se como expressiva, a justificar o maior desvalor da conduta, considerando a potencialidade lesiva à saúde pública.

Na segunda fase de aplicação da pena, observa-se a presença da confissão espontânea e da menoridade relativa do réu. Assim, a pena deve ser reduzida, em 1/5, voltando ao mínimo legal nesta fase, a saber 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Não há agravantes a serem consideradas.

Na terceira fase de aplicação da pena não há falar na aplicação da causa de redução de pena estabelecida pelo artigo 33, § 4°, da Lei 11343/2006, em razão da existência de elementos que revelam a dedicação do acusado à prática de atividades criminosas. Com efeito, além da quantidade elevada de porções de entorpecente apreendidas, constatou-se a existência de movimentação expressiva de valores por meio da atividade ilícita desenvolvida pelo réu através das anotações constantes das folhas de cadernos apreendidas, da ordem aproximada de R$50.000,00 (cinquenta mil reais) quinzenais (fls. 41/42). Observe-se que o laudo pericial grafotécnico confirmou que tais anotações provieram do punho subscritor do réu (fls. 95/100). Tal movimentação financeira indica de forma inequívoca a prática reiterada do tráfico pelo réu.

Como se isso não bastasse, da certidão citada (fls. 240/247), verifica-se que o réu foi submetido à medida sócio-educativa de internação pela prática dos atos infracionais equiparados a homicídio qualificado (art. 121, §2º, inciso IV, do código Penal), a tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei 11.343/06) e a porte irregular de arma de fogo (artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/2003) por sentença datada de 07.12.2018, que transitou em julgado aos 30.01.2019. Cumpriu medida de internação até ser beneficiado com a progressão para medida de liberdade assistida em 23.04.2021. A medida restou extinta em 05.07.2022, em virtude da instauração do presente feito. Assim, não há dúvidas de que seus antecedentes infracionais são reveladores da reiteração de atividades criminosas, impedindo a concessão do privilégio do artigo 33§4º, da Lei de Tóxicos.

Sobre a possibilidade de afastamento do privilégio em razão de antecedentes infracionais já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PLEITO DE APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, § 4.º, DA LEI DE DROGAS. ATOS INFRACIONAIS QUE INDICAM A DEDICAÇÃO DO RÉU À ATIVIDADE CRIMINOSA. ENTENDIMENTO DA TERCEIRA SEÇÃO NO JULGAMENTO DO ERESP N. 1.916.596/SP. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. São condições para que o condenado faça jus à diminuição da pena prevista no § 4.º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006: ser primário, ter bons antecedentes e não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organizações criminosas. Esses requisitos precisam ser preenchidos conjuntamente. 2. No julgamento do EREsp n. 1.916.596/SP, em que fui Relatora para o acórdão, em 08/09/2021, prevaleceu, no âmbito da Terceira Seção, o entendimento intermediário no sentido de que o histórico infracional pode ser considerado para afastar a minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006, por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal de tais atos com o crime em apuração, ressalvado o meu entendimento. 3. No caso concreto, pode-se deduzir a dedicação do Acusado às atividades criminosas diante da prática anterior de atos infracionais análogos ao crime de tráfico de drogas, infrações cometidas em 2016 e em 07/05/2018, ou seja, o último ato infracional foi praticado cerca de 1 (um) ano e 4 (quatro) meses antes do cometimento do delito em apreciação neste writ (executado em 16/09/2019), tendo sido aplicada medida socioeducativa de internação nos referidos processos. 4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 684.128/SP, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 7/6/2022, DJe de 13/6/2022. Grifo nosso)

De resto, o réu cumprirá sua pena em regime inicial fechado, em razão da quantidade da pena aplicada e das circunstâncias judiciais desfavoráveis, com fundamento no artigo 33, §2º, alínea "a", e §3º, do Código Penal.

Mesmo aplicado o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, não há possibilidade de estabelecimento de regime menos gravoso, uma vez que o lapso transcorrido desde a prisão em flagrante do réu (06 meses) é inferior ao tempo exigido para a progressão, a saber, 40% da pena imposta.

Em razão da quantidade de pena aplicada são incabíveis os benefícios relativos à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e ao sursis.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado deduzida na denúncia, para o fim de condenar o réu MESSIAS DOMINGOS DE FRANÇA PEREIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal. 

Nego ao réu o direito de apelar em liberdade, em razão da condenação ora imposta e por continuarem presentes os requisitos que ensejaram a decretação de sua prisão preventiva.

Declaro a perda em favor da união dos bens apreendidos, por constituírem instrumentos da infração segundo as provas produzidas. Proceda-se na forma prevista na legislação de tóxicos após o trânsito em julgado.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para o cumprimento da pena e procedam-se as comunicações necessárias, arquivando-se, oportunamente.

Custas “ex lege”, observando-se a Justiça Gratuita.

P.I.C.

Jacarei, 03 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA