1500320-41.2021.8.26.0001
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Cristina Alves Biagi Fabri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional I - Santana
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... ter recebido disk denúncia, apontando tráfico de drogas na região, quando foram averiguar, momento em que surpreenderam dois individuos em uma viela, um entregando "algo" para o outro. Alegou terem encontrado um invólucro verde com Diego, além de dinheiro e anotações e com o outro (Rodrigo), um cigarro de maconha.
Cumpre dizer que : “Na condição de servidores públicos, no exercício ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional I - Santana
2ª Vara Criminal
Av. Engenheiro Caetano Alvares nº 594, Sala 308/310, Casa Verde - CEP 02546-000, Fone: 11 3489-4457 11, São Paulo-SP - E-mail: santana2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE Instrução e Julgamento

Processo Digital nº:
1500320-41.2021.8.26.0001  2021/000094
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Autor do Fato:
DIEGO VICENTE PEREIRA, CPF 365.733.938-80 e RODRIGO LUIZ DA SILVA, CPF 328.608.788-23


Aos 06 de abril de 2022, às 14:30h, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cristina Alves Biagi Fabri, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
 Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, estavam presentes: o representante do Ministério Público Dr. Rodney Claide de Bolsoni  Elias da Silva, os Autores do Fato, acompanhados de seus advogados Dr(a) Paulo Sergio da Silva OAB 246212/SP e Dr. Renato dos Reis Greghi, OAB 271.988/SP.
Iniciados os trabalhos, tendo as partes concordado que a MM Juíza de direito iniciasse a inquirição, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Leandro e Fabio, por meio audiovisual, observando-se que, por um equívoco, a testemunha Leandro foi dispensada antes de ser inquirida pela defesa do co-réu Rodrigo, a qual desistiu de suas reperguntas, o que foi homologado. A seguir, foram os réus interrogados por meio audiovisual.
A seguir, não havendo outras provas a serem produzidas, pela MM. Juíza foi encerrada a instrução e abertos os debates. Ato contínuo foi dada a palavra ao(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça que assim se manifestou: MM. Juíza: manifestação gravada por sistema audiovisual. Em seguida foi dada a palavra à Defesa, que assim se manifestou: MM. Juíza: manifestação gravada por sistema audiovisual. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença:
Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 81, parágrafo 3º da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido.
Razão assiste ao Ministério Público, sendo o caso de procedência da acusação.
Assim porque a materialidade delitiva encontra-se consubstanciada  no exame químico-toxicológico (fls. 58/60).
Também a autoria é indubitável.
O réu Rodrigo, no interrogatório, disse estar na posse de um "baseado" para fumar, além de uma pequena porção da droga para uso próprio, quando foi abordado e levado para delegacia, juntamente com Diego. 
Diego, por sua vez, disse ter sido abordado pela polícia, sendo levado para a delegacia e acusado de estar usando droga. Negou o porte de drogas para uso próprio. Entretanto, na delegacia de polícia, admitiu a posse de "maconha" em seu poder. 
Em que pese a versão dos acusados nesta data, tentando afastar a responsabilidade penal de Diego, a prova produzida nos autos é forte e escorreita em sentido contrário, confirmando o envolvimento de ambos no delito em questão. Vejamos. 
O policial militar Leandro disse estar em patrulhamento, quando abordaram dois elementos, que estariam traficando, segundo denúncia anônima, com eles encontrando os entorpecentes citados na denúncia. Disse terem os acusados alegado serem do PCC e que a droga, pequenas porções, seria para uso próprio.
No mesmo sentido as palavras do policial militar Fábio, mencionando ter recebido disk denúncia, apontando tráfico de drogas na região, quando foram averiguar, momento em que surpreenderam dois individuos em uma viela, um entregando "algo" para o outro. Alegou terem encontrado um invólucro verde com Diego, além de dinheiro e anotações e com o outro (Rodrigo), um cigarro de maconha.
Cumpre dizer que : “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96).
Desta feita, a condenação é de rigor, não podendo ser acolhida a tese defensiva, quanto a isenção da responsabilidade penal de Diego. No mais, a realização de eventual exame de dependência toxicológica do acusado não modificaria o desfecho do feito. 
Passo a dosimetria da penas.
Nos termos do art. 42, da Lei nº 11.343/06, observada a quantidade  de substância entorpecente apreendida, bem como a confissão do réu Rodrigo, em que pese sua reincidência,  de rigor a aplicação tão somente da pena de advertência, nos termos do inciso I, do art. 28, da Lei nº 11.343/06. Quanto ao réu Diego, também reincidente, mas não confesso, entendo que a pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 05 meses mostra-se mais adequada, sendo insuficiente a aplicação tão somente da pena de advertência.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar Rodrigo Luiz da Silva e Diego Vicente Pereira, ambos com qualificação nos autos, a cumprir, o primeiro, à pena de advertência acerca dos efeitos nocivos da droga, e o segundo a pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 05 meses, como incursos no artigo 28, “caput” da Lei nº 11.343/06. 
Em razão da pena aplicada, os réus poderão apelar em liberdade. 
Lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Transitada em julgado a sentença nesta data para o réu Rodrigo, por terem as partes renunciado ao prazo recursal, foi ele advertido acerca dos efeitos nocivos da droga. Quanto ao réu Diego, aguarde-se o trânsito em julgado.
Fixo os honorários do advogado dativo ( Dr. Paulo Sérgio )em 100% do valor previsto na tabela do convênio OAB/DPE. Expeça-se, imediatamente, a devida certidão. 
Autorizo a destruição do entorpecente apreendido, oficiando-se, para tanto, se o caso. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. NADA MAIS. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo MM Juiz(a) de Direito Cristina Alves Biagi Fabri. O referido é verdade e dou fé. Eu, Sandro Santos da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.