1500261-26.2022.8.26.0613
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Leve
Magistrado: JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... DJe 08/10/2021).

"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. REGIME INICIAL SEMIABERTO. INCOMPATIBILIDADE COM A CUSTÓDIA PREVENTIVA. NÃO OCORRÊNCIA. GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA EXPEDIDA. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. O decisum impugnado, ao afirmar a possibilidade de manutenção da prisão cautelar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
2ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500261-26.2022.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500261-26.2022.8.26.0613
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Leve
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2185655/2022 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 26034936 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2185655 - DEL.POL.CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX DONIZETE GONÇALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO


Vistos.
 
ALEX DONIZETE GONÇALVES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 24-A da Lei n. 11.340/2006, por duas vezes, e no artigo 147, caput, por três vezes, ambos c.c. artigo 61, II, “e” e “f”, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, c.c. a Lei 11.340/06, porque, no dia 05 de julho de 2022, por volta de 15h30min, na Rua dos Menezellos, 165, Vila Diniz, nesta Cidade e Comarca de Casa Branca, ameaçou sua esposa Juliana Fernandes Fortunato Gonçalves, por palavras e gestos, de causar-lhe mal injusto e grave, prevalecendo-se o agente das relações domésticas e de hospitalidade que manteve com a vítima.

Consta, ainda, que, por duas vezes, no início da noite do dia 09 de julho de 2002, por volta de 19h, e durante a madrugada do dia 10 de julho de 2022, por volta de 1h15min, no mesmo endereço descrito no parágrafo acima, nesta cidade e Comarca de Casa Branca, o réu descumpriu decisão judicial que deferiu medidas protetivas de urgência previstas na Lei nº 11.340/2006 a favor de sua esposa Juliana Fernandes Fortunato Gonçalves, prevalecendo-se o agente das relações domésticas e de hospitalidade que manteve com a vítima. 

Consta, por fim,  ainda dos autos de que, por duas vezes, nas mesmas datas, horários e local descritos no parágrafo anterior, nesta cidade e Comarca de Casa Branca, o acusado ameaçou sua esposa Juliana Fernandes Fortunato Gonçalves, por palavras e gestos, de causar-lhe mal injusto e grave, prevalecendo-se o agente das relações domésticas e de hospitalidade que manteve com a vítima. 

A denúncia foi recebida (fls. 120/122), o acusado foi citado (fl. 168) e apresentou resposta escrita a fls. 173/174. Em audiência foram inquiridas a vítima, as testemunhas arroladas pelo Ministério Público e, ao final, interrogado o acusado.

Encerrada a instrução, em debates orais, o Ministério Público requer a procedência da pretensão, nos exatos termos da denúncia.

Por sua vez, a Defesa, em memoriais, pugna pela realização de laudo técnico pericial para o fim de constatar possível estado patológico do réu; requer, ademais, que essa circunstância seja considerada como redutor da pena;  solicita, por fim, o reconhecimento da atenuante da confissão e aplicação da pena no mínimo legal (fls. 212/214).

É o relatório.
D E C I D O.

Trata-se de ação penal, em cujo processo apura a autoria e materialidade dos episódios delitivos narrados na denúncia. 

Finda a fase instrutória, a procedência da pretensão punitiva é medida de rigor.

Senão, vejamos.

A materialidade delitiva, assim entendida a prova da existência da infração penal, está suficientemente comprovada pelos informes colhidos na fase extrajudicial (auto de prisão em flagrante, termos de depoimentos e de declarações e boletins de ocorrência – fls. 01 e seguintes), e pela prova oral produzida em juízo. 

Quanto à autoria, esta também restou induvidosa. 

A vítima, Juliana Fernandes Fortunato Gonçalves, em juízo, sob o crivo do contraditório, relatou, em resumo, após o acusado chegar em casa bêbado e alterado e ofendendo-a, acionou a polícia e pediu o afastamento dele, porque ele estava “insuportável”.  Disse que nada há contra o réu, mas ele a ameaçou e, quando bebe, é agressivo. Confirmou que, no dia 5 de julho, o réu, alterado, a ameaçou de morte. Confirmou, também, que, nos dias 09 e 10 de julho, o réu descumpriu a medida protetiva; o acusado “pulou o portão” para ingressar na residência, tendo sido preciso chamar a polícia para “tirar ele”; havia medida protetiva, no sentido que não podia aproximar;  que estava com medo, porque o réu estava muito alterado. Esclareceu que o réu, nas mesmas datas, após “pular o portão”, conversou com seu filho e ameaçou-a, dizendo que queria vê-la, senão iria matá-la. Pontuou que é casado com o acusado há quatro anos; possuem quatro filhos, sendo um adotivo; atualmente, considera que “está com ele”; as crianças precisam dele. Mencionou que o réu é boa pessoa, sendo o problema é apenas quando bebe; quer que o acusado melhore quando sair da prisão, porque precisa dele. Questionado, confirmou que o réu estava com uma faca na cintura, mas seu filho “tirou a faca da mão dele”; na “noite da faca”, o acusado voltou e empurrou a porta, na qual tinha uma corrente, momento em que fugiu para ele não a ver, porque alterado “com álcool”. Disse que, quando está alcoolizado, o réu fica violento. Ao final, alegou que, dos seus filhos, apenas “o menino maior” presenciou os fatos. 

Em seguida, as testemunhas arroladas pelo Ministério Público foram ouvidas sob a égide processual.

A testemunha Gustavo Ignácio Silva, Policial Militar, relatou, em resumo, que atendeu a ocorrência do flagrante. Foram acionados pela vítima. No local dos fatos, o réu estava alterado e embriagado. A vítima lhes contou que o réu havia tentado agredi-la, bem como a ameaçou de morte.  O réu, na presença, deles continuou ameaçando a ofendida de morte. Durante o deslocamento, na viatura, o acusado ameaçava a vítima, dizendo que, se fosse preso, quando saísse, iria matá-la. Mencionou que tinha conhecimento que o casal brigava bastante. Quando atenderam a ocorrência, notou que na residência havia crianças. 

A testemunha Rodrigo Bruno Ramos, Policial Militar, relatou, em resumo, que, em relação ao descumprimento da medida protetiva, o réu chegou na residência, arrombou a porta e ficou sentando no sofá, ameaçando a vítima. Foram acionados pela vítima e, quando chegaram no local, o réu estava na residência. Em seguida, disseram a ele que não podia ficar na casa e, ato contínuo, encaminharam-no à delegacia. Mencionou que, segundo a vítima, a porta estava trancada e o réu estourou-a para entrar. No local, notou que, realmente, a porta estava quebrada. Não notou se o réu estava alterado.

Interrogado em pretório, sob a égide processual, o réu admitiu que as acusações são verdadeiras. Disse que fez tudo isso, por causa do álcool. Afirmou que ameaçou a ofendia “da boca para fora”. Em relação ao descumprimento da medida protetiva, pulou o portão, bateu na porta e seu filho atendeu; em seguida, sentou-se no sofá e ficou pedindo desculpa ao seu filho. Confirmou que estava com uma faca, mas não a portava para ameaçar a vítima. 

Nesse contexto, resta claro que o réu descumpriu a decisão judicial que concedeu medida protetiva à vítima, proferida nos autos nº 1500474-29.2022.8.26.0129 (fls. 106/107), da 2ª Vara Judicial desta Comarca de Casa Branca, a qual determinou distância mínima de 200 (duzentos) metros pelo acusado da vítima; proibição do réu de manter qualquer comunicação com a vítima ou seus familiares dela, inclusive por telefone e outros meios; e afastamento compulsório do autuado do lar comum, levando consigo apenas seus pertences pessoais.

Ademais, além de ter sido devidamente intimado da referida decisão judicial (fls. 106/107), pois foi proferida em audiência de custódia, o réu, em juízo, ao admitir o descumprimento, deixou claro que tinha pleno conhecimento da medida protetiva concedida em favor da vítima. 

Impende mencionar que a ofendida, em seu relato firme e harmônico com as demais provas dos autos, apresentado sob o crivo do contraditório, confirmou as duas vezes que o réu descumpriu as medidas protetivas, sendo uma delas (a)  na ocasião em que o acusado portava uma faca na cintura e ela precisou fugir, porque ele alterado “com álcool”; e, a outra,  (b) quando o réu “pulou o portão” para ingressar na residência, momento em que foi preciso chamar a polícia.

Desse modo, os elementos constantes dos autos demonstram, com segurança, a prática, por duas vezes, do descumprimento das medidas protetivas de urgência, extraindo-se que o acoimado tinha o dolo e a ciência prévia da medida protetiva. 

Assim, restou configurado os crimes em apreço, cujo sujeito passivo primário é o Estado e o sujeito passivo secundário é a mulher, a quem se busca tutelar, já que a ordem judicial, numa perspectiva de análise, tem como fundo protegê-la de novas investidas por parte do agressor, causando abalos psicológicos e outras formas de violência contra a mulher. 

Por outro lado, pela prova vocal produzida em juízo, sob o crivo do contraditório ficou perfeitamente delineada as ameaças perpetradas pelo acusado. 

Nesse aspecto, a vítima confirmou, em pretório, as ameaças, uma ocorrida no dia 5 de julho e, as outras duas, nos dias 9 e 10 de julho, quando dos descumprimentos das medidas protetivas. 

Além disso, convém mencionar que, pelo que se extrai dos elementos de convicção constantes nos autos, o acusado, nas ocasiões em que proferiu as ameaças, segundo a vítima, estava sempre alterado, de modo que, ainda que o réu tenha dito que ameaçou-a “da boca para fora”, não remanescem dúvidas de que as ameaças foram sérias, a ponto de causar temor à ofendida, configurando, desse modo, o delito e questão.

De mais a mais, as palavras da vítima encontram-se em consonância com os demais subsídios de convencimento constantes dos autos.

Acerca da palavra da vítima, eis a lição da doutrina: 

“Em certos casos, porém, é relevantíssima a palavra da vítima do crime. Assim, naqueles delitos clandestinos qui clam comittit solent - que se cometem longe dos olhares de testemunhas -, a palavra da vítima é de valor extraordinário” (in Processo Penal, Fernando da Costa Tourinho Filho - 3º volume - 13ª Edição - 1.992 - pág. 260 - Editora Saraiva).

 A jurisprudência não destoa:

 “PALAVRA DA VÍTIMA. VALOR PROBANTE. A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe acusar inocente, senão que procura contribuir - como regra - para a realização do justo concreto” (TACRIM; Ap. nº 1.071.263/0 - São Sebastião; 11ª Câm.; rel. então Juiz, hoje Desembargador RENATO NALINI; j. 15.9.97; v.u.).

 “As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu” (STJ/HC 83.479/DF). 

“Nos delitos cometidos no âmbito doméstico, a palavra da vítima tem relevante valor probatório, porquanto, na maioria das vezes, as violências acontecem dentro do próprio ambiente familiar, longe dos olhos de possíveis testemunhas” (TJSP, Apelação nº 0006707-13.2010.8.26.0073, 2ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Desembargador PAULO ROSSI, j. 23 de abril de 2012).

Por fim, deixo de determinar, conforme solicitado pela D. Defesa, realização laudo técnico para constatar possível embriaguez patológica do acusado, tendo em vista que, pelo seu comportamento relatado pelos Policiais Militares que atenderam à ocorrência e apresentado em audiência, fica rechaçada esta possibilidade. Estava consciente de sua conduta ilícita, compreendendo as perguntas formuladas e respondendo-as de forma concatenada. Por essas razões, sequer há que se considerar a alegada circunstância no cálculo da dosimetria da pena. 

 Assim, ficou comprovado os delitos narrados na inicial acusatória, sendo a condenação medida de rigor.  

Feita a fundamentação, passo a dosar as penas. 

Na primeira fase, observo que o acusado possui uma condenação definitiva anterior que lhe acarreta maus antecedentes (Processo nº 0003335-58.2005.8.26.0129 - fl. 43/44). Além disso, verifica-se que os crimes foram perpetrados no mesmo ambiente em que a prole morava, gerando maiores e mais funestas consequências à formação psicoemocional. Por essas razões, majoro a pena-base de ambos os crimes em 1/3 (um terço). 

Na segunda fase, para ambos os delitos, incide a agravante da reincidência, uma vez que o acusado possui duas condenações definitivas anteriores que lhe acarretam essa condição (Processos nº 0003774-49.2017.8.26.0129 - fls. 44/45; e nº 0004633-36.2015.8.26.0129 - fls. 45). Em que pese incidir, na espécie, a circunstância atenuante da confissão, não é o caso de compensá-la com a agravante acima mencionada, uma vez que esta mostra-se preponderantes. Assim, majoro a pena intermediária em 1/6 (um sexto).

Ainda nesta fase, quanto aos crimes de ameaça incide as agravantes do art. 61, II, “e” “f”, do Caderno Repressor, em razão de o réu ter pratico esse delito contra seu cônjuge e prevalecendo-se de relações domésticas e com violência contra a mulher na forma da lei específica. Por tais motivos, majoro as penas dos delitos em 1/6. Mencione-se que, não obstante a confissão do réu, entendo não ser o caso de compensá-la com as agravantes incidentes na espécie, devido à quantidade de agravantes acima reconhecidas. Logo, as circunstâncias agravantes são preponderantes e, bem por isso, merecem prevalecer. 

Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas.

Assim, fixo a pena dos delitos de descumprimento de medidas protetivas em 6 meses e 6 dias de detenção; e dos crimes de ameaça em 1 mês e 23 dias de detenção.

Considerando que, pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução, os crimes foram cometidos em continuidade delitiva. Como é sabido, a fração de aumento pela continuidade delitiva, prevista no artigo 71 do Código Penal, deve ser proporcional à quantidade de infrações praticadas, "aplicando-se a fração de aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4, para 4 infrações; 1/3, para 5 infrações; 1/2, para 6 infrações; e 2/3, para 7 ou mais infrações" (STJ, HC n. 342.475/RN, Sexta Turma, Relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 23/02/2016).

Tratando-se de dois delitos de descumprimento de medida protetiva, possuindo penas idênticas, aplico a pena de um só dos crimes e aumento-a em 1/6 (um sexto), fixando-a em 7 meses e 7 dias de detenção.

Por outro lado, sendo três crimes de ameaça, com penas idênticas, aplico a pena de um só dos crimes e aumento-a em 1/5 (um quinto), estabelecendo-a em 2 meses e 3 dias detenção. 

Em virtude da aplicação do art. 69 do Código Penal, as penas devem ser somadas. Desse modo, fixo a reprimenda definitiva 9 meses e 10 dias de detenção. 

Pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis e pela reincidência, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da segregativa, ressaltando não ser caso de aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei 12.736/2012, porque o regime inicial não foi fixado com base na quantidade de pena aplicada.

Tendo em vista os maus antecedentes e a reincidência, não faz jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu ALEX DONIZETE GONÇALVES, qualificado nos autos,  à pena de 9 meses e 10 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, dando-o como incurso no artigo 24-A da Lei n. 11.340/2006, por duas vezes, em continuidade delitiva, e no artigo 147, caput, por três vezes, também em continuidade delitiva, c.c. artigo 61, II, “e” e “f”, na  forma do artigo 69, todos do Código Penal, c.c. a Lei 11.340/06. Custas e despesas ex lege (artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/2003).

O acusado não poderá apelar em liberdade, visto que subsistem os motivos que ensejaram a decretação da custódia cautelar. 

Em que pese a manifestação da vítima no sentido de que é casada com o acusado, que seus filhos e ela precisam dele, deve-se ter presente a  condição peculiar da mulher que se encontra em situação de violência doméstica, de modo que seus dizeres não são se revestem de valor absoluto quanto à concordância com a soltura do acusado, impondo-se a manutenção da custódia cautelar já que persistem os requisitos que ensejaram sua decretação, tanto mais quando lhe fora fixado o regime semiaberto. Demais disso, impõe-se preservar a dignidade da vítima, rompendo com o vicioso ciclo de violência no ambiente doméstico e familiar a que fora exposta. Convém mencionar, ademais, que além de o réu possuir maus antecedentes e ser duplamente reincidente, comprovou-se, no curso da instrução, o histórico de violência familiar contra a vítima, pois o acusado cometeu três crimes de ameaça e dois de descumprimento de medidas protetivas de urgência, além do que o Policial Militar Gustavo pontuou que o casal já era conhecido devido a constantes brigas. Todas essas circunstâncias evidenciam que não se verifica alteração do quadro que motivou a segregação preventiva. Ainda estão presentes circunstâncias de fato e de direito necessárias para manutenção da prisão. As circunstâncias e o cenário fático que ensejaram a decretação da prisão preventiva restaram confirmados no curso da instrução e, portanto, os motivos que ensejaram a custódia cautelar permanecem intactos e incólumes. Ademais, na esteira da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça,“a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art.312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019).

Ademais, ressalte-se que não há incompatibilidade entre a condenação em regime semiaberto e a manutenção da prisão cautelar, desde que haja a devida adequação da segregação cautelar com o regime imposta na sentença . Nesse sentido:  

“A jurisprudência desta Corte já se manifestou pela compatibilidade da manutenção da prisão preventiva e a fixação de regime semiaberto na sentença, alinhando-se ao entendimento consolidado pelo Supremo Tribunal Federal, que tem admitido a adequação da segregação provisória ao regime fixado na sentença condenatória.” (HC 662.146/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 05/10/2021, DJe 08/10/2021).

"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. REGIME INICIAL SEMIABERTO. INCOMPATIBILIDADE COM A CUSTÓDIA PREVENTIVA. NÃO OCORRÊNCIA. GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA EXPEDIDA. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. O decisum impugnado, ao afirmar a possibilidade de manutenção da prisão cautelar mesmo em caso de condenação para o cumprimento de pena em modo semiaberto, desde que oportunizada a compatibilização do regime estabelecido com a constrição cautelar, pelo Juízo da execução, está em consonância com a jurisprudência desta Corte Superior. (...)" (AgRg no HC 687.914/PA, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 14/12/2021)

Na mesma direção, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

"Ameaça – Lesão corporal – Descumprimento de medidas protetivas – Relações domésticas – Prova certa – Palavras das vítimas que, corroboradas pelo testemunho policial, bem esclarecem a dinâmica dos fatos e a culpabilidade do réu – Pena mantida, porquanto bem sopesada – Concurso material corretamente reconhecido – Pleito defensivo de revogação da prisão preventiva – Inviabilidade – Perda do objeto com o julgamento do presente recurso – Réu reincidente que demonstra elevada periculosidade social – Compatibilidade entre o regime semiaberto e a segregação cautelar – Precedentes – Recurso improvido" (TJSP;  Apelação Criminal 1500114-30.2021.8.26.0291; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jaboticabal - Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/01/2022; Data de Registro: 11/01/2022)

Diante disso, OFICIE-SE à unidade prisional em que o acusado se encontra recolhido para que seja ajustada a segregação cautelar com regime prisional imposto na sentença, qual seja, o semiaberto, ou, se o caso, seja ele encaminhado à estabelecimento compatível com as regras do referido regime. Recomende-se. 

Intime-se a vítima desta sentença a fim de dar cumprimento ao art. 201, §2º, do CPP, com alteração ditada pela Lei Federal nº 11.690/2008. 

Expeça-se o necessário para cumprimento da presente, inclusive procedendo-se às comunicações de praxe junto ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.

Arbitro ao i. Defensor nomeado honorários advocatícios no máximo da tabela. Expeça-se certidão de honorários oportunamente. 

P.I.C. Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016). 

Casa Branca, 04 de novembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA