1500190-87.2022.8.26.0592
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Antonio Menegatti
Comarca: Flórida Paulista
Foro: Foro de Flórida Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... é entender que, para que haja tráfico, há necessidade de demonstração de atos de mercancia. O tipo penal em tela, por ser misto alternativo, descreve 18 condutas, dentre elas diversas que não envolvem especificamente o comércio, que são passíveis de caracterizar o tráfico. Como bem asseverou o eminente Desembargador PINHEIRO FRANCO nos autos da Apelação nº. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Flórida Paulista
Foro de Flórida Paulista
Vara Única
Praça Gerson Veronese Ferracini, 184, Centro - CEP 17830-000, Fone: (18) 3581-1196, Florida Paulista-SP - E-mail: floridapta@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500190-87.2022.8.26.0592
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2158997/2022 - DEL.POL.FLÓRIDA PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DAIANE ALVES FEITOZA
Vítima:
Saúde Pública
Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Em 30 de agosto de 2022, nesta cidade e comarca de Flórida Paulista, em audiência realizada por videoconferência, presidindo a solenidade o(a) Exmo(a). Dr(a). Rodrigo Antonio Menegatti, comigo escrevente a seu cargo e ao final assinado. Foram apregoadas as partes dos autos do processo em epígrafe e compareceram, respondendo ao convite enviado via aplicativo Microsoft Teams: o representante do Ministério Público, Dr. Samuel Camacho Castanheira; o(a) réu(ré) Daiane Alves Feitoza; o(a) defensor(a), Dr(a). Bruno Félix de Paula, OAB 375.946/SP; a(s) testemunha(s) de acusação Giuliano de Faria Veiga Viotto, Nilson Ricardo Tenorio e Vitor Cardoso Franco e as testemunhas de defesa Laura de Souza Alvez Feitoza, Adriana Aparecida de Lima Sandre, Adalicia da Costa, Cleide Aparecida Quessa Saia e Tais Elena Candido. Anoto que esta audiência será realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da pandemia do COVID-19. Aberta a audiência, o(a) MM. Juiz(a) passou a ouvir a(s) testemunha(s) de acusação Giuliano de Faria Veiga Viotto, Nilson Ricardo Tenorio e Vitor Cardoso Franco. Após, as testemunhas de defesa Laura de Souza Alvez Feitoza e Cleide Aparecida Quessa Saia foi(foram) ouvida(s). Pela defesa, foi dito que desistia da oitiva das testemunhas de defesa Adriana Aparecida de Lima Sandre, Adalicia da Costa e Tais Elena Candido, o que foi homologado. Em seguida, o(a)(s) réu(ré)(réus) foi(foram) advertido(a)(s) sobre o direito de permanecer em silêncio (art. 186 CPP), sendo, em seguida, interrogado(a)(s). Os depoimentos foram colhidos por meio de captação e gravação de áudio e vídeo e estarão disponíveis após a liberação deste termo nos autos. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi então declarada encerrada a fase de instrução. Pelo promotor de justiça foi dito: "MM. Juiz(a): DAIANE ALVES FEITOZA, já qualificada nos autos, está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006. Foi notificada e apresentou defesa preliminar. A denúncia foi recebida. Com o afastamento da absolvição sumária, a acusada foi citada. Realizou-se, então, audiência de instrução e julgamento, sendo aberta a palavra ao Ministério Público para debates. Eis a síntese do necessário. A pretensão punitiva do Estado deve ser julgada procedente. A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo químico-toxicológico, que atestou a existência de THC. A autoria, por sua vez, é certa. Interrogada, a acusada admitiu a prática do delito, dizendo que receberia um valor pelo transporte da droga. Os policiais militares relataram que durante patrulhamento preventivo, verificaram a aproximação de um veículo com inscrição “Uber” na lateral, sendo que a passageira, ao avistar a guarnição, tentou se esconder, levantando suspeitas. Assim, decidiram abordar o veículo momento em que localizaram na bolsa da acusada 07 tijolos de maconha. Questionada, disse que havia pegado a droga na cidade de Dracena e a levaria até Adamantina, mas não quis dizer de quem pegou. A testemunha Victor, motorista do “Uber”, disse que pegou a acusada na cidade de Dracena e a levaria até Adamantina, nada sabendo acerca das drogas. Confirmou que a ré apresentou nervosismo e tentou se esconder quando cruzou com a guarnição e a polícia localizou, na bolsa da acusada, os tijolos de maconha. Eis a prova produzida e o pedido procede. Com efeito, as provas dos autos apontam com clareza meridiana o intuito da acusada em traficar a substância entorpecente. A forma de acondicionamento e a grande quantidade de droga (quase cinco quilogramas) localizada no interior da bolsa da acusada indica claramente o intuito de fornecê-la a terceiros. Colocação errônea é entender que, para que haja tráfico, há necessidade de demonstração de atos de mercancia. O tipo penal em tela, por ser misto alternativo, descreve 18 condutas, dentre elas diversas que não envolvem especificamente o comércio, que são passíveis de caracterizar o tráfico. Como bem asseverou o eminente Desembargador PINHEIRO FRANCO nos autos da Apelação nº. 0004877-62.2010.8.26.0024, da 5ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo: “Nunca é demais lembrar, de outro lado, que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou mantenha em depósito a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige resultado (...). Não há evidências, assim, de que a droga estivesse com o acusado apenas para uso próprio. Ademais, é perfeitamente natural a coexistência entre o cidadão usuário e o mesmo cidadão traficante. De rigor lembrar, todavia, não haver prova de dependência, mesmo indiciária”. Frise-se que usuário algum traz consigo quase cinco quilogramas de maconha se não tem a intenção de repassar a droga. A lógica e as regras de experiência comum não permitem outra conclusão, ainda mais quando a acusada é reincidente específica, a indicar íntima ligação com a criminalidade organizada. Assim, provada a materialidade e demonstrada a autoria delitiva, de rigor a procedência do pedido. Passo à análise da dosimetria. Na fase do artigo 59 do Código Penal, observado o estabelecido no artigo 42 da Lei nº. 11.343/2006, a quantidade e variedade de drogas seria motivo para exasperação, de forma que a grande quantidade de drogas deve exasperar a pena-base acima do piso legal. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica (fl. 61), devendo a pena ser exasperada. A confissão, por não ser circunstância preponderante sobre a reincidência, conforme artigo 67 do CP e decisões do STF, não deve ser compensada. Ausentes causas de aumento ou diminuição na terceira fase. Inviável a aplicação do redutor do artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, em razão da reincidência específica, a indicar claro envolvimento com a criminalidade organizada, fazendo do tráfico seu meio de vida. Pelo mesmo motivo, o regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado, sendo incabível a substituição por restritivas de direito ou a concessão de suspensão condicional da pena. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público a procedência da pretensão punitiva estatal, nos moldes da incoativa." A defesa se manifestou de forma oral. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. DAIANE ALVES FEITOZA, qualificada à fl. 25, foi denunciada e está sendo processada, pois, segundo consta a exordial no dia 10 de junho de 2022, por volta das 12h10, na Rodovia SP-294, km 612, nesta cidade e Comarca de Flórida Paulista, trazia consigo e transportava 4.932,48g de maconha (THC) [1], cf. auto de apreensão de fls. 16/17 e laudo químico-toxicológico de fls. 144/146, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo se apurou, na ocasião supracitada, policiais militares realizavam patrulhamento rotineiro no Distrito de Atlântida quando visualizaram um veículo "Uber" transitando em baixa velocidade no trevo local e, no banco de trás, estava a denunciada, que tentou se abaixar ao avistar a guarnição policial. Diante dessa conduta, os policiais determinaram a parada do veículo, momento em que abordaram o motorista e a acusada, sendo que ela mostrou intenso nervosismo. Durante a busca no veículo, os policiais localizaram, no interior da bolsa que a denunciada carregava com ela, 06 tijolos inteiros e 01 tijolo pela metade de maconha, tendo a denunciada admitida que recebera a droga em Dracena/SP e que a levaria até Adamantina/SP. Laudo químico-toxicológico de fls. 144/146 atestou a natureza dos entorpecentes. Os fatos constam na denúncia de fl. 162-164. A ré foi notificada para oferecer resposta à acusação (fls. 175-182). Juntou documentos (fls. 183-186). Auto de prisão em flagrante (fls. 01/02). Foi convertida em prisão preventiva (fls. 79/80). Indeferimento da liminar em Habeas Corpus (fls. 205-225), bem como decisão indeferindo prisão domiciliar (fls. 226-228). Designada audiência (fl. 235-237), foram ouvidas três testemunhas de acusação, cinco de defesa e interrogada a ré. Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu, em síntese, a condenação da ré pelo crime do art. 33, da Lei nº 11.343/06. Em memoriais, a Defesa alegou falta de justa causa para a abordagem do veículo, dada a ausência de suspeita, com a consequente nulidade dos atos processuais subsequentes. No mérito, postula a fixação em patamar mínimo (dada a também confissão), regime aberto e regime domiciliar para cumprimento da pena. Ainda, pleiteia imediata soltura da ré, diante da decisão do C. STj juntada aos autos nesta data. É o relatório. Fundamento e Decido. Inicialmente, em que pese as alegações de nulidade processual, a mesma não merece prosperar, uma vez que a suspeita (abaixar-se diante da viatura policial) a ensejar a abordagem restou devidamente demonstrada e, mais, dado o estado de flagrância, consoante asseverado pelo E. STF (RHC 213852 AgR, Relator Ministra ROSA WEBER, primeira turma, julgado em 30.05.2022). Assim, fica afastada a matéria preliminar. No mérito, finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que a ré praticou a infração que lhe imputa a denúncia. A materialidade do delito encontra-se totalmente demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito (fl. 01-03), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 11-13), pelo auto de Exibição e Apreensão (fls. 16/17), pelos Laudos Periciais (fls. 20-22), que apontaram resultado positivo para “TETRAHIDROCANNABINOL (THC)”, bem como pela prova oral colhida. No que se refere à autoria imputada à acusada, a presente ação penal deve ser julgada procedente. Vejamos. A ré, DAIANE ALVES FEITOZA, em fase policial com relação aos fatos preferiu permanecer em silêncio, respondendo somente em Juízo e na presença de seu advogado. Em juízo, narrou que receberia dinheiro pra transportar  a droga da cidade de Dracena até a cidade de Adamantina, sendo que assim agiu diante das dificuldades financeiras, inclusive pelas necessidades do filho. A versão da ré não merece acolhimento. A testemunha de acusação, GIULIANO DE FARIA VEIGA VIOTTO, PM, NA FASE POLICIAL Afirma o depoente ser Policial Militar com sede de exercíco neste Município; Nesta data dirigiu-se ao Distrito de Atlântida juntamente com o Policial Tenória com vistas a realização de patrulhamento rotineiro, quando no trevo de acesso ao Distrito observaram um veículo branco com inscrição "Uber" em sua lateral seguindo sentido Pacaembu/Flórida Paulista; Relata que como o veículo trafegava em baixa velocidade em razão de estar passando pelo trevo de acesso, conseguiram visualizar a passageira, sendo certo que esta ao ver a viatura policial teria se abaixado no banco, fato este que trouxe desconfiança aos Policiais; Diante disso decidiram realizar abordagem, haja vista a existência de informações anteriores de que pessoas estariam contratando serviços de transporte por aplicativo para realizar o transporte ilegal de drogas; Diante disso realizaram o retorno e deram ordem de parada ao veículo, tendo este obedecido de imediato; Relata que durante a abordagem, o condutor identificado como sendo Vitor Cardoso Franco relatou ser Agente Penitenciário e que encontrava-se armado; Em razão disso foi revistado e consigo localizada uma arma de fogo tipo pistola, marca Glock, calibre .380, municiada, sendo certo ter ele apresentado toda documentação necessária, não havendo irregularidades; Afirma ainda que a passageira foi identificada como sendo Daiane Alves Feitosa, a qual encontrava-se muito nervosa durante todo procedimento, a qual relatou ser moradora de Adamantina/SP; Ao ser questionada sobre algo ilegal que possuia, Daiana afirmou não possuir nada de ilegal e que teria se dirigido ao médico, porém novamente questionada, relatou possuir drogas em sua bolsa, bem como de que seria para consumo próprio; Ao ser revistada a bolsa, acabaram por localizar 7 tijolos de erva esverdeada, aparentando serem maconha, envoltos em plástico verde, sendo 6 tijolos interios e 1 pela metade; Questionada, Daiane afirmou ter recebido o entorpecente no Município de Dracena/SP e que receberia para entregar no Município de Adamantina/SP, porém não desejou informar os nomes dos outros envolvidos, tanto dos que lhe entregaram as drogas, quanto daqueles que iriam recebê-la ou ainda o valor que iria receber; O condutor do veículo também foi questionado, quando relatou que no tempo livre faz bico de motorista por aplicativo e que nesta data foi contratado para levar a pessoa de Daiane até o Município de Adamantina/SP, não tendo conhecimento da droga que ela transportava; Em razão dos fatos foi dada voz de prisão a Daiane Alves Feitosa e conduzida a esta Unidade (fl. 04/05). Em juízo, confirmou os fatos narrados na fase policial. A testemunha de acusação VITOR CARDOSO FRANCO, NA FASE POLICIAL: Afirma o depoente ser Agente Penitenciário com sede de exercicio na Penitenciária de Junqueirópolis/SP; Afirma que no tempo em que está de folga, trabalha como motorista de aplicativo, "Uber", sendo cadastrado neste aplicativo, bem como em um aplicativo local de transporte; Afirma que nesta data encontrava-se trabalhando com transporte de passageiros no Município de Dracena/SP, quando teria recebido uma ligação do número (18) 99750-7628 solicitando uma corrida até o Município de Adamantina/SP; Diante disso solicitou que tal pessoa, identificada como sendo Daiane esperasse, haja vista que se encontrava em outro transporte; Minutos após telefonou para Daiane e a questionou sobre sua localização, tendo ela relatado se encontrar no Supermercado Troyano São Francisco, tendo o depoente se dirigido ao local, porém não a teria localizado; Afirma ter telefonado novamente, tendo a mulher informado estar defronte ao Colégio Verde, sendo uma escola com muros pintados de verde, razão pela qual se dirigiu ao local e encontrou a mulher em um bar, quando ela teria colocado suas bolsas no banco de trás do carro e adentrado na banco da frente;  Afirma tê-la questionado sobre a forma de pagamento, quando Daiane afirmou que seria por PiX, tendo ela telefonado para um terceiro questionando ser iria pagar o valor da corrida; Em seguida Daiene perguntou ao depoente o número de sua chave PIX, quando o depoente informou seu número de telefone como sendo a chave PIX; Em seguida a terceira pessoa solicitou que o depoente lhe encaminhasse uma mensagem, quando Daiane lhe passou o número (67) 9338-5045, quando então o depoente encaminhou uma mensagem e o valor do serviço ao número informado por Daiane; Logo após viu que teria recebido o valor, sendo certo que naquele momento gravou a tela com os dados do depositante, o qual apresenta neste momento; Logo após deixou o Município de Dracena/Sp com destino ao Município de Adamantina/SP, porém ao passar pelo trevo de acesso ao Distrito de Atlântida, neste Município viu que uma viatrura da Polícia Militar o estava seguindo, quando então diminui a velocidade e percebeu que a passageira teria ficado nervosa e se encolhido no banco; Solicitado a parar pela Polícia, o depoente estacionou e ao ser abordado, de pronto se identificou como Agente Penitenciário e que se encontrava armado, apresentando sua arma e toda documentação; Logo após viu quando Daiane foi abordada e em sua bolsa localizados 7 tijolos de maconha, quando então todos foram conduzidos a esta Unidade; Relata que não tinha conhecimento da existência do entorpecente e que apenas teria sido contratado para levá-la ao Município de Adamantina/SP. (fl. 08/09). Por sua vez, em juízo confirmou os fatos acima descritos. A testemunha de acusação, NILSON RICARDO TENORIO, PM, NA FASE POLICIAL rma o depoente ser Policial Militar com sede de exercíco neste Município; Nesta data dirigiu-se ao Distrito de Atlântida juntamente com o Policial Viotto com vistas a realização de patrulhamento rotineiro, quando no trevo de acesso ao Distrito observaram um veículo branco com inscrição "Uber" em sua lateral seguindo sentido Pacaembu/Flórida Paulista; Relata que como o veículo trafegava em baixa velocidade em razão de estar passando pelo trevo de acesso, conseguiram visualizar a passageira, sendo certo que esta ao ver a viatura policial teria se abaixado no banco, fato este que trouxe desconfiança aos Policiais; Diante disso decidiram realizar abordagem, haja vista a existência de informações anteriores de que pessoas estariam contratando serviços de transporte por aplicativo para realizar o transporte ilegal de drogas; Diante disso realizaram o retorno e deram ordem de parada ao veículo, tendo este obedecido de imediato; Relata que durante a abordagem, o condutor identificado como sendo Vitor Cardoso Franco relatou ser Agente Penitenciário e que encontrava-se armado; Em razão disso foi revistado e consigo localizada uma arma de fogo tipo pistola, marca Glock, calibre .380, municiada, sendo certo ter ele apresentado toda documentação necessária, não havendo irregularidades; Afirma ainda que a passageira foi identificada como sendo Daiane Alves Feitosa, a qual encontrava-se muito nervosa durante todo procedimento, a qual relatou ser moradora de Adamantina/SP; Ao ser questionada sobre algo ilegal que possuia, Daiana afirmou não possuir nada de ilegal e que teria se dirigido ao médico, porém novamente questionada, relatou possuir drogas em sua bolsa, bem como de que seria para consumo próprio; Ao ser revistada a bolsa, acabaram por localizar 7 tijolos de erva esverdeada, aparentando serem maconha, envoltos em plástico verde, sendo 6 tijolos interios e 1 pela metade; Questionada, Daiane afirmou ter recebido o entorpecente no Município de Dracena/SP e que receberia para entregar no Município de Adamantina/SP, porém não desejou informar os nomes dos outros envolvidos, tanto dos que lhe entregaram as drogas, quanto daqueles que iriam recebê-la ou ainda o valor que iria receber; O condutor do veículo também foi questionado, quando relatou que no tempo livre faz bico de motorista por aplicativo e que nesta data foi contratado para levar a pessoa de Daiane até o Município de Adamantina/SP, não tendo conhecimento da droga que ela transportava; Em razão dos fatos foi dada voz de prisão a Daiane Alves Feitosa e conduzida a esta Unidade (fl. 06/07). Em juízo, confirmou os fatos. A testemunha de defesa, LAURA DE SOUZA ALVES FEITOZA, contou em juízo que é  genitora da acusada e nada sabia do envolvimento dela com drogas. A testemunha de defesa, CLEIDE APARECIDA QUESSA SAIA, contou em juízo que nada sabe do envolvimento da ré com drogas. Ora, a prova é farta em demonstrar que a ré agiu com a intenção de exercer o comércio de drogas. Evidente que as circunstâncias ensejadoras da prisão em flagrante denotam a prática do tráfico, uma vez que a abordagem se deu no exato momento em que a ré transportava a droga. Ademais, a forma de acondicionamento, a quantidade encontrada (07 invólucros de TETRAHIDROCANNABINOL (THC) com massas líquidas de 4932,48 gramas  fls. 20-22), os depoimentos das testemunhas de acusação e as demais circunstâncias da prisão da denunciada corroboram para o enquadramento na tipificação penal cominada na peça ministerial. Por oportuno, infiro que o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, tem como sujeito ativo qualquer pessoa, agindo com dolo, ou seja, com a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no aludido artigo e tem como momento de consumação, a efetiva prática da conduta discriminada no dispositivo legal. Dito isto, anoto que a ré, agindo na conduta tipificada, tinha pleno conhecimento de que tinha em depósito e transportava o entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal, com a finalidade de, posteriormente, revender a terceiros, a droga que com ela foi apreendida. Importante salientar, também, que não existe qualquer circunstância capaz de justificar o interesse dos policiais em prejudicar o acusado, principalmente porque eles não apontaram nada que demonstrasse essa hipótese. Esse é o entendimento jurisprudencial: “TÓXICO  Tráfico  Insuficiência probatória  Inocorrência  Condenação fundada em testemunho de policiais  Validade  Depoimentos firmes e coerentes  Materialidade devidamente comprovada  Recurso não provido.”(Apelação Criminal nº 229.463-3  Guarujá  2ª Câmara Criminal  03.11.97. V. U.). “TÓXICO  Tráfico  Caracterização  Pretendida absolvição por insuficiência probatória  Inadmissibilidade  Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais  Inocorrência  Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo  Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral  Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando, sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial.” (Apelação Criminal nº 189.074-3  Palmital  1ª Câmara Criminal  02.10.95  V. U.). Assim “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais  especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório  reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar  tal como ocorre com as demais testemunhas que  as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF  HC nº 73.518-5  Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). Assim, os elementos colhidos em juízo foram seguros a ensejar dados de que se tratava de tráfico de drogas, havendo caracterizada a transferência do entorpecente com finalidade da distribuição/venda no município de Adamantina/SP, com apreensão, na sequência, da droga, acondicionada em 07 invólucros de TETRAHIDROCANNABINOL (THC) vulgarmente conhecida como maconha, com massas líquidas de 4932,48 gramas – elevadíssima quantidade. Por isso, demonstradas a materialidade e autoria dos fatos descritos na denúncia, a responsabilização penal do acusado se impõe, na ausência de excludentes. Atendendo às diretrizes do artigo 42 da Lei Federal 11.343/06 e art. 59 do Código penal, considerando a elevada quantidade de drogas, fixo a pena-base em 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias multa. Na segunda fase resta compensada a atenuante da confissão com a agravante da reincidência (fls. 61), mantendo a pena no patamar acima estabelecido e, diante da ausência de outras causas de aumento ou diminuição de pena, torno-a definitiva. Registro, outrossim, que não é caso de aplicar a diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06 ao réu, principalmente porque não restou demonstrado que o acusado não se dedicava as atividades criminosas, além de se tratar de ré reincidente (fls. 61). Pelas graves circunstâncias do crime e pelo total da pena em concreto, deixo de conceder a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, com fundamento no artigo 44, inciso I, do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77, caput, do Código Penal. O delito imputado a sentenciada é equiparado pela Lei como hediondo e, assim, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei nº. 8.072/90 deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO. Ademais, é reincidente e de elevada gravidade os fatos – grande quantidade de drogas. O valor do dia multa fica estipulado no mínimo, dada a ausência de melhor situação financeira da ré. Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra DAIANE ALVES FEITOZA, qualificado às fls. 50/52, como incurso no artigo art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06, para CONDENÁ-LA à pena de 06 (seis) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 600 dias multa, no valor mínimo. Considerando-se o decisório do C. STJ, juntado nesta data a fls. 336/346, a ré poderá apelar em liberdade. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO. Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos. Decreto o perdimento do aparelho celular apreendido  (fls. 16/17). Custas na forma da Lei. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Cumpra-se.” Nos termos do Provimento CG nº 284/2020, uma cópia deste termo de audiência foi devidamente compartilhada aos presentes. Não houve qualquer questionamento sobre os termos transcritos na ata, cumprindo-se o disposto nos artigos 1269 e 1270 das NSCGJ. Outrossim, considerando a necessidade de se operacionalizar o trâmite dos autos (evitando imprimir o documento, assinar e digitalizar), mormente em razão da busca da celeridade processual, somado à ausência de determinação de digitalização de termos de audiência assinado pelas partes, não foram colhidas assinaturas neste termo de audiência, mantendo-se apenas a assinatura digital do(a) Magistrado(a), nos termos do artigo 25 da Resolução nº 185/2013. NADA MAIS. Eu, Everton Luiz Theodoro Lucena, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA