1500726-74.2021.8.26.0288
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Breda
Comarca: Ituverava
Foro: Foro de Ituverava
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... conta de que GUSTAVO HENRIQUE estaria praticando o tráfico de drogas em sua residência. Diante disso, iniciou as investigações, inclusive com campanas no local, verificando movimentação suspeita, típica do tráfico de drogas. Com isso, foi solicitado a deferido mandando de busca e apreensão. Durante o cumprimento da ordem, contando com o auxílio da Polícia Militar, GUSTAVO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ituverava
Foro de Ituverava
1ª Vara
Rua Anhanguera, 778, Ituverava-SP - cep 14500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500726-74.2021.8.26.0288 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500726-74.2021.8.26.0288
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2259707/2021 - DEL.POL.ITUVERAVA, 20423210 - DEL.POL.ITUVERAVA, 1447/21/308 - DEL.POL.ITUVERAVA, 2259707 - DEL.POL.ITUVERAVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAICKON DEMOSTENES ANANIAS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Breda



Vistos.

GUSTAVO HENRIQUE DE OLIVEIRA DOMICIANO e maickon demóstenes ananias, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 (fls. 150-153).

 Narra a denúncia que, no dia 22 de setembro de 2021, às 16h25, na Rua Ceará, n.º 345, distrito de São Benedito da Cachoeirinha, nesta cidade e comarca de Ituverava, GUSTAVO HENRIQUE e MAICKON, previamente ajustados, com unidade de desígnios e comunhão de esforços, guardavam 01 (uma) grande porção de maconha, pesando 66,02g, outras 107 (cento e sete) porções de maconha, estas pesando 118,86g, e 25 (vinte e cinco) porções de cocaína, pesando 3,23g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Autuados em flagrante delito durante cumprimento de mandado de busca e apreensão, a prisão dos réus foi convertida em preventiva pela decisão de fls.  100-103. 

Oferecida a denúncia, determinou-se a notificação dos réus para apresentação de defesa preliminar (fls. 156-157).

Defesa preliminar a fls. 168-176 e fls. 250-251.

A denúncia foi recebida em 12 de novembro de 2021, oportunidade em que designada audiência de instrução e julgamento (fls. 259-262). 

Durante a instrução, pelo sistema audiovisual, procedeu-se à oitiva de 03 (três) testemunhas de acusação e 06 (seis) testemunhas de defesa. Ao final, foram os réus interrogados (fls. 324). 

Encerrada a instrução, os debates orais foram substituídos pela apresentação de memoriais, respectivamente, a fls. 340-356, fls. 357-367 (GUSTAVO HENRIQUE) e fls.  382-389 (MAICKON). 

É, em síntese, o relatório.

fundamento e DECIDO.

Ausentes preliminares ou nulidades a sanar, passo, diretamente, à análise do mérito. 

A pretensão punitiva estatal é procedente. 

A materialidade do delito está totalmente demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 25-31, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 34-36, pelo laudo de constatação de fls. 39-41 e, em especial, pelo laudo de exame químico toxicológico de    fls. 297-299, que apontou resultado positivo para a existência dos compostos químicos: a) MENTIL  BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA), alcalóide extraído do vegetal Erythroxylum coca, vulgarmente conhecido como cocaína; b) TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal Cannabis sativa L, vulgarmente conhecido como maconha. 

A maconha apreendida estava dividida em 108 (cento e oito) porções, sendo 01 (um) porção maior, na forma de fragmentos vegetais tipo erva seca, com peso líquido de 66,02g e o restante, 107 (cento e sete) porções, na forma de fragmentos vegetais, tipo erva seca, tudo acondicionado em segmentos plásticos transparentes, com peso líquido de 118,86g. Já a cocaína apreendida estava dividida em 25 (vinte e cinco) porções, em forma de pó de cor esbranquiçada, acondicionadas em tubos plásticos transparentes, do tipo eppendorf, com peso líquido total de 3,23g. 

Além das 108 (cento e oito) porções de maconha e 25 (vinte e cinco) porções de cocaína, também foi apreendida em poder dos réus a quantia de R$ 386,45 (trezentos e oitenta e seis reais e quarenta e cinco centavos) em notas diversas, bem como uma balança de precisão, um estilete, duas tesouras, uma peneira, um copo de liquidificador com resquícios de droga, microtubos vazios e saquinhos plásticos, petrechos comumente utilizados para o tráfico de drogas. 
 
A apreensão é retratada pela fotografia de fls. 37. 

Ainda, demonstrando a materialidade e evidenciando a autoria delitiva, encontra-se o apenso n.º 1500695-54.2021.8.26.0288, iniciado com a representação da autoridade policial para concessão de mando de busca e apreensão tendo por alvo a residência do investigado GUSTAVO HENRIQUE, instruído com os documentos de fls. 03-17. Deferida a ordem, o cumprimento do mandado foi absolutamente exitoso (fls. 32-33), culminando com a apreensão de farto material e autuação em flagrante dos acusados.  

A autoria, por sua vez, é incontestável, porquanto a prova oral coligida nos autos é firme e contundente no sentido de demonstrar que os acusados, previamente ajustados, agindo com unidade de desígnios e distribuição de funções, guardavam, para fins de comércio, o entorpecente apreendido. 

É certo que os acusados, nas duas fases da persecução penal, negaram a prática do tráfico de drogas. 

Perante a autoridade policial, MAICKON confirmou a propriedade da droga, alegando ser para uso próprio, sem qualquer conhecimento de GUSTAVO HENRIQUE, proprietário da residência (fls. 17). Em juízo, MAICKON relatou que estava na posse de todas as drogas apreendidas, que seriam destinadas ao uso próprio. Afirmou que passaria alguns dias num sítio de seu sogro, tendo adquirido as drogas para consumo. Destacou que o entorpecente não estava espalhado pela casa, o que foi dito pelos policiais apenas para incrimina-lo. Quanto aos demais petrechos, como balança de precisão, copo de liquidificador e peneira, disse que apenas estava guardando para um traficante, o qual não pode declinar o nome. Ressaltou que a casa era de GUSTAVO, o qual apenas permitiu que ele ali descansasse, pois estava sem a chave da casa de sua irmã, com quem mora. Declarou que estava no local há cerca de 04 (quatro) horas. Por fim, aventou que é apenas usuário de drogas (fls. 324).

Por sua vez, na fase inicial da persecução penal, GUSTAVO HENRIQUE declarou que apenas permitiu que MAICKON dormisse em sua residência, sem qualquer conhecimento das drogas que trazia consigo (fls. 09). Em juízo, negou qualquer envolvimento com a droga apreendida. Afirmou que estava na porta de sua casa fumando um baseado, quando permitiu que MAICKON entrasse no imóvel para descansar, pois estava sem a chave de sua residência. Destacou que quando da chegada dos policias, MAICKON estava no local há cerca de 40 (quarenta) minutos, desconhecendo que ele trazia consigo drogas. Reafirmou que no momento em que os policiais chegaram, estava na porta de sua casa na companhia de sua namorada e do conhecido Wiliam, não tendo acesso ao interior enquanto eles vasculhavam o local. Relatou que é usuário de todo tipo de droga, mas que nunca traficou (fls. 324).

As versões dos acusados são absolutamente inverossímeis e escapistas, sendo afastas pelo restante das provas carreadas aos autos. 

É induvidoso que GUSTAVO HENRIQUE era o morador do local, permitindo que MAICKON também ali se instalasse. No interior do imóvel foram apreendidas 01 (uma) porção grande de maconha, mais 107 (cento e sete) porções menores também de maconha, além de 25 (vinte e cinco) eppendorfs contendo cocaína.

Verificada tal situação, a própria quantidade e forma de disposição que a droga foi encontrada no imóvel, aliadas aos demais petrechos apreendidos, como balança de precisão, copo de liquidificador com resquícios de drogas e peneira, dão mostras evidentes do tráfico de entorpecentes.

O policial civil José Augusto Neto, nas duas fases da persecução penal, narrou com detalhes a diligência que culminou com a autuação em flagrante dos acusados (fls. 04 e fls. 324). Em juízo, relatou que recebeu informes anônimos dando conta de que GUSTAVO HENRIQUE estaria praticando o tráfico de drogas em sua residência. Diante disso, iniciou as investigações, inclusive com campanas no local, verificando movimentação suspeita, típica do tráfico de drogas. Com isso, foi solicitado a deferido mandando de busca e apreensão. Durante o cumprimento da ordem, contando com o auxílio da Polícia Militar, GUSTAVO foi abordado na porta de sua residência, juntamente com sua namorada e a pessoa de Wiliam, conhecido usuário de drogas. No interior do imóvel, encontraram MAICKON dormindo em um quarto. Neste quarto, encontraram parte da droga embaixo de um travesseiro e dentro de um armário. Mais entorpecente foi encontrado na sala. Destacou que havia droga espalhada por toda a casa. Também foram apreendidos diversos petrechos comumente utilizados para o tráfico de drogas, como balança de precisão, copo de liquidificador, peneira e cápsulas plásticas vazias. Diante de tal circunstância, os acusados foram autuados em flagrante delito. 

Igual teor ostenta o depoimento do policial militar Wellington de Souza Pereira, que auxiliou no cumprimento do mandado de busca e apreensão. Destacou que chegando ao local, encontraram GUSTAVO HENRIQUE na porta do imóvel, sendo ali detido. No interior da residência abordaram MAICKON dormindo num colchão, com drogas espalhadas por toda a casa, embaixo de travesseiro, dentro de um armário, na sala, além de diversos petrechos como balança de precisão, copo de liquidificador e peneira. Destacou que ambos os acusados já eram conhecidos dos meios policiais, inclusive por suspeita de tráfico de drogas (fls. 324).

Por sua vez, o policial militar Ewerton Biziac Antonini também informou que auxiliou no cumprimento do mandado de busca e apreensão. Chegando ao local, GUSTAVO HENRIQUE foi abordado na porta da residência. Diante disso, ficou fazendo a guarda do acusado, não adentrando ao interior do imóvel, local em que encontrado MAICKON. Com a apreensão da droga, ambos foram autuados em flagrante delito (fls. 324).

As 06 (seis) testemunhas de defesa ouvidas nada presenciaram.

Abel Neves de Oliveira, Geovana de Oliveira Silva, Giovani Klisman de Jesus Louzada e Pascoal Mares Gomes informaram que GUSTAVO HENRIQUE é usuário de drogas e que trabalhava como servente de pedreiro, nada sabendo quanto ao tráfico de entorpecentes (fls. 324).

O mesmo ocorreu quanto ao depoimento de Joana Darc Dias, que afirmou que MAICKON tem graves problemas de saúde, o qual morava com sua irmã, tendo, inclusive, passado um tempo na rua. Ainda, declarou que MAICKON é usuário de drogas (fls. 324).

Finalmente, Maila Stefani dos Santos Ananias, ouvida apenas como informante por ser irmã do réu, declarou que MAICKON estava morando em sua casa, mas que, como havia saído e levado a chave, ele pediu para ficar na casa de GUSTAVO. Afirmou que seu irmão tem tuberculose e que é apenas usuário de drogas (fls. 324).

Constata-se que os policiais narraram com detalhes toda a abordagem dos acusados, surpreendidos durante cumprimento de mandado de busca e apreensão na posse de considerável quantidade de drogas e inúmeros petrechos comumente utilizados para a prática do crime, o que denota o prévio ajuste, bem como a destinação do material. 

O fato de MAICKON ser portador de tuberculose não afasta a prática do crime. O mesmo se diz da pretensa condição de usuários de drogas. O consumo de entorpecentes não afasta o tráfico, mas até mesmo o justifica, como forma de manter o uso próprio. 

As condições que cercam os réus são absolutamente desfavoráveis, sobretudo considerando a quantidade, diversidade e forma dos entorpecentes apreendidos, além dos diversos petrechos comumente utilizados para o tráfico de drogas.  

Nunca é demais lembrar que a jurisprudência majoritária, no tocante aos depoimentos de agentes de segurança pública, é no sentido de que os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem em defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador. 

O testemunho policial goza de presunção de credibilidade. Para restar destituído de valor probante é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elementos de convicção. 

Seria um contrassenso credenciar ao Estado pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências. 

É preconceituosa a alegação de que o depoimento de policiais é sempre parcial, vez que, não estando eles impedidos de depor, o valor probante de suas palavras não pode ser sumariamente desprezado, máxime quando estas se harmonizam com os demais elementos colhidos no processo e nada indique que tivessem eles a intenção de prejudicar inocentes.

Não há razões para desconsiderar a prova oral. A condição de policiais, por si só, não é suficiente para o afastamento do seu valor probatório. Afinal, o sistema processual não se filiou ao modelo da prova tarifada no qual os meios de prova registram valores pré-fixados. Ao contrário, a legislação filou-se ao princípio do livre convencimento racional. Assim, cabe ao julgador avaliar, com liberdade, as provas, confrontando-se com o quadro formado. 

No caso em apreço, nada há nos autos a indicar desvio funcional que comprometa a idoneidade das testemunhas, pelo contrário, o relato dos policiais merece absoluto crédito.  

A quantidade total do material apreendido, consistente em 108 (cento e oito) porções de maconha e 25 (vinte e cinco) porções de cocaína, torna evidente a destinação do entorpecente para o comércio ilícito. Não bastasse, também foram apreendidos no local inúmeros petrechos comumente utilizados para o tráfico de drogas, como balança de precisão, peneira, copo de liquidificador com resquícios de drogas, saquinhos plásticos e microtubos vazios. 

Logo, em meio a este cenário probatório, não há dúvidas de que GUSTAVO HENRIQUE e MAICKON, previamente ajustados e com unidade de desígnos,  guardavam drogas destinadas à venda. 
Por isso, demonstradas a materialidade e autoria do crime descrito na denúncia, a responsabilização penal dos acusados se impõe, na ausência de excludentes.

Com esses fundamentos, passo a individualizar as penas.

I – Acusado GUSTAVO HENRIQUE DE OLIVEIRA DOMICIANO

Inicialmente, observo as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal, bem como aquelas destacadas no artigo 42, da Lei n.º 11.343/06.

O fato em tela não restou isolado na vida do agente, que ostenta condenação, já transitada em julgado, por crime de porte de arma de fogo, conforme se infere da Folha de Antecedentes (fls. 71-78) e certidões criminais (fls. 79-83 e fls. 326-330). 

Aliando-se aos maus antecedentes, o acusado apresenta desabonadora conduta social e personalidade voltada para a prática de crimes, violenta e desprovida de freios. 

Ainda, impende destacar a natureza das drogas apreendidas (maconha e cocaína) e sua quantidade (108 porções de maconha e 25 porções de cocaína), o que afasta a incipiência do crime, demonstrando tratar-se de efetivo fornecedor e altamente nocivo à sociedade. A conduta praticada afetou de modo especialmente grave a saúde pública, o bem jurídico tutelado pelos tipos penais da Lei n.º 11.343/2006, o que, por si só, deve ensejar a imposição de pena superior a que seria cabível se se tratasse aqui de tráfico de quantidades inferiores de droga. 

Por fim, atento à culpabilidade e ao que seja suficiente para a reprovação e prevenção do crime, deve a pena-base ser exasperada em 1/5 (um quinto), fixando-a em 06 (seis) anos de reclusão, além de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, conforme preceito secundário contido no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.

Quanto às agravantes, o acusado é reincidente no tocante ao Processo n.º 0001671-87.2011.8.26.0288 (fls. 326-330), pois praticou novo crime antes do período depurador do artigo 64, inciso I, do Código Penal. Assim, presente a agravante prevista no artigo 61, inciso I,  do Código Penal, majoro a pena em 1/6, fixando-a em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa. 

Não há atenuantes. 

Ausentes causas de aumento de pena. 

Por fim, impossível o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4.º, do artigo 33, da Lei n.º 11.343/2006, pois o acusado é reincidente e ostenta maus antecedentes. Além disso, é evidente que se dedica à atividades criminosas, pois surpreendido com 108 (cento e oito) porções de maconha e 25 (vinte e cinco) porções de cocaína, sem qualquer prova de atividade lícita. Não se trata de um cenário de pessoa iniciante na atividade criminosa. 

Assim, para o acusado GUSTAVO HENRIQUE DE OLIVEIRA DOMICIANO, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, mantenho a pena em 07 (sete) anos de reclusão, além de 700 (setecentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável. 

II – Acusado MAICKON DEMÓSTENES ANANIAS

Inicialmente, observo as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal, bem como aquelas destacadas no artigo 42, da Lei n.º 11.343/06.
O fato em tela não restou isolado na vida do agente, que ostenta condenações, já transitadas em julgado, por crimes de porte de drogas, conforme se infere da Folha de Antecedentes (fls. 61-67) e certidões criminais (fls. 68-70 e fls. 331-333). 

Aliando-se aos maus antecedentes, o acusado apresenta desabonadora conduta social e personalidade voltada para a prática de crimes, violenta e desprovida de freios. 

Ainda, impende destacar a natureza das drogas apreendidas (maconha e cocaína) e sua quantidade (108 porções de maconha e 25 porções de cocaína), o que afasta a incipiência do crime, demonstrando tratar-se de efetivo fornecedor e altamente nocivo à sociedade. A conduta praticada afetou de modo especialmente grave a saúde pública, o bem jurídico tutelado pelos tipos penais da Lei n.º 11.343/2006, o que, por si só, deve ensejar a imposição de pena superior a que seria cabível se se tratasse aqui de tráfico de quantidades inferiores de droga. 

Por fim, atento à culpabilidade e ao que seja suficiente para a reprovação e prevenção do crime, deve a pena-base ser exasperada em 1/5 (um quinto), fixando-a em 06 (seis) anos de reclusão, além de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, conforme preceito secundário contido no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.

Quanto às agravantes, o acusado é reincidente no tocante ao Processo n.º 0003552-94.2014.8.26.0288 (fls. 331-333), pois praticou novo crime antes do período depurador do artigo 64, inciso I, do Código Penal. Assim, presente a agravante prevista no artigo 61, inciso I,  do Código Penal, majoro a pena em 1/6, fixando-a em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa. 

Não há atenuantes. 

Ausentes causas de aumento de pena. 

Por fim, impossível o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4.º, do artigo 33, da Lei n.º 11.343/2006, pois o acusado é reincidente e ostenta maus antecedentes. Além disso, é evidente que se dedica à atividades criminosas, pois surpreendido com 108 (cento e oito) porções de maconha e 25 (vinte e cinco) porções de cocaína, sem qualquer prova de atividade lícita. Não se trata de um cenário de pessoa iniciante na atividade criminosa. 

Assim, para o acusado MAICKON DEMÓSTENES ANANIAS, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, mantenho a pena em 07 (sete) anos de reclusão, além de 700 (setecentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável. 

O delito imputado aos acusados é equiparado pela Lei como hediondo e, assim, nos termos do artigo 2.º, § 1.º, da Lei n.º 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei n.º 11.464/07, deverão cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a nova fração para progressão de pena na hipótese.

Para ambos acusados, IMPOSSÍVEL a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, posto que tal benesse não se mostra suficiente para reprovação e prevenção do crime, além da reincidência e dos maus antecedentes verificados.

Isso posto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal para:
A) condenar o réu GUSTAVO HENRIQUE DE OLIVEIRA DOMICIANO, qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, à pena de 07 (sete) anos de reclusão, no regime inicial FECHADO e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, cada qual no valor de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos;
B) condenar o réu MAICKON DEMÓSTENES ANANIAS, qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, à pena de 07 (sete) anos de reclusão, no regime inicial FECHADO e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, cada qual no valor de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos.

Não faculto aos acusados a oportunidade de recorrerem em liberdade, principalmente pela gravidade do delito e pela necessidade de se assegurar a futura aplicação da Lei penal, uma vez que permaneceram presos processualmente até o momento.  

Recomendem-se os acusados ao estabelecimento penal em que estão recolhidos por força desta sentença e expeçam-se guias de recolhimento provisórias, encaminhando-as ao Juízo das Execuções Criminais da Comarca em que se encontram, caso haja recurso por qualquer das partes.

Determino, ainda, a perda em favor da União das quantias           apreendidas e depositadas judicialmente (fls. 114-116), por consistirem produto do crime, nos termos do artigo 60, c/c. artigo 63, da Lei n.º 11.343/06.

Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos dos acusados, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

Os réus arcarão com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, os benefícios da assistência judiciária gratuita (Lei n.º 1.060/50), conferidos neste ato. 

Oportunamente, ao arquivo. 

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.


Ituverava, 29 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA