1500295-88.2021.8.26.0563
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: LUIZ FILIPE SOUZA FONSECA
Comarca: São Bento do Sapucaí
Foro: Foro de São Bento do Sapucaí
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... que a denúncia é que ele faz o tráfico, mas se viciou; que nesse dia foi encontrada um pedra de crack com ele; que o réu afirmou que era pra consumo pessoal.
O interrogatório restou prejudicado, tendo em vista que o réu, mesmo intimado, não compareceu no dia de hoje; entretanto, o acusado confessou perante a Autoridade Policial.
Os depoimentos das testemunhas foram coesos e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bento do Sapucaí
Foro de São Bento do Sapucaí
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Cap.Procópio Marcondes Azeredo, 43, Centro, Sao Bento do Sapucai - SP - cep 12490-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500295-88.2021.8.26.0563
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
CRISTIANO ROBERTO DOS SANTOS


Aos  09/02/2022 18:00, na sala de audiências do Juizado Especial Cível e Criminal, sob a presidência do MM. Juiz de  Direito Dr.LUIZ FILIPE SOUZA FONSECA , por videoconferência, comigo Escrevente Técnico Judiciário abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas.
Apregoadas as partes, verificou o MM. Juiz o comparecimento do representante do Ministério Público, o DD. Promotor de Justiça, Dr. SALOMÃO SUSSUMU TANAKA DOS SANTOS,  do defensor Dr. Alan Dias Silva,  OAB/SP 401830 e da testemunha de acusação Rogério de Alencar Louzada. Ausente o réu, apesar de devidamente citado e intimado.
 Iniciados os trabalhos foi dada a palavra ao Dr. Defensor que manifestou nos seguintes termos: “MM. Juiz, os fatos narrados na denuncia não condizem com a realidade. As provas colhidas na fase policial não são suficientes para sustentar a inicial oferecida pelo órgão do Ministério Público. As testemunhas prestaram depoimentos contraditórios. O réu é inocente. Conclui-se, portanto, que não há justa causa para a instauração da ação penal. Assim sendo, a defesa requer, neste momento, a rejeição da denuncia e o consequente arquivamento dos autos. Não sendo acolhida esta postulação, reserva-se no direito de apreciar mais detalhadamente as provas após o termino da instrução". 
 Pelo MM. Juiz foi dito: “Em que pesem os argumentos apresentados pelo ilustre defensor, verifico que a denúncia atende aos requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal, bem como não se encontram presentes nenhuma das hipóteses do artigo 43 do mesmo diploma legal, pelo que recebo a denúncia ofertada contra CRISTIANO ROBERTO DOS SANTOS. 
A seguir, pelo MM. Juiz foi inquirida a testemunha de acusação. 
Após, pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução, passando a palavra às partes as quais apresentaram as alegações finais de forma oral, conforme gravação que segue importada e vinculada a este Termo.
 Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:
   Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei 9099/95.
  Ausentes preliminares, passo à análise do mérito.
  A materialidade do delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas restou comprovada por intermédio do boletim de ocorrência (fls. 01/02), auto de exibição e apreensão (fl. 03), laudo de constatação de substância entorpecente (fls. 13/15), bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
  A autoria, por sua vez, também restou comprovada.
  A testemunha Rogério de Alencar Louzada, policial militar, relatou: que se recorda dos fatos; que em patrulhamento encontraram com o réu em contra-fluxo; que ele estava vindo de Sapucaí Mirim; que o réu já foi abordado várias vezes e sempre foi surpreendido na posse de entorpecentes; que a denúncia é que ele faz o tráfico, mas se viciou; que nesse dia foi encontrada um pedra de crack com ele; que o réu afirmou que era pra consumo pessoal.
O interrogatório restou prejudicado, tendo em vista que o réu, mesmo intimado, não compareceu no dia de hoje; entretanto, o acusado confessou perante a Autoridade Policial.
Os depoimentos das testemunhas foram coesos e harmônicos entre si, não tendo nenhuma comprovação de que, devidamente compromissadas, tenham o intuito de imputar ao réu o falso cometimento de um delito. 
Com efeito, as provas colhidas durante a instrução processual são bastantes a fundamentar um juízo condenatório. 
Assim, à vista de todos esses elementos, conclui-se que o réu, com consciência e vontade, isto é, agindo dolosamente, praticou os fatos descritos na denúncia, conduta esta que se amolda formal e materialmente ao tipo penal descrito no art. 28 da Lei 11.343/2006. 
Ressalta-se que, ao menos enquanto não houver entendimento consolidado pela inconstitucionalidade do delito em epígrafe pelo C. Supremo Tribunal Federal, entendo que a criminalização da conduta em epígrafe consiste em opção de política criminal autorizada pelo Constituinte ao legislador ordinário. Dessa forma, ainda que existam relevantes debates criminológicos sobre eventuais efeitos negativos dessa política criminal, não vislumbro inconstitucionalidade da opção legislativa pela criminalização.
No mais, conforme a teoria da indiciariedade ou da "ratio cognoscendi", acolhida pela doutrina majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um indício da ilicitude, razão pela qual cabe ao réu trazer aos autos ao menos a dúvida fundada quanto a presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 386, VI, do Código de Processo Penal. 
No caso sob julgamento, contudo, o réu sequer alegou a existência de causas excludentes da ilicitude. 
Assim, sendo a tipicidade indiciária da ilicitude e não havendo causas excludentes desta, configurado está o injusto penal. 
Desse modo, tem-se que a culpabilidade está presente, porquanto réu é imputável e dotada de potencial consciência da ilicitude, bem como lhe era exigível conduta diversa. 
Assim, comprovadas a materialidade, a autoria, a tipicidade e inexistindo causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação do réu CRISTIANO ROBERTO DOS SANTOS pela prática do crime tipificado no art. 28 da Lei 11.343/2006. 
Fixadas tais premissas, passo à individualização da pena, nos termos do art. 59, do Código Penal. Na aplicação da pena, considerando que se trata de réu que conta com antecedentes criminais, bem como as circunstâncias desfavoráveis, fixo a pena consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 03 meses, por 08 (oito) horas semanais, por entendê-la suficiente e adequada ao caso. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu CRISTIANO ROBERTO DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 28, da Lei 11.343/2006, à pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 03 (três) meses, por 08 (oito) horas semanais.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Façam-se as anotações e comunicações necessárias. Não há condenação em custas nem honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, conforme arquivo importado e vinculado a este Termo. 
 Lido e achado conforme, vai assinado digitalmente pelo MM. Juiz. NADA MAIS. MARIA LUIZA DA ROSA DIAS, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.