1500171-59.2022.8.26.0664
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... 09). Em juízo, ambos confessaram envolvimento no tráfico. 
Interrogado ao fim da audiência, o réu Edmilson confessou o tráfico, afirmando que estava traficando para usar droga, estava na sua casa e seu irmão mandou mensagem, para levar R$ 50,00 de droga, quando chegou na esquina para entregar pra ele, foram abordados; a droga estava toda em seu poder, não tentou fugir, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500171-59.2022.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500171-59.2022.8.26.0664
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2022550/2022 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 22637808 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 386/22/711 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2022550 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2022550 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 386/22/711 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDMILSON FERREIRA DA SILVA NETO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI


Vistos. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de EDMILSON FERREIRA DA SILVA NETO, pela prática dos crimes previstos no art. 180, caput, do CP, e art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06; e MAYKON EDY DE JESUS DA SILVA pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia (fls. 200/4):

Consta dos inclusos autos de inquérito policial que entre os dias 17 e 25 de janeiro de 2022, em horário incerto, nesta cidade e Comarca, o denunciado EDMILSON FERREIRA DA SILVA NETO adquiriu, em proveito próprio, uma motocicleta Honda/CG150 Start, cor vermelha, placa GBL5848, que sabia ser produto de crime, pertencente a Adeilto de Oliveira Santos.
Consta ainda que, no dia 25 de janeiro de 2022, às 16:30 horas, na Rua Emboabas, nº 340, no bairro Jardim São Damião, nesta cidade e Comarca, os denunciados EDMILSON FERREIRA DA SILVA NETO e MAYKON EDY DE JESUS DA SILVA guardavam, traziam com eles, vendiam e forneciam drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico.
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva, em audiência de custódia (fls. 84/87). 
Os acusados foram notificados (fls. 384 e 386) e apresentaram defesa prévia a fls. 217/52.
A denúncia foi recebida em 05 de maio de 2022 e, não tendo havido absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 387/9).
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação, duas pela defesa e, ao final, os réus foram interrogados. Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão manifestada na denúncia, a fim de se condenar os denunciados como incurso no tipo penal mencionado na inicial acusatória. A Defesa, a seu turno, pediu o reconhecimento da confissão, com benefícios quanto à aplicação da pena, especialmente o tráfico privilegiado, e absolvição de Edmilson quanto à receptação, com direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório. 
D E C I D O. 
Não há preliminares ou prejudiciais ao mérito. Por outro lado, encontram-se presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Em virtude disso, avanço diretamente à análise do mérito.
A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva foi comprovada pelo auto de prisão (fl.1), boletim de ocorrência (fls. 15/8 e 175/6), auto de exibição e apreensão (fl.19/20), auto de entrega (fls. 171/3), pelo laudo preliminar (fls. 59/62), laudo celular (fls. 137/47), laudo do veículo (fls. 150/7), laudo de fls. 158/60, que resultou positivo para cocaína e maconha, auto de avaliação (fls. 381/2) e pelos depoimentos prestados em juízo.
A autoria é certa e pode ser atribuída aos réus. 
Vejamos. 
A testemunha Adeilto que sua moto foi furtada de madrugada, em Rio Preto; entraram entre 4:40 e 5:00 da manhã, arrebentaram o cadeado do portão e tiraram a moto que ficava no corredor que dava acesso à casa dos fundos, isso em fevereiro; eles foram ninja porque quebraram o cadeado e não fizeram barulho; riscaram o chassi e levou uns dias para recuperar a moto e ainda não conseguiu regularizar a documentação; comprou a moto zero quilometro e está no nome da sua mãe, pagou em torno de R$ 12 mil, era financiada; a moto tinha trava no guidão que foi quebrada; seu tio ouviu barulho, mas achou que fosse o declarante saindo para trabalhar e, por isso, não o chamou. 
Na fase inquisitiva, os policiais militares Rafael Soares e Arlindo Oliveira Dos Santos Júnior foram uníssonos em afirmar que, devido a diversas denúncias de pontos de venda de drogas, efetuaram patrulhamento e, ao chegarem a rua Emboabas, numeral 340, visualizaram dois individuos na esquina, um deles na motocicleta, Honda/CG, cor vermelha, e, ao perceber a aproximação da viatura, dispensou algo ao solo e tentou empreender fuga, mas foi contido. Os individuos foram identificados como Edmilson Ferreira da Silva Neto e Maykon Edy de Jesus da Silva, irmãos; em poder pessoal de Edmilson, foi localizada, em sua cintura, uma pochete contendo 16 porções de maconha e a quantia de R$ 6,25 e foi verificado que ele havia dispensado ao solo 01 porção de cocaína. Com Maykon, foi encontrado em suas mãos um maço de  cigarro contendo 05 porções de crack, além do valor de R$ 33,00 e um aparelho celular marca Motorola. Na ocasião, ambos admitiram que estavam comercializando as drogas, vendendo a porção de maconha por R$ 50,00, o crack por R$ 10,00, e a cocaína por R$ 20,00. Em relação à motocicleta, foi efetuava pesquisa e constava queixa de furto em São José do Rio Preto/SP, no dia 17.01.2022, sendo que a numeração do chassi e motor estavam suprimidos. Então, novamente indagado, Edmilson informou tê-la comprado de um indivíduo pelo Facebook por R$ 2.000,00, já sabendo que se tratava de produto de furto, e o vendedor que a trouxe de Rio Preto para Votuporanga. Maykon informou que guardava mais drogas em sua residência, na rua Incas, nº 727, e, com autorização dele,  ingressaram na casa e localizaram sobre a cômoda da sala "meio tablete de maconha", tendo Maykon informado que a droga seria fracionada para a comercialização aos dependentes químicos. 
Em juízo, o PM Soares disse que atua no BAEP, equipe especializada para prestar apoio nas demais cidades; na ocasião, receberam ordem para patrulhamento em Votuporanga, pelo alto índice de criminalidade, especialmente no bairro em questão; avistaram dois indivíduos, um na moto e outro ao lado, os quais, ao perceberem a polícia, tentaram fugir, mas a moto afogou. Edmilson estava na moto e tinha uma pochete na cintura, com 16 porções de maconha e R$ 6,25 em notas e moedas; com o irmão dele, Maykon, tinha um maço de cigarro com 5 pedras de crack e R$ 33,00 em dinheiro, al[em de celular; localizaram mais uma porção de droga, cocaína, ali perto deles, e Edmilson admitiu que era dele e que, ao ver a viatura, a dispensou; quanto à moto, constava furto e Edmilson admitiu ter negociado a moto pelo Facebook por R$ 2 mil, sabendo que era de BO, segundo linguagem dele; Maykon admitiu que morava ali perto e, com autorização dele, localizaram mais maconha em um dos cômodos; cientificaram a família sobre a prisão e o pai deles compareceu ao distrito; deram voz de prisão, ratificada pelo Delegado; o chassi da moto estava pinado, mas a placa era a original; o vendedor da moto não foi localizado; soube que a vítima do furto da moto foi localizado e a reconheceu, mas não teve contato com ele; quanto à droga prensada, ele admitiu que faria diversas porções; pelo que lembra, ambos tinham passagem pela justiça; pelo que identificou, a cômoda estava na sala; a pochete foi levada até a delegacia, não sabendo o procedimento tomado. 

No mesmo sentido, o depoimento do PM Santos Júnior. 
A testemunha Edmilson foi ouvida como informante por ser pai dos réus, disse que o tenente informou da prisão por conta de uma moto roubada e somente depois foi informado da droga; Maykon tinha poucos móveis, ele não morava com a mulher, até então morava com a mãe, tinha mudado uns dois dias antes da prisão para a casa; não sabe se Maykon estava trabalhando; Edmilson morava em sua companhia, e a polícia nem esteve na sua casa, foram na casa da avó da mulher dela; os dois tem filhos, Maykon tem um de dois anos e um recém nascido, Edmilson só tem um recém nascido; ambos usavam droga, sabe que Edmilson foi preso e cumpriu pena para o tráfico; "não vou mentir não, eles já venderam droga para sustentar o vício", mas não estavam com a droga descrita na denúncia. 
A testemunha Regina disse que os policiais foram até a casa da mãe deles e depois foram até a casa dele, e falaram que acharam droga; sabia que Maykon tinha se mudado para um casa alugada, cerca de uma semana antes, de três cômodos, com poucos móveis; Maykon ficava mais na casa da mãe dele, ele tinha uma namorada, iam morar juntos; fazia bicos de serviços de pedreiro; Edmilson também sempre foi menino bom, faz bicos também. 
Na fase inquisitiva, os réus permaneceram em silêncio (fls. 04 e 09). Em juízo, ambos confessaram envolvimento no tráfico. 
Interrogado ao fim da audiência, o réu Edmilson confessou o tráfico, afirmando que estava traficando para usar droga, estava na sua casa e seu irmão mandou mensagem, para levar R$ 50,00 de droga, quando chegou na esquina para entregar pra ele, foram abordados; a droga estava toda em seu poder, não tentou fugir, assumiu ali na hora, por conta da necessidade já que só fazia bicos, seu filho estava para nascer, sua sogra que sempre ajudou faleceu; comprou a moto pelo Facebook, por R$ 2.000,00, não viu mais a pessoa, troca de mensagem, ele que trouxe, comprou pinado; eles foram na casa da avó da sua esposa, ficou até constrangido, morava com seu pai; já foi preso, nada tem contra os policiais, tem filho com 2 meses; não sabia que a moto era produto de furto, senão não teria deixado a placa, o vendedor falou que era de leilão e já comprou pinada. 
Interrogado ao fim da audiência, o réu Maykon confessou a autoria do delito. Disse que estava na esquina, alcoolizado, e pediu para seu irmão levar R$ 50,00 de cocaína, nem tinha todo o dinheiro, só o que foi pego, ele foi levar e foram abordados; ficou com o maço de cigarro na mão, tinha 5 paradas de crack, dinheiro e o celular na mão, eles começaram a mexer no celular, perguntaram onde era sua casa, falou onde era e falou que não tinha nada, mas tinha sim um pedaço de maconha para seu uso, comprado por R$ 150,00, ainda estava devendo e R$ 20,00, e era para seu uso e do seu colega; admite que era para seu uso e sua venda;  estava passando muita dificuldade, tinha largado da mulher e passava sufoco, uma vida de horror, alugou uma casa com um colega; estava trabalhando, mas começou a beber e usar; tem 19 anos, ficou na fundação por Casa referente a tráfico; não conhecia os policiais; estava separado da mulher, tem um filho com 2 anos e outro com 3 meses; reconhece as mensagens no celular, inclusive chegou a pensar em cometer assalto, mas não o fez. 
Merecem, contudo, crédito as palavras dos policiais militares responsáveis pelo flagrante. Os depoimentos prestados pelos policiais foram coerentes e harmônicos com os demais subsídios de convicção existentes nos autos – especialmente com o laudo de constatação da substância entorpecente – e não há nenhum indicativo a colocar em xeque a idoneidade das informações prestadas. Em verdade, o exercício da função de agente da lei não pode, por si só, tornar suspeita a versão dos fatos apresentados, pois seria um contrassenso que o Estado incumbisse tais pessoas da função repressiva e lhes negasse crédito quando relatam suas diligências.
A confissão dos réus foi corroborada pelas demais provas, demonstrando a traficância, inclusive as conversas no celular apreendido deixam bem claro o tráfico. 
De fato, a perícia realizada no celular apreendido também corrobora a traficância. 
Consta mensagem de áudio relacionada ao tráfico, como a fls. 140, "Tendeu, bebê. Final de semana nois arma alguma coisa. Tendeu? A caminhada é o seguinte, eu vou ali picar umas caminhada ali e já já eu dou um salve pra nois trocar um papo" . Também tem trechos referentes a pedido e pagamento com pix, bem como indicação do local da entrega e até mesmo foto da droga (fls. 145). 
Com os réus, houve a apreensão de 97.58 gramas de maconha, 3.29 gramas de cocaína, 202.56g de maconha, 4,05g de crack, além de R$33,00, R$6,00, aparelhos celulares, e motocicleta HONDA/ CG150 START, conforme constatado no auto de exibição e apreensão a fls. 19/20 e laudo de fls. 59/62. 
Ainda que os réus estivessem em situação financeira difícil e tenham começado a traficar para manter o vício, tal situação não elide sua responsabilidade penal. 
Demonstradas as transações de comércio de drogas, inviabilizam-se as teses absolutória e de desclassificação.
Esclareça-se, no ponto, que a configuração do crime no presente caso dispensa a comprovação de ato típico de traficância (venda de entorpecente), pois o tipo descrito no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 é misto alternativo e os acusados já estavam praticando duas das condutas previstas (trazer consigo e guardar).
Em relação à imputação de receptação, a denúncia aponta que EDMILSON recebeu e ocultou, em proveito próprio, aparelho celular, pertencente a João Francisco da Silva, sabendo ser produto de crime.
Ora, a origem ilícita do relógio apreendido, está devidamente comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 15/8 e 175/6).
No tocante à tipicidade, emerge do conjunto probatório a perfeita adequação do fato à norma penal incriminadora, estando preenchido tanto o elemento objetivo quanto subjetivo do tipo descrito no art. 180, caput, do Código Penal.
A doutrina ensina que, para caracterização do delito de receptação dolosa, o agente deve saber que o bem adquirido é produto de crime. Por outro lado, como se trata de elemento meramente subjetivo, a jurisprudência aponta que esse requisito pode ser aferido pelas circunstâncias que envolveram a dinâmica dos fatos e a conduta do acusado. 
Outrossim, no presente caso, é de se resgatar a chamada “Willful Blindness Doctrine” (Doutrina da cegueira intencional), “Ostrich Instructions” (instruções de avestruz), “Conscious Avoidance Doctrine” (doutrina do ato de ignorância consciente) ou, no vernáculo, “Teoria da Cegueira Deliberada” ou “Teoria das Instruções da Avestruz”. 
A teoria em comento equipara a alta desconfiança ao conhecimento inequívoco, o que perfaz a caracterização do dolo eventual. O agente, portanto, assume o risco quando considera seriamente e aceita como altamente provável que o objeto sob sua guarda tenha origem num delito previamente realizado. Dentro destas hipóteses, incluem-se as condutas de “cegueira” ou “ignorância” deliberada, uma vez que o réu Edmilson deveria ter agido com a devida cautela e se informado sobre a origem do bem que estava sob sua responsabilidade.
Se o denunciado não tinha plena ciência acerca da origem ilícita dos produtos, ao menos ignorou propositalmente este fato, assumindo o risco (dolo eventual) de produzir o resultado danoso e violar o bem jurídico protegido pelo tipo penal em questão diante de todas circunstâncias que o rodeavam.
Além disso, não se pode olvidar que, nos crimes de receptação, a apreensão da res, negociada pelo acusado enseja a inversão do ônus da prova quanto à boa proveniência do bem. A prova do elemento anímico faz-se, sobretudo, por meio das circunstâncias fáticas que envolvem não só a apreensão do objeto, como a reação do agente e as núncias da conduta.
Cabe ao incriminado demonstrar que não tinha conhecimento acerca da origem criminosa do bem, uma vez que se trata de tese defensiva, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. 
A defesa, contudo, não fez prova alguma de que o acusado desconhecia que a motocicleta era produto de furto, ou que pudesse sê-lo. Desse modo, porque demonstrado o dolo do agente, não há que se falar em absolvição, motivo pelo qual não merece guarida a tese da defesa.
Dessa forma, devidamente evidenciadas a materialidade e a autoria delitivas, assim como a subsunção dos fatos à figura típica do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, não há de se acolher as teses defensivas de absolvição tampouco de desclassificação.
Caracterizada a prática das infrações, passo à fixação das penas. 
Para o réu Edmilson: 
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, observando a FA de fls. 148/151, fixo as penas no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para o crime de tráfico; e 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o crime de receptação. Na segunda fase, para o tráfico compenso a reincidência com a atenuante da confissão e mantenho a pena fixada. Contudo, quanto à receptação não houve confissão e, então, aumento a pena de 1/6, resultando em 01 (um) ano e 02 (dois) meses e 11 (onze) dias-multa. Na terceira fase, a reincidência do réu obsta o reconhecimento da figura privilegiada, prevista no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pelo que torno definitivas as penas aplicadas. 
Para o réu Maykon:
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, observando a FA de fls. 148/151, fixo as penas no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para o crime de tráfico. Deixo de reduzir a pena na segunda fase pela confissão por estar no mínimo legal. Na terceira fase, embora primário, o réu teve medida de internação pela Infância e Juventude, as mensagens do celular demonstram seu envolvimento no crime e, ainda, foi apreendida droga de natureza diversa e em quantidade expressiva para a cidade, circunstâncias que são incompatíveis com o pequeno traficante, pelo que torno definitiva a pena aplicada.  
À vista do quantum de pena, da presença de antecedentes desfavoráveis e da reincidência, o regime para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, nos termos do artigo 33, § 2°, “a”, do Código Penal.
Incabível, na hipótese concreta, a conversão da pena privativa de liberdade para restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal, pois a pena supera o patamar de 04 (quatro) anos. 
Fixo cada dia multa no mínimo legal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR: (i) o réu EDMILSON FERREIRA DA SILVA NETO à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, por infração ao art. 180, caput, do CP, em concurso material, na forma do art. 69 do Código Penal (reincidente); (ii) o réu MAYKON EDY DE JESUS DA SILVA à pena de 05 anos de reclusão,  em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 dias multa, unidade mínima, por infração ao art. 33, caput, da  Lei nº 11.343/2006 (primário). Custas pelos réus, ficando deferida a gratuidade. 
Considerando o regime fixado para o início de cumprimento da pena e, ainda, a subsistência dos motivos que outrora fundamentaram o decreto preventivo, MANTENHO a prisão cautelar dos réus, como forma de acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos delitos (art. 312 do Código de Processo Penal). Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Oportunamente, expeçam-se guias de execução provisória.
No tocante à motocicleta, ficou comprovado que pertencia a terceiro, vítima de furto, e já foi restituída. 
Declaro o perdimento do numerário apreendido (fls. 19/20) em favor da União, na forma do art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, os quais deverão ser revertidos diretamente ao Funad, observando que, quanto ao celular, autorizo a destruição pelo baixo valor econômico e dificuldade de realização de leilão. Providencie-se o encaminhamento após o trânsito em julgado. 
Determino destruição das amostras guardadas para contraprova, certificando nos autos, nos termos do art. 72 da Lei nº 11.343/2006.
Com o trânsito em julgado, providencie-se: (i) expedição de guias definitivas para o cumprimento da pena; (ii)  cálculo da pena de multa e expedição de certidão de sentença, abrindo-se vista ao MP, cumprindo-se, no mais, o disposto no art. 479 e/ou 480 e §§ das NSCGJ; (iii)  comunicação à Justiça Eleitoral, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; (iv) expedição de ofício ao IIRGD e o instrumental necessário ao integral cumprimento da sentença, com lançamento das movimentações pertinentes para arquivamento. 
Sentença registrada eletronicamente. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.

Votuporanga, 06 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA