1500840-95.2021.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciano Franchi Lemes
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAGNO LUIS RODRIGUES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes

Vistos.

MAGNO LUIS RODRIGUES está sendo processado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 11 de março de 2021, foi autuado em flagrante delito, porquanto trazia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1500840-95.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500840-95.2021.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAGNO LUIS RODRIGUES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes

Vistos.

MAGNO LUIS RODRIGUES está sendo processado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 11 de março de 2021, foi autuado em flagrante delito, porquanto trazia consigo 01 porção de crack (0,23g), que vendeu para Luiz Carlos Estevam Junior.

Segundo consta, denúncias anônimas recaíam sobre o réu envolvendo manobras de tráfico em sua residência, pelo que policiais civis passaram a monitorá-lo. Campanas realizadas pelos policiais, que notaram grande movimentação de pessoas, entravam e saiam rapidamente do local, típicos usuários, evidenciando, pois, compra e venda de drogas. 

No dia dos fatos, munidos do mandado, se dirigiram até sua residência e no caminho, passaram nas imediações da esquina onde o réu também permanecia e notaram que pegou e entrou algo a um indivíduo, pelo que o seguiram, terminando por abordá-lo alguns quarteirões abaixo, identificado como Luiz Carlos Estevam Junior, com quem apreendida uma porção de crack que admitiu tê-la adquirido momentos antes, do réu.

Continuando a diligência, foram até a esquina onde o réu se encontrava e este, percebendo que a iminência de abordagem, tentou se evadir, mas foi perseguido e detido. Com ele apreendida quantia em dinheiro (R$ 46,00). Em cumprimento do mandado de busca, se dirigiram aos endereços de residência do réu, e em uma delas, apreendia substancial quantia em dinheiro (cerca de R$ 3.200,00) que o réu não soube explicar a procedência, sendo, por fim, preso em flagrante. Nenhuma outra droga foi localizada nos imóveis onde realizadas as buscas. O réu permaneceu em silencio na fase policial (fls. 08).

Em relação ao usuário Luiz, tentou-se a transação penal, mas em local incerto, por ora, tornou-se a proposta inviabilizada (vide fls. 136 e Termo de fls. 180), desmembrando-se o feito, para o Jecrim (fls. 193). 

Prova oral foi produzida, réu interrogado e solto em audiência (Assentada de fls. 183/4), seguindo-se derradeiras alegações das partes, que pugnaram em prol dos posicionamentos, que entendem lhes são favoráveis (fls. 221/6 e 230/8).

É O BREVE RELATÓRIO.  DECIDO.

Procedente a ação.

Em juízo, o réu CONFESSOU que realmente vendeu a um indivíduo, uma pedra de crack, por estar em dificuldades financeiras, havia se casado recentemente e estava sem trabalho (vide mídia).

Confissão JUDICIAL esta, ratificada pela prova constante nos autos, notadamente relatos dos policiais civis que recepcionaram as delações anônimas, dando conta de atos de tráfico de drogas perpetrado pelo réu, realizando monitoramento, campanas e busca domiciliar, que culminou com a prisão do réu após ter vendido uma porção de droga a Luiz Carlos (vide fls. 03,05 e relato do usuário, fls. 07).

Não há, portanto, nenhum motivo plausível, para afastar-se a confissão noticiada (operada, inclusive, NA FASE JUDICIAL), que foi suficientemente roborada pelo relato dos policiais ouvidos e pelo depoimento extrajudicial do usuário (Luiz - fls. 07).

Os precitados elementos de prova -- não só indícios -- são mais que suficientes para, através da interpretação deles, de forma sistemática,  atestar que a droga apreendida com o usuário Luiz, estava, anteriormente, sob a disponibilidade do indiciado, que EFETIVAMENTE, praticou a venda da droga, até porque por ele admitido que assim o fez.

E se usuário ou não de drogas (e não restou provada sua inimputabilidade ou semiimputabilidade, pelo uso de drogas), não surte qualquer efeito nos autos, até porque a condição de usuário NÃO EXCLUI A POSSIBILIDADE DE SER TAMBÉM TRAFICANTE, aliás, o que quase sempre ocorre (viciados tornam-se, ulteriormente, traficantes), daí cumpre afastar qualquer ideia no sentido de incompatibilidade da condição de usuário, com a de traficante.

De outra parte, a materialidade do delito em foco, prova-se suficientemente pelo minudente exame químico toxicológico de fls. 112/3. 

Por fim, afasta-se tese de estado de necessidade (a alegação de que estava traficando, para poder manter o sustento e de sua família), pois nada o impediria de conseguir o dinheiro para manter-se materialmente de forma lícita. Assim, afasta-se, de todo, tal tese, pois incomprovada em todos seus requisitos legais.

PASSO À DOSAGEM DA REPRIMENDA.
Quantidade e fracionamento da droga, não elevados, dolo inerente ao tipo. Réu confesso e primário. Fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, reduzida em 2/3, diante de sua primariedade e bons antecedentes, o que resulta 01 ano e 08 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa - valor mínimo (incomprovado que o réu se dedica a atividade criminosa, enfim, que faz de sua vida ação direcionada ao tráfico). 

Ausentes causas modificadoras, torno a reprimenda definitiva, devendo seu cumprimento operar-se, de início, no REGIME ABERTO (réu primário, pequena a quantidade de droga, réu confesso, o que costumeiramente inocorre em caso que tais, não lhes sendo as circunstâncias judiciais desfavoráveis. Regime, pois, suficiente, à repressão da conduta).

Indefiro, todavia, sursis e ou penas alternativas, porque não seriam suficientes à prevenção e repressão de tão grave delito (finalidade precípua das penas), cuja prática ofende, sobremaneira, a ordem pública estabelecida. Substituição da pena corporal, com concessão de tais medidas, em clara mitigação da pena prevista no tipo penal, causaria, inclusive, tendo em vista as preditas circunstâncias do caso concreto, evidente sensação de impunidade e poderia fomentar práticas de novas infrações, quiçá congêneres ou até de maior gravidade, por parte do ora condenado, o que se deve, por óbvio, evitar, pena de não se atingir e cumprir a predita finalidade de aplicação de reprimendas penais.

ISTO POSTO, julgo PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR o réu MAGNO LUIS RODRIGUES, ao cumprimento de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no citado valor, como incursa nas penas do art. 33, caput, da nova Lei Antitóxica.

Ausentes os fundamentos que autorizariam a decretação da custódia preventiva, FACULTO o recurso em liberdade (réu solto em audiência, em cujo prol concedido o regime aberto, para cumprimento da pena).

Arcará o condenado com o pagamento de taxa judiciária, no valor de 100 (cem) UFESPs, desde que tenha condição financeira para tanto, sem prejuízo de seu próprio sustento. 

Declaro a PERDA do numerário apreendido, em prol da União, via FUNAD (após o trânsito em julgado), pois incomprovada sua origem lícita, ao reverso, certamente auferido em decorrência e visando movimentar o tráfico. Desse valor, antes de ser liberado ao Funad, acaso confirmada essa condenação, deverá ser descontado o valor da multa penal e das custas judiciais fixadas.

Restitua-se telefone celular apreendido.

Acaso ainda não providenciado, destrua-se a droga apreendida. Oficie-se.

P.R.I.C.


Franca, 06 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA