1500187-18.2022.8.26.0242
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PEDRO HENRIQUE BICALHO CARVALHO
Comarca: Igarapava
Foro: Foro de Igarapava
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... furtado no dia anterior e utilizado para o roubo sob apuração, ao réu LEANDRO 
não restou alternativa outra além de confirmar, tanto em solo policial (fls. 07 e 
123/124) quanto em juízo (fls. 293/295 – mídia digital), que estava na condução do 
veículo após os fatos, em que pese tente afastar seu conhecimento e participação no
delito de roubo majorado ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Igarapava
Foro de Igarapava
2ª Vara
Rua Capitão Antônio Augusto Maciel, 130, Igarapava-SP - cep 14540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500187-18.2022.8.26.0242 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500187-18.2022.8.26.0242
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO MAURICIO DE PAULA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu DENÚNCIA contra LEANDRO 
MAURÍCIO DE PAULA, RICARDO RODRIGUES DOS SANTOS DE PAULA e VINÍCIUS DIAS ROMALDINO,
qualificados nos autos (fls. 07/08, 117 e 117, respectivamente), dando-os como 
incursos nas sanções previstas pelo artigo 157, §2º, incisos II e V, c.c. §2º-A, 
inciso I, c.c. artigo 29 e artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, pela 
suposta prática dos fatos delitivos descritos na inicial acusatória (fls. 145/146).
A denúncia foi recebida em 25 de março de 2022, ocasião em que foi decretada a 
prisão preventiva dos acusados, além de autorizada a busca e apreensão e acesso a 
dispositivos eletrônicos pertencentes aos acusados (fls. 164/175), que restaram 
infrutíferas (fls. 290 e 291/292). 
Pessoalmente citado (fls. 198/199), o réu LEANDRO apresentou resposta à acusação 
(fls. 200/201).
Os acusados RICARDO e VINÍCIUS não foram localizados, razão pela qual o feito foi 
desmembrado em relação a eles (fls. 209/211).
Durante a instrução foram ouvidas três vítimas, duas testemunhas de acusação, uma 
testemunha de defesa, bem como realizado o interrogatório do acusado LEANDRO (fls. 
293/295).   
O Ministério Público, em memoriais finais, pugnou pelo acolhimento parcial da 
pretensão punitiva deduzida na denúncia, por entender comprovadas materialidade 

delitiva e autoria, tecendo considerações em cada uma das etapas de dosimetria da 
pena (fls. 303/314).
Por sua vez, a defesa de LEANDRO, em alegações finais, pugnou pela absolvição do 
acusado, alegando insuficiência probatória. Requereu, em caso de condenação, a 
fixação da pena no mínimo legal, imposição do regime aberto, com substituição da 
pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, além do direito de recorrer
em liberdade (fls. 329/334).
Após, vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório.  
Fundamento e Decido. 
Preliminarmente, não há qualquer nulidade a ser declarada de ofício. A relação 
processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os 
pressupostos processuais de existência e os requisitos processuais de validade da 
demanda-crime.
Passo a analisar o mérito.
Os acusados LEANDRO MAURÍCIO DE PAULA, RICARDO RODRIGUES DOS SANTOS DE PAULA e 
VINÍCIUS DIAS ROMALDINO foram denunciados porque, supostamente, no dia 09 de março 
de 2022, por volta das 22h30min, na Alameda dos Ipês, n. 342, Morada do Verde, 
nesta cidade e Comarca de Igarapava, agindo em concurso e com unidade de desígnios,
tentaram subtrair, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo 
contra as vítimas Sandra Campos e Gabriel Campos Rood, o veículo Ford Edge, placas 
OOK-3444, que apenas não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos 
agentes.
Após regular instrução processual, ea pretensão acusatória deve ser acolhida. 
A ocorrência material dos fatos foi devidamente demonstrada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência n. 208/2022 (fls. 16/20), pelo 
auto de exibição e apreensão (fls. 21/22) e fotografia (fls. 23), pelo boletim de 
ocorrência n. AO8122-1/2022 referente à apreensão do veículo GM/Montana (fls. 24/26
e 129/131) e fotografia (fls. 27), pelo relatório de investigação (fls. 96/117), 
pelos autos de reconhecimentos fotográficos referentes ao corréu VINÍCIUS (fls. 
127/128), pelo relatório final (fls. 132/137), pelos laudos periciais (fls. 
261/264, 265/274 e 275/279), bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do delito foi comprovada em relação ao acusado LEANDRO.
A vítima Sandra Campos narrou, em Juízo, que já passava das 21h00min e estava com o
filho, a nora, neto e seus outros 2 filhos menores sentados na calçada, como de 
costume, e se preparavam para ingressar no imóvel, quando sua nora disse que viu 
alguns indivíduos encapuzados dentro de um carro passando na frente do imóvel e 
achou que era uma brincadeira, mas o veículo deu volta no quarteirão e, antes que 
tivessem tempo de entrar no imóvel, o carro parou, momento em que “VINICINHO” e 
RICARDO, encapuzados, entraram com um revólver na mão, cada um, e “VINICINHO” 
colocou a arma na direção de seu filho mais velho, enquanto RICARDO encostou a arma
em seu pescoço, ao mesmo tempo em que falavam para não gritar. Informou que o carro
saiu logo após deixar os dois autores. Contou que VINÍCIUS foi para a cozinha com 
seu filho, que depois lhe disse que ele pediu desculpas: “Desculpa aí, Vitão, por 
causa que eu não sabia que era ocê, mas nós veio aqui pra levar o carro e nós vai 
levar, nós tem que levar, mesmo se o portão tivesse... se vocês tivesse ali fora ou
não, nós ia levar de qualquer jeito” (sic). Narrou que os autores chegaram com 
vários objetos para amarrar e disseram que só queriam levar o carro, mas não 
conseguiram porque o freio de mão do veículo localiza-se em local diverso do usual,
no pé, e perguntaram para seu filho como fazer, mas este disse que o carro travava 
depois de determinado horário, mentira na qual os assaltantes acreditaram e saíram.
Disse que o veículo era uma Edge e acredita que a duração dos fatos não foi 
superior a 20 minutos. Falou que estava grávida e começou a passar mal, gritou 
muito e chegou a desmaiar. Declarou que reconheceu VINÍCIUS pois o conhecia desde 
pequeno, por ter estudado na escola junto com seu filho, inclusive com a touca, em 
razão de uma tatuagem no pescoço e, acrescenta, ele levantou a máscara e conversou.
Ainda, reconheceu RICARDO em razão de suas pernas, que são tortas, além da sua voz,
já que ele era o entregador de marmitas do Restaurante da Tina, de onde sempre 
pedia almoço. Acrescentou que não viu LEANDRO, também conhecido como “FEIJÃO”, no 

momento em que ele deixou os outros dois autores, mas sua nora Taynatiara viu, 
frisando a relação de parentesco havida entre esta e . Declarou que, nesse meio 
tempo, a polícia abordou LEANDRO, que estava com a caminhonete, e os outros dois 
fugiram por baixo, pela estrada nova, já que não foram localizados (fls. 293/295 – 
mídia digital). 
A vítima Victor Gabriel Campos Rood, por sua vez, disse em juízo que estavam 
sentados na porta da casa, por volta de 22h17min, quando passou uma Montana preta 
na rua com VINÍCIUS no passageiro usando a touca no rumo do nariz, olhando para 
dentro da casa, sendo possível visualizar sua boca, momento em que o reconheceu. 
Mencionou causar estranheza a passagem de pessoa com touca ninja em horário 
avançado, mas não se importaram no momento e, minutos depois, decidiram ingressar 
por considerar perigoso permanecer do lado de fora, ocasião em que a caminhonete 
encostou e VINÍCIUS já desceu com a arma na mão falando para todo mundo ficar 
quieto e entrar, ao mesmo tempo em que RICARDO saiu da parte de trás do banco do 
motorista conduzido por LEANDRO. Disse que perguntou “por que você tá fazendo isso,
VINÍCIUS?” e ele disse “Fica de boa, entra pra dentro” e, ao levantar em sua 
direção, viu LEANDRO no banco do motorista e RICARDO saindo detrás dele, momento em
que todos entraram, enquanto LEANDRO saiu com a Montana em direção à avenida. Disse
que RICARDO e VINÍCIUS entraram na casa de sua genitora, RICARDO colocou sua mãe no
canto da parede com um revólver em sua cabeça, enquanto VINÍCIUS o levou para 
dentro do imóvel, encostou a arma em sua barriga e disse que queria apenas o carro 
para fazer um assalto, que já tinha sido “mandado”, e ele seria abandonado 
posteriormente em Delta/MG, onde poderiam buscá-lo, ao que respondeu que ele 
poderia levar o carro e só pediu que não fizesse mal para ninguém. Declarou que, 
durante os fatos, eles diziam para eles ficarem quietos e não falar nada, além de 
VINÍCIUS lhe pedir em dado momento para não falar para a polícia que ele era um dos
autores. Acrescentou que RICARDO chegou a dar uma coronhada na cabeça de sua mãe. 
Contou que entregou a chave para eles, RICARDO entrou no lado do motorista do carro
e VINÍCIUS foi para o passageiro, ao que pediu para pegar a bolsa de sua mãe que 
estava dentro do carro e foi entregue por VINICIUS. Narrou que eles não conseguiram
sair com o carro e perguntaram o que aconteceu, ocasião em que afirmou que o carro 
estava travado, bloqueado, momento em que os autores desceram do carro e saíram 
correndo, levando apenas a chave do veículo. Acrescentou que, durante o assalto, 
como a Montana já tinha registro de furto, a viatura policial encontrou LEANDRO na 
outra avenida, momento em que o abordaram e encontraram touca ninja, simulacro de 
revólver e enforca-gato e, ainda durante a abordagem mas findo o roubo na casa, 
ligaram para a polícia comunicando os fatos, momento em que o policial perguntou 
qual carro deixou os autores e informou tratar-se de uma Montana preta – ressaltou 
que sabia que era a Montana do Afonsinho porque trabalhou para ele no posto de 
gasolina – , razão pela qual o PM associou os fatos e levou LEANDRO para a casa na 
viatura. Disse que reconheceu LEANDRO imediatamente, mas VINÍCIUS e RICARDO não 
foram localizados. Contou que VINÍCIUS deixou cair vários enforca-gatos na cozinha 
e na garagem tinha algumas, mas não sabe se estavam com RICARDO ou VINÍCIUS, mas 
não foram usados. Disse que seu filho de 4 anos, seu irmão de 13 e sua irmã de 12 
estavam no local e presenciaram os fatos, além de acrescentar que sua mãe passou 
mal pois sua pressão subiu muito, caindo ao chão. Declarou acreditar que a ação 
durou cerca de 10 a 15 minutos. Disse que estudou com VINÍCIUS durante muito tempo 
e o identificou pela tatuagem no pescoço, além do rosto quando passou a primeira 
vez com a touca ninja levantada. Reconheceu RICARDO pela voz por ter muito contato 
com ele antes, além das pernas tortas. Contou que, após os fatos, sua mãe se mudou 
para outro imóvel e permanece assustada, reforçando a segurança de sua casa. Disse 
que LEANDRO é primo de sua esposa Taynatiara e esclareceu que ela disse que viu ele
dentro do carro para o policial. (fls. 293/295 – mídia digital).
A vítima Taynatiara Ferreira de Alkimin Campos disse em juízo que estavam sentados 
do lado de fora, quando passou uma caminhonete preta e um rapaz estava usando uma 
touca no rosto acima do nariz e, menos de 5 minutos depois, encostaram correndo na 
porta e desceram armados, enquanto LEANDRO, que estava dirigindo, saiu com o carro 
subindo a rua, ao passo em que os outros dois autores entraram na casa apontando o 
revólver para eles. Afirmou que viu LEANDRO dirigindo o carro, acrescentando que é 

seu primo distante. Contou que, logo de cara, reconheceram os dois indivíduos que 
desceram do carro, levaram seu marido para a cozinha perguntando onde estava a 
chave do carro, enquanto o outro rapaz ficou com a arma apontada para o rosto de 
sua sogra. Afirmou que, durante os fatos, eles só diziam que queriam o carro e para
ficarem quietos e não gritar. Contou que não conseguiram acionar o freio de mão, 
que no carro fica localizado no pé, ao que seu marido disse que o carro possuía 
bloqueio em razão do horário e eles acreditaram, saindo do local. Afirmou que eles 
estavam com enforca-gatos e disseram que iam prender eles, mas como não deu tempo, 
jogaram na casa e na garagem e saíram correndo. Disse que o reconhecimento do 
VINÍCIUS se deu em razão da tatuagem no pescoço e, ainda, mesmo encapuzado, ele 
deixou a máscara um pouco acima da boca, enquanto RICARDO entregava marmita do 
Restaurante da Tina várias vezes, reconhecendo-o por causa das pernas. Acrescentou 
que seu filho de 4 anos, seu cunhado de 13 e sua cunhada de 12 estavam no local e 
que a ação levou cerca de 10 minutos (fls. 293/295 – mídia digital).
As declarações das vítimas são seguras, na medida em que estão em harmonia com a 
narrativa constante da fase policial (fls. 05, 06-125 e 126) e com a descrição dos 
fatos realizada na peça acusatória, sendo que o acusado e a Defesa Técnica não 
apresentaram nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade e a consistência 
de tais depoimentos.
Saliento que, em delitos patrimoniais, é fundamental a palavra da vítima, desde que
seja coerente e segura, como no caso dos autos. 
Neste sentido: “Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, 
presentes, apenas, o agente ativo e passivo da infração, o entendimento que segue 
prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da
vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em 
que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la.” (In RT 
372/633 – Rel. Desembargador Luiz Ambra).
A testemunha de acusação Luiz Ricardo de Paula, policial militar, em sua oitiva 
judicial, disse que estava em patrulhamento com o PM Ghean Wallison Pereira Nobre, 
quando, próximo ao bairro Morava do Verde, avistaram uma Montana preta e, cientes 
de furto de veículo similar ocorrido em data anterior, foram em sua direção e 
consultaram a placa, momento em que constataram tratar-se da Montana furtada, ao 
que deram sinal de parada. Contou que o condutor parou o veículo e, na abordagem, 
nada de ilícito foi encontrado com ele, mas na Montana acharam uma touca ninja, um 
simulacro de pistola e um coldre e, após questionado sobre os itens, o indivíduo 
apenas respondeu “perdeu” (sic). Narrou que, nesse momento, receberam ligação via 
190 noticiando a tentativa de roubo pelos moradores do local dos fatos, razão pela 
qual a viatura que os acompanhava se deslocou até o local e, em contato, as 
informações bateram. Disse que pediram para ver as câmeras do imóvel e verificaram 
que a Montana deixou dois indivíduos no local e saiu. Acrescentou que as vítimas 
informaram a tentativa de subtração do veículo, infrutífera porque os autores não 
conseguiram deslocá-lo devido ao sistema de trava, e que, no local, os indivíduos 
viram a viatura se aproximar e desceram a via correndo, além de reconhecer os 
autores RICARDO e VINÍCIUS ROMALDINO, que deixaram no local presilhas tipo enforca-
gato. Contou que, após a condução da Montana para a casa das vítimas, LEANDRO negou
participação no furto da Montana e disse que não conhecia os outros indivíduos, 
sendo combinado apenas que ele os deixaria no local, não tendo conhecimento do 
roubo. Disse que as vítimas do roubo confirmaram que aquele foi o veículo utilizado
pelos autores, sendo possível ainda a confirmação pelas imagens das câmeras. 
Declarou que VINÍCIUS e RICARDO não foram encontrados (fls. 293/295 – mídia 
digital).
Na mesma linha, foi o seu depoimento em sede policial (fls. 04), assim como o de 
seu companheiro de farda, policial militar Ghean Wallison Pereira Nobre (fls. 03).
A testemunha de acusação Marcos Antônio Rangel Filho, policial civil, ouvido em 
juízo, disse que tomou ciência dos fatos quando da lavratura do auto de prisão em 
flagrante contra LEANDRO, que encontrava-se em veículo produto de roubo, com a 
presença de itens característicos em crimes contra o patrimônio, como touca-ninja e
simulacro, nas imediações do local onde as vítimas Sandra e Victor residiam. 
Declarou que, realizada a oitiva das vítimas, elas asseveraram que, de imediato, 

reconheceram as pessoas que as abordaram na porta da residência e apresentaram 
vídeo gravado por Victor. Afirmou que as vítimas indicaram a Montana na qual 
LEANDRO foi abordado e os autores como VINÍCIUS, conhecido da vítima Victor da 
época escolar e que conversou com ele e pediu para não informar a autoria para a 
polícia, além de ser conhecido dos meios policiais, e RICARDO, também conhecido dos
meios policiais, além de entregar marmitex do Restaurante da Tina na casa das 
vítimas, sendo reconhecido pela aparência, fisionomia e voz assim que desceu do 
carro. Disse que, segundo relatos, o veículo era automático e os autores não 
conseguiram levá-lo. Acrescentou que LEANDRO trabalhou com RICARDO no Restaurante 
da Tina e já se conheciam em ocasiões anteriores. Ressaltou que, pouco após os 
fatos, RICARDO e VINÍCIUS não foram mais vistos, razão pela qual não foi possível 
ouvi-los. Afirmou que LEANDRO, em fase policial, disse que estava usando drogas e 
embriagado, quando foi abordado por dois desconhecidos que pediram para ele dirigir
pra eles. Confirmou o teor do relatório de investigações acostado as fls. 96/117 
(fls. 293/295 – mídia digital).
No mesmo sentido, o relatório de investigações elaborado em sede policial (fls. 
96/117), ratificado em juízo.
No caso, nada existe a macular a idoneidade do testemunho dos policiais. 
A jurisprudência sedimentada preconiza que o depoimento testemunhal de policiais, 
especialmente quando prestado sob o crivo do contraditório, reveste-se de 
inquestionável eficácia probatória, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de
emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa.
Nesse sentido: "(...) No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos 
prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque 
seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da 
repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente,
chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes 
emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a 
ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, 'a 
priori', valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido
prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais 'lato sensu'(...)" (E. 
TJSP, Apelação Criminal n. 3001516-50.2013.8.26.0292, Rel. Airton Vieira, 3ª Câmara
de Direito Criminal, DJ 11.07.2017).
Seria um contrassenso credenciar ao Estado pessoas para a função repressiva ou 
investigativa e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências.
Assim, os depoimentos das testemunhas de acusação mostram-se coerentes com a 
dinâmica dos fatos descritos na denúncia, sendo que acusados e Defesa Técnica não 
apresentaram nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade e a consistência 
de tais depoimentos.
A testemunha de defesa Taueli Lorrani Ferreira, ouvida em juízo, disse que conhece 
LEANDRO faz uns 5 meses, desde quando ele começou a trabalhar como Uber, pois fez 
corridas com ele através do aplicativo e, sobre os fatos em apuração, disse que 
estava sentada do lado de fora da casa de sua tia, localizada na Avenida Mogiana, 
e, por volta das 21h00min, viu LEANDRO em sua Ecosport, cerca de 50 metros à 
frente, momento em que apareceram 2 sujeitos num carro de cor preta, mas não sabe 
especificar se era uma Montana ou uma Saveiro, ao que conversaram e os três saíram 
nesse carro preto, acreditando que foi para uma corrida. Afirmou que não ouviu o 
que foi conversado, não sabe o destino deles, tampouco tem conhecimento de armas de
fogo ou toucas no carro e, ainda, não conhece os dois indivíduos que chamaram 
LEANDRO, acrescentando que eram dois homens brancos. Não conhece RICARDO ou 
VINÍCIUS (fls. 293/295 – mídia digital).
O acusado LEANDRO MAURÍCIO DE PAULA, em seu interrogatório judicial, disse que 
trabalha como motorista no aplicativo Uber há 4 meses e meio e utilizava uma 
Ecosport preta, disse que foi usuário de crack e teve uma recaída alguns dias antes
dos fatos. Declarou que estava parado na Avenida Mogiana esperando uma chamada pelo
aplicativo, por saber que naquele local a probabilidade de ser chamado seria maior,
momento me que dois indivíduos chegaram, sendo um deles RICARDO, com quem já 
trabalhou como entregador no Restaurante da Tina, e outro que não conhecia. Disse 
que eles pediram que os levasse no carro deles para determinado lugar, deixá-los e 

voltar com a caminhonete para o local de origem, que depois eles pegariam, já que 
iriam buscar um carro. Declarou que não viu que eles estavam armados e percebeu que
eles estavam de touca, tratando-se de dia frio, mas não que eram toucas ninjas. 
Contou que eles preferiram utilizar a Montana e, por confiar em RICARDO, não fez 
nenhuma pergunta. Disse que não foi dirigindo e apenas saiu do banco de trás e 
pegou o volante no local, acrescentando que ficou em choque por não esperar a ação 
dos outros dois indivíduos, que saíram com arma de fogo em mãos. Contou que fez a 
curva sentido do Bairro “Nem Nem” para deixar o carro no mesmo lugar, momento em 
que a polícia militar o abordou, acrescentando que parou o carro imediatamente. 
Afirmou que, questionado sobre os objetos dentro da Montana (simulacro, touca ninja
e coldre), não disse “perdeu” (sic) e sim “tá perdido aí” (sic), acrescentando que 
estavam debaixo do banco e não reparou dentro do veículo e, se o caso, pularia do 
carro e sairia correndo. Questionado sobre o depoimento das testemunhas que 
informaram que ele estava dirigindo o veículo, negou a condução do automóvel e 
afirmou que poderiam pegar a gravação. Acrescentou que não chegou nem a ser uma 
corrida por aplicativo, apenas um favor e que não receberia nada por isso, 
inclusive porque sempre que necessário passava no restaurante e lhe serviam uma 
marmita. Questionado acerca da contradição de sua versão com a versão apresentada 
em solo policial no dia 10/03/2022, quando disse que “(...) alegou que é usuário de
drogas, e na noite do dia 09 de março estava no Estradão fazendo uso de "crack". 
Chegaram dois rapazes em um veículo Montana, e perguntaram se queria ganhar uma 
grana, e que bastava dirigir para eles.  Aceitou mesmo sem conhecer os rapazes” 
(fls. 07), afirmou que estava usando drogas dentro da Ecosport e reconheceu RICARDO
no dia seguinte após informação de que as vítimas o reconheceram e o dinheiro seria
o reconhecimento pelo favor prestado a eles. Afirmou que, ao passar na porta da 
casa, eles rodearam, viraram a esquina e abaixaram a touca, momento em que falou 
“Que que é isso aí? Que que cês vai arrumar, mano? Cês tá louco?”(sic) e já falaram
“leva a caminhonete lá aonde nós te pegou” (sic) e desceram do veículo, afirmando 
que é possível ver pela câmera que pegou a caminhonete e saiu, pois não estava nem 
com seu celular, que ficou no seu carro e não podia desliga-lo. (fls. 293/295 – 
mídia digital).
Em fase policial, o réu “(...) alegou que é usuário de drogas, e na noite do dia 09
de março estava no Estradão fazendo uso de "crack". Chegaram dois rapazes em um 
veículo Montana, e perguntaram se queria ganhar uma grana, e que bastava dirigir 
para eles. Aceitou mesmo sem conhecer os rapazes. Foi dito que era para deixar em 
uma residência, contornar o quarteirão, e em seguida pegá-los novamente no local 
que iria deixar, e caso eles não estivessem lá, era para ficar com o veículo.  
Assim, procedeu parando no local indicado pelos rapazes, e saiu com o veículo.  
Estava a cerca de dois quarteirões do local e foi abordado por policiais militares,
que constataram que o veículo era roubado.  Na casa que deixou os rapazes ocorreu 
uma tentativa de roubo. Salienta que somente dirigiu o veículo.” (fls. 07).
Ainda, no mesmo dia, em solo policial, “(...) optou por colaborar haja vista que é 
inocente e não sabia no que estava se metendo. LEANDRO afirma que já foi usuário de
crack no passado, tendo ficado 11 anos sem usar a referida droga. Ocorre que essa 
semana, devido à vários problemas pessoais, o investigado "recaiu" e voltou a 
consumir a droga "crack". Informa que na data de ontem, estava em determinado 
loteamente da cidade fazendo o uso da droga, quando foi abordado, por dois 
indivíduos que LEANDRO não conhece e que tais indivíduos o chamou para dirigir um 
veículo até determinado ponto, chegando no local, os dois individuos desceram do 
veículo Chevrolet Montana, de cor preta e realizaram a abordagem das vítimas 
defronte à respectiva residência. LEANDRO afirma com convicção, que não reconheceu 
tais indivíduos, porém, o investigado percebeu que os dois indivíduos foram 
imediatamente reconhecidos pelas vítimas como "Vinicius Romaldino" ou "Vinicim" e 
Ricardo do "restaurante da Tina". LEANDRO afirma que no momento em que foi abordado
e convidado para dirigir o veículo, estava bebado e drogado, pois tinha acabado de 
fazer uso da droga "crack" e não teve condições de reconhecer tais indivíduos. 
Esclarece ainda, que conhece a pessoa de RICARDO, pois chegou a trabalhar no 
restaurante da TINA como motoboy, entregando marmitas, porém, por problemas 
pessoais, LEANDRO deixou de prestar serviços ao restaurante há 5 meses, não tendo 

mais nenhum contato com a pessoa de RICARDO depois que parou de trabalhar lá. 
LEANDRO afirma novamente que não sabia que as pessoas que o convidaram para dirigir
o veículo, iriam realizar um assalto, que se soubesse dessa intenção, não teria 
aceitado, só aceitou porque os indivíduos aproveitaram que LEANDRO é usuário de 
"crack" e teriam oferecido certa quantidade de droga para o investigado consumir. 
LEANDRO narra também que não sabia da presença do simulacro e dos objetos 
encontrados no veículo. Em relação ao roubo do veículo Chevrolet Montana da vítima 
"Afonsinho", LEANDRO afirma que nada tem a ver com o referido fato, que no momento 
de tal roubo, o investigado estaria realizando corridas de Uber, tendo inclusive 
como provar, se comprometendo a trazer tais provas posteriormente na Delegacia de 
Polícia de Igarapava/SP. Por fim, LEANDRO afirma que não é ladrão, possui família e
que não se envolve com coisa errada, e quando percebeu que foi colocado naquela 
situação, preferiu nem se evadir do local, se entregando a PM sem resistir.” (fls. 
123/124).
Pois bem.
As vítimas foram claras e assertivas ao narrar a dinâmica dos fatos: uma 
caminhonete Chevrolet Montana passou defronte à residência onde as vítimas se 
encontravam na calçada e, após realizar o retorno, deixou dois indivíduos 
encapuzados na porta do imóvel (vide imagem capturada pela vítima as fls. 99), 
ocasião em que, com o emprego de armas de fogo, renderam as vítimas e tentaram 
subtrair o veículo Ford Edge, não obtendo sucesso na empreitada em razão de 
inabilidade técnica, fugindo em seguida. 
Enquanto os atos executórios da tentativa de roubo se consumavam, o veículo 
Chevrolet Montana, após deixar os dois autores, evadiu-se do local, tomando rumo 
que restaria ignorado não fosse a abordagem policial ocorrida logo depois, tendo em
vista tratar-se de veículo furtado nesta Comarca no dia anterior.
Verifico que, preso em flagrante na condução de veículo furtado no dia anterior e 
utilizado para o roubo sob apuração, ao réu LEANDRO não restou alternativa outra 
além de confirmar, tanto em solo policial (fls. 07 e 123/124) quanto em juízo (fls.
293/295 – mídia digital), que estava na condução do veículo após os fatos, em que 
pese tente afastar seu conhecimento e participação no delito de roubo majorado 
tentado.
Todavia, todos os demais elementos probatórios constantes nos autos, especialmente 
o reconhecimento das vítimas Victor e Taynatiara (fls. 293/295 – mídia digital) 
convergem em sentido contrário, atestando sua autoria delitiva.
Ressalto que a testemunha Taynatiara foi clara ao afirmar que LEANDRO estava na 
direção do veículo, enquanto Victor também demonstrou certeza ao afirmar que, 
enquanto VINÍCIUS desceu do lado do passageiro (vide imagem de fls. 99),  RICARDO 
saiu da parte de trás do banco do motorista simultaneamente, apontando que o 
veículo era conduzido por LEANDRO.
A versão apresentada pelo réu LEANDRO não é crível: não faz sentido que dois 
indivíduos, na posse de caminhonete furtada anteriormente e com intuito de praticar
roubo de veículo, compareçam a local conhecido pelo tráfico e uso de entorpecentes 
(Avenida Mogiana) e peçam para que LEANDRO, que estava utilizando crack em seu 
automóvel, deixe-os em determinado local e retorne ao ponto de origem.
Ademais, a promessa de recompensa alegada em fase policial, negada em juízo e 
indicada como um reconhecimento vez que sempre recebia marmita no Restaurante da 
Tina (de propriedade do denunciado RICARDO) quando solicitado, bem como o alegado 
desconhecimento dos indivíduos num primeiro momento e posterior reconhecimento de 
RICARDO após indicação das vítimas, de fato, fazem evaporar qualquer credibilidade 
que eventualmente poderia ser depositada na inverossímil versão apresentada.
Além disso, a alegação de que não percebeu que os outros dois autores do roubo 
encontravam-se com toucas-ninja, munidos de armas e “enforca-gatos”, além dos 
próprios simulacro, coldre e touca-ninja encontrados em sua posse no veículo que 
conduzia afastam a veracidade de sua narrativa, a qual se mostra em desesperada 
tentativa de eximir-se da responsabilidade pela prática dos graves fatos apurados 
nos presentes autos.
Por fim, o próprio LEANDRO se contradisse em juízo ao indicar que os acusados 
preferiram utilizar a Montana, mas, por confiar em RICARDO, não fez nenhuma 

pergunta para, em seguida, quando questionado acerca do depoimento em solo policial
(fls. 07), apontar que estava usando drogas e teria reconhecido RICARDO apenas no 
dia seguinte após a informação de que as vítimas o indicaram como um dos autores do
crime.
Saliento que a narrativa da testemunha de defesa Taueli (fls. 293/295 – mídia 
digital), além de insegura, não traz aos autos nenhum fato relevante, limitando-se 
a indicar que LEANDRO estava estacionado na Avenida Mogiana, outros dois indivíduos
chegaram em seguida na caminhonete, os três conversaram e, em seguida, todos saíram
na Montana utilizada para o roubo. 
Registro que o fato de não ouvir a conversa e, portanto, ignorar seu teor, impede a
conclusão da infundada alegação de curiosa e inédita "corrida de Uber" (sic) em 
carro alheio, como apontou em dado momento.
Ainda anoto que a testemunha de defesa, convenientemente, deixou de apontar que 
LEANDRO estava no local, de fato, utilizando crack, como por ele apontado em juízo.
Destaco ainda que foram encontrados no veículo conduzido pelo acusado: pistola de 
pressão marca Rossi 4.5mm, coldre e touca-ninja, todos característicos na prática 
de crimes contra o patrimônio, submetidos a exame pericial (fls. 265/274 e 
275/279).
Em relação à arma de pressão apreendida na posse de LEANDRO, o laudo pericial (fls.
265/274) constatou que “Cumpre consignar que a semelhança formal com uma arma de 
fogo, aliada Às condições psicológicas da(s) vítima(s) no momento da ocorrência, 
permite inferir que a aludida arma de pressão pode ser perfeitamente confundida com
uma arma de fogo verdadeira e é capaz de exercer poder de intimidação.” (fls. 274).
Além disso, exame pericial revelou que a touca ninja também encontrada com o réu 
“No estado em que se encontra, o objeto pode ser eficazmente utilizado para 
obstruir a visualização das características faciais do indivíduo que a utilizasse” 
(fls. 278).
Diante de todo o contexto ora apresentado, não restam dúvidas de que LEANDRO, de 
fato, estava na condução do veículo que deixou os dois autores do roubo no local 
dos fatos e, portanto, concorreu na prática do delito descrito na inicial 
acusatória. 
Logo, ao contrário do que aduz a Defesa Técnica, não há que se falar em absolvição 
por insuficiência de provas, uma vez que as provas coletadas aos autos e descritas 
acima demonstram com segurança a existência do crime de roubo praticado na forma 
como descrita na denúncia. 
O delito consumou-se a partir do momento em que o agente teve a posse do objeto do 
roubo (veículo), sendo desnecessária a existência de posse mansa e pacífica para 
configuração da infração penal (teoria da amotio ou apprehensio). 
Ainda que assim não fosse, a jurisprudência do Superior Tribunal do Justiça é 
tranquila no sentido de que se consuma o crime de roubo com a posse de fato da res 
furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, 
sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada (Neste sentido: STJ. 3ª 
Seção. REsp 1.499.050-RJ, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, j. em 14/10/2015, 
recurso repetitivo).
De fato, os autores apenas não lograram êxito na prática do delito por imperícia na
condução do veículo, falhando ao tentar desativar o freio estacionário, diferente 
do usual.
Ressalto que a grave ameaça descrita na denúncia foi comprovada durante a instrução
processual realizada pelos seguros relatos das vítimas, as quais confirmaram que os
autores do roubo estavam armados, inclusive conforme imagem capturada pela vítima 
Victor e acostada as fls. 99. 
Em que pese as armas utilizadas no roubo não tenham sido apreendidas e que apenas 
simulacro tenha sido apreendido na posse do réu LEANDRO, esclareço que o fato de a 
arma ser ou não de brinquedo não descaracteriza a infração, na medida em que a 
grave ameaça ficou cabalmente demonstrada nos autos.
Ademais, o fato de não terem sido apreendidas não impede o reconhecimento da causa 
de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, eis que uso de arma de 
fogo pode ser demonstrado por outros meios de prova, a exemplo das seguras 
declarações das vítimas ouvidas ao longo da instrução, bem como pela fotografia de 

fl. 99 (Neste sentido: TJSP, Apelação Criminal n. 1509099-17.2020.8.26.0228, 6ª 
Câmara Criminal, Relator Des. Marcos Correa, Data de Julgamento 21/01/2022; TJSP, 
Apelação Criminal n. 1501488-96.2021.8.26.0228, 16ª Câmara Criminal, Relator Des. 
Carmargo Aranha Filho, Data de Julgamento 21/01/2022).
Delineada a ação conjunta do réu LEANDRO e de outros dois indivíduos, identificados
como VINÍCIUS e RICARDO, que encontram-se foragidos, conforme depoimentos das 
vítimas e narrativa do próprio acusado, a causa de aumento de pena foi 
satisfatoriamente demonstrada e comprovada durante a instrução processual, sendo o 
crime praticado em concurso de agentes.
Ainda, conforme bem apontado pelas vítimas, todos os presentes foram encaminhados 
para o interior da residência, enquanto Sandra e Victor ficaram com as armas 
apontadas em sua direção, inclusive rosto, de tal modo que caracterizada a 
restrição de sua liberdade, ainda que por breve período, mas por tempo relevante 
juridicamente (crianças e vítimas ficaram restringidas pelos meliantes por tempo 
que variou de 10 a 20 minutos), suficiente para subtração do bem, em que pese o 
insucesso na consumação. Friso que os assaltantes subjugaram as vítima com armas de
fogo e traziam consigo lacres/abraçadeiras/enforca-gatos, aspectos que corroboram a
majorante em tela. 
Esclareço, ainda, que não se aplica ao caso a atenuante da confissão espontânea 
prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do CP. Isso porque inviável o 
reconhecimento da mencionada atenuante quando o acusado não confessa cabalmente sua
autoria no delito, limitando-se a dizer que apenas dirigiu o automóvel usado no 
crime sem que soubesse o que os demais agentes iriam fazer. 
A atenuante da confissão espontânea pressupõe que o réu reconheça a autoria do fato
típico que lhe é imputado. Ocorre que, no caso, o réu, preso em flagrante na 
condução do veículo utilizado para o roubo, tentou afastar seu envolvimento 
alegando desconhecimento do delito praticado. 
Por outro lado, ficou demonstrado que LEANDRO conduziu o veículo todo o tempo, 
desde a primeira passagem na porta da residência e retorno até deixar os outros 
dois autores, armados e encapuzados, na porta do imóvel.
Acrescento, ainda, não é o caso de aplicação da Súmula n. 545 do Superior Tribunal 
de Justiça, segundo a qual, “quando a confissão for utilizada para a formação do 
convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, 
do Código Penal”, pois o acervo probatório constante nos autos mostrou-se 
suficiente para sua condenação independentemente de seu interrogatório em juízo.
Em suma, as provas nos autos afastam, pois, a pretensão formulada pela Douta Defesa
de LEANDRO no sentido de que faltam elementos suficientes para motivar a 
condenação, porquanto a prova coligida é segura e eficaz para justificar a 
materialidade e autoria dos delitos, bem como o dolo e culpabilidade do agente, 
sendo de rigor a condenação do acusado LEANDRO pelo crime previsto no artigo 157, 
§2º, incisos II e V, c.c. §2º-A, inciso I, c.c. artigo 29 e artigo 14, inciso II, 
todos do Código Penal. 
Provada, pois, a autoria e materialidade do crime de roubo, passo à dosimetria da 
pena, com a utilização de critério trifásico previsto no Código Penal.
O preceito secundário do delito capitulado no artigo 157, caput, do Código Penal, 
prevê como pena-base 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na primeira fase, em relação às circunstâncias judiciais, em consonância com o 
artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade mostra-se elevada, 
porquanto criança de 4 anos de idade e adolescentes de 12 e 13 anos de idade 
estavam presentes no momento dos fatos e viram seus genitores rendidos por homens 
encapuzados e armados. O réu não ostenta maus antecedentes, conforme se vê pela 
lista de registros criminais existentes em seu nome (fls. 335/339 e 340/344). Em 
que pese não configure violação à Súmula n. 241 do STJ a utilização de uma 
condenação transitada em julgado como maus antecedentes e outra como reincidência, 
recentemente, apesar da divergência, a 2ª Turma do STF, nos autos do RHC 
178.512/SP, entendeu que “o art. 28 da Lei 11.343/2006, por não cominar pena de 
reclusão ou detenção, não configura crime nos termos da definição contida na Lei de
Introdução ao Código Penal, e, assim, não tem a condão de gerar reincidência, 
instituto disciplinado no Código Penal.”, não sendo possível, portanto, utilizar a 

condenação por porte de drogas nos autos n. 0003838-26.2008.8.26.0242 (fls. 342) 
para configuração de maus antecedentes, via de consequência. Não existem nos autos 
elementos para que seja possível a valoração da personalidade e conduta social do 
acusado. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime são normais à espécie.
Nada a ser valorado sobre o comportamento da vítima. Logo, existindo circunstância 
judicial desfavorável (culpabilidade), elevo a pena-base em 1/8 (um oitavo) sobre o
intervalo da pena cominada em abstrato (ou seja, 06 anos ou 72 meses), resultando 
em 04 (quatro) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, não existem atenuantes a serem consideradas, considerando que 
afastada a confissão espontânea, nos termos da fundamentação. Presente, todavia, a 
agravante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, já que o acusado é 
reincidente, pois fora condenado por furto qualificado (autos n. 0003404-
27.2014.8.26.0240, com trânsito em julgado para Defesa em 27/03/2018 e pena julgada
extinta em 06/10/2021 - fls. 341/342), razão pela qual agravo a pena em 1/6 (um 
sexto), fixando-a em 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 15 (quinze) dias de 
reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, incide a causa de diminuição prevista no artigo 14, inciso II, e 
parágrafo único, do Código Penal, uma vez que o crime não se consumou por razões 
alheias à vontade do agente. Logo, em conformidade a redação do artigo 68, caput, 
do Código Penal, diminuo a pena em seu patamar mínimo de 1/3 (um terço), redundando
em 03 (três) anos, 08 (oito) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 08 (oito) dias-
multa. Também presentes as causas de aumento previstas na redação do art. 157, § 
2º, incisos II e V, do Código Penal, devidamente descritas na fundamentação desta 
sentença, tendo o acusado praticado o crime em concurso de pessoas, tendo as 
vítimas sido mantidas em seu poder e restringida sua liberdade, além da causa de 
aumento prevista na redação do art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, 
devidamente descritas na fundamentação desta sentença, em razão da grave ameaça 
exercida com o emprego de armas de fogo. Assim, ante a faculdade prevista no artigo
68, parágrafo único, do Código Penal, tendo em vista a gravidade dos fatos, promovo
os dois aumentos, aplicando a fração de 1/3 no primeiro momento e a fração de 2/3 
em seguida, resultando na pena de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 16
(dezesseis) dias-multa.
Assim, fixo a pena privativa de liberdade definitiva em 08 (oito) anos e 02 (dois) 
meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Ante a ausência de elementos nos autos que indiquem a capacidade econômica do 
acusado, arbitro o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo 
vigente (artigo 49, § 1º c/c artigo 60, caput, ambos do CP), corrigido 
monetariamente pelos índices oficiais quando do pagamento, desde a data do fato.
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, em obediência ao critério 
estipulado no artigo 33, §2º, do Código Penal, ante a quantidade de pena cominada e
por se tratar de crime concretamente grave, que envolveu o uso de veículo 
anteriormente furtado, armas de fogo e restrição da liberdade das vítimas. Ademais,
o réu é reincidente e ostenta condenação pretérita por furto qualificado, aspecto 
que também reforça a necessidade da adoção do regime inicial fechado (artigo 59, 
inciso III, do Código Penal). 
A vedação da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, no caso concreto, encontra fundamento na ausência dos requisitos 
objetivos e subjetivos previstos no artigo 44 do Código Penal, uma vez que a pena 
imposta é superior a quatro anos de reclusão e o crime foi cometido mediante grave 
ameaça. Incabível também a suspensão condicional da pena, eis que preenchidos os 
requisitos do artigo 77 do Código Penal.
Ante o exposto, ACOLHO a pretensão acusatória formulada na denúncia para CONDENAR o
réu LEANDRO MAURÍCIO DE PAULA pela prática do delito previsto no artigo 157, §2º, 
incisos II e V, c.c. §2º-A, inciso I, c.c. artigo 29 e artigo 14, inciso II, todos 
do Código Penal, submetendo-o ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 08 
(oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao 
pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, em seu patamar mínimo.
O réu não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao 
processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença condenatória. 

Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito 
de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a
instrução criminal”. (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz -
J. 02.10.2008 - DJe 28.10.2008). 
Ademais, tendo-se em vista a subsistência dos fundamentos que ensejaram a 
decretação da prisão preventiva do acusado (fls. 50/56), em atenção ao que prevê o 
parágrafo único do artigo 316 do Código de Processo Penal, mantenho a prisão 
preventiva do réu LEANDRO MAURÍCIO DE PAULA (art. 387, §1º, do CPP), recomendando a
sua permanência no estabelecimento em que se encontra recolhido. 
Ante a ausência de informações sobre o comportamento carcerário do réu relativas ao
período em que está preso, fica prejudicada a possibilidade de aplicação da 
detração determinada pelo artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal
Deixo de fixar o valor mínimo de indenização, na forma do art. 387, IV, do CPP, em 
virtude da ausência de pedido formal e expresso do Ministério Público ou 
da vítima. 
Transitada em julgado essa sentença: a) Notifique-se o condenado para pagamento da 
pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP); b) Estando preso o 
condenado, expeça-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de 
liberdade (art. 105 da Lei n. 7.210/84 – LEP); c) Oficie-se ao Instituto de 
Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD) e à Delegacia de Polícia; d) Oficie-se
ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, para os fins do disposto no 
art. 15, inciso III, da Constituição Federal.
Desnecessária a inclusão do nome do condenado no rol dos culpados, tendo-se em 
vista a revogação do artigo 393 do Código de Processo Penal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, 
ante o disposto no artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, 
ressalvando-se, no entanto, os benefícios da gratuidade da justiça que neste ato 
concedo.
Expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado nos termos do Convênio DPE-SP/
OAB/SP (fl. 33).
Cumpridas todas as formalidades legais, ao arquivo.
Publique-se. Intime-se. Sentença registrada eletronicamente.
Igarapava, 27 de junho de 2022.

Pedro Henrique Bicalho Carvalho
Juiz de Direito
2ª Vara da Comarca de Igarapava/SP
(assinado digitalmente, nos termos da Lei 11.419/2006)

