1500762-94.2020.8.26.0242
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Grave
Magistrado: JOAQUIM AUGUSTO SIMOES FREITAS
Comarca: Igarapava
Foro: Foro de Igarapava
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/11/2022
... AGOSTINHO DA SILVA, qualificado à fl. 38, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso na conduta descrita pelo artigo 129, § 1°, incisos I e III, do Código Penal. 
Narra a inicial acusatória que, no dia 21 de maio de 2020, por volta da 00h45, na avenida Mogiana, defronte o numeral 1.182, Jardim Imperial, nesta cidade e comarca, o acusado ofendeu a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Igarapava
Foro de Igarapava - 1ª Vara
Rua Capitão Antônio Augusto Maciel,130, Igarapava-SP - cep 14540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500762-94.2020.8.26.0242 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500762-94.2020.8.26.0242
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Grave
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2128770/2020 - DEL.POL.IGARAPAVA, 7451016 - DEL.POL.IGARAPAVA, 444/20/306 - DEL.POL.IGARAPAVA, 2128770 - DEL.POL.IGARAPAVA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
ANTONIO FERREIRA DA SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOAQUIM AUGUSTO SIMOES FREITAS


Vistos.
EDINALDO AGOSTINHO DA SILVA, qualificado à fl. 38, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso na conduta descrita pelo artigo 129, § 1°, incisos I e III, do Código Penal. 
Narra a inicial acusatória que, no dia 21 de maio de 2020, por volta da 00h45, na avenida Mogiana, defronte o numeral 1.182, Jardim Imperial, nesta cidade e comarca, o acusado ofendeu a integridade corporal de Antônio Ferreira da Silva, causando-lhe lesões corporais de natureza grave descritas no laudo de fls. 195-197. 
Narra o parquet que o acusado ficou sabendo que Antônio teria agredido o seu primo Lázaro. Em razão desta informação, o acusado ficou bastante contrariado e, na ocasião dos fatos, ao avistar Antônio, desferiu diversos golpes com um cabo de vassoura na cabeça dele, ocasionado as lesões graves descritas no laudo de fls. 195-197, resultando na incapacidade para exercer suas ocupações habituais por mais de 30 (trinta) dias e na debilidade permanente da visão da vítima.
A denúncia foi recebida no dia 31 de março de 2021 (fls. 240-241). O acusado foi citado (fl. 253), após apresentou a resposta escrita à acusação (fls. 258-262).
A certidão de distribuição criminal (fls. 295-297) e a folha de antecedentes (fls. 242-244) do acusado foram devidamente juntadas ao processo. 
Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal (fls. 267-269), foi realizada audiência de instrução de julgamento por videoconferência, oportunidade em que se procedeu à colheita das declarações da vítima, à oitiva de três testemunhas e ao interrogatório do acusado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia (fl. 324). A Defesa, em memoriais (fls. 329-343), requereu a absolvição e, subsidiariamente, para o caso de condenação, formulou pedido quanto à pena e ao regime prisional a serem aplicados.
É o relatório. Fundamento e decido.
Inicialmente, constato que estão presentes as condições de existência da relação jurídica processual, satisfeitos os requisitos para o desenvolvimento válido do processo e preenchidas as condições da ação, notadamente no que tange à justa causa. 
Nenhuma das partes apontou a existência de qualquer nulidade e também não constato a ocorrência de qualquer mácula à regularidade processual.
A capitulação jurídica dada pelo Ministério Público aos fatos narrados na denúncia não merece qualquer reparo.
Transcrevo abaixo o conteúdo da prova oral produzida nestes autos. 
A vítima Antônio Ferreira Da Silva, ouvida durante a fase policial (fl. 81), disse que: 
Que no dia dos fatos teve um desentendimento com Lázaro a respeito de um furto de um regador, vez que ele havia furtado; Que em meio a esse desentendimento Lázaro pegou algumas telhas que estavam na rua e começou a jogar contra o declarante, razão pela qual pegou um pedaço de ferro que encontrou na rua e acertou Lázaro duas vezes ou mais com a intenção de se defender; Que não se recorda muito bem porque havia ingerido bebida alcoólica pouco antes do ocorrido; Que o declarante e Lázaro saiu correndo do local em sentidos diferentes; Que nega ter desferido facadas contra Lázaro; Que mais tarde estava no final da Avenida Mogiana e foi atacado por Edinaldo, que lhe desferiu diversos golpes com um objeto que não conseguiu ver; Que acredita que tratava-se de uma barra de ferro, mas não tem certeza, vez que Edinaldo o atacou pelas costas; Que Edinaldo parou o ataque apenas porque uns populares estavam na rua e o ajudaram; Que não sabe porque Edinaldo lhe desferiu os golpes e nega que estava próximo à casa de Lázaro; Que foi socorrido para a Santa Casa, mas saiu de lá porque estava com muito frio; Que deseja REPRESENTAR CRIMINALMENTE contra Edinaldo Agostinho da Silva pelas lesões que sofreu e neste ato recebe uma requisição para a realização de exame de corpo de delito direto, conforme solicitado no laudo pericial nº.183848/2020, e se compromete a ir até o Instituto Médico Legal de Ituverava/SP para a realização de tal exame.
Em Juízo, a vítima declarou o acusado estava bêbado e que também havia bebido.  que ambos haviam ingerido bebida alcoólica. Afirmou que não se lembra de praticamente nada, pois tinha bebido. Que só viu quando estava caído no chão e os policiais chegaram. Reiterou que não se lembra do que aconteceu. 
Relatou que não viu o acusado se aproximando, pois foi pego pelas costas. Que ficou sabendo sobre Edinaldo pelos policiais, que chegaram na hora. Questionado se os policiais chegaram enquanto o acusado ainda estava lhe batendo, disse que não, que já estava no chão. Que não ficou sabendo como o acusado parou de lhe bater. Falou que havia outras pessoas perto, mas não sabe quem eram. Confirmou que antes havia se envolvido numa briga com o primo do acusado de nome Lázaro. Que a briga com Lázaro ocorreu durante a manhã e foi pego pelo acusado à noite.
A testemunha e Policial Militar Nélio Silva Gonçalves, ouvida durante a fase investigativa (fl. 23), disse que: 
Que é Policial Militar e no dia dos fatos realizava patrulhamento quando foi acionado por um funcionário do Pronto Socorro da Santa Casa de Igarapava/SP informando que havia dado entrada no atendimento uma pessoa vítima de uma facada; Que foi até a Santa Casa e identificou a vítima como Lázaro de Carvalho da Silva que, em contato rápido, informou que havia sido acusado de ter furtado hortaliças e um regador e, após discutir com um indivíduo conhecido como “Dunga”, este o golpeou na barriga com uma faca; Que Lázaro narrou ainda que saiu correndo para não ser golpeado novamente; Que segundo alguns presentes a vítima foi socorrida por um vizinho em um carro particular.
Em Juízo, de forma geral, a testemunha e Policial Militar Nélio Silva Gonçalves disse não se recordar do ocorrido. Contou que nesta data foram acionados pela recepção da Santa Casa dizendo que um rapaz de nome Lázaro Carvalho da Silva havia sido vítima de facada no abdômen e que o ele teria sido levado até o referido ambulatório. Relatou que conversaram com a vítima Lázaro, tendo ela informado que tinha sido acusada de ter furtado hortaliças e um regador de plástico, e que havia sido golpeado por um individuo de apelido “Dunga”, na região conhecida como “Rua da Bica”. Disse que fizeram patrulhamento pelo local informado pela vítima, mas não identificaram ninguém que ajudassem com mais informações a respeito dos fatos.
O Policial Militar Fransérgio Venceslau Teixeira, durante a fase investigativa (fl. 24), disse que: 
Que é Policial Militar e no dia dos fatos realizava patrulhamento pela Avenida Mogiana quando se deparou com Antônio caminhando na rua com a cabeça toda ensangüentada e, ao ser abordado, informou que havia sido agredido por Edinaldo, conhecido como “Neguinho”; Que Antônio foi socorrido e encaminhado para a Santa Casa de Igarapava/SP, onde recebeu atendimento médico; Que Edinaldo foi encontrado no local e informou que havia utilizado um taco de sinuca para agredir Antônio; Que localizou os restos do referido taco no meio de uma fogueira na entrada da estrada do “talão”, mas não foi possível recolher o objeto em razão de ele estar queimado.
O Policial Militar Fransérgio Venceslau Teixeira, em Juízo, narrou não se recordar da ocorrência. Contou lembrar-se de que havia um indivíduo com um ferimento na cabeça e que posteriormente ele indicou um pedaço de madeira que teria sido usado. Que conduziram ele para a Santa Casa, solicitaram a ambulância para conduzí-lo. Que era o indivíduo de vulgo Dunga. Contou que a vítima lhe informou que teria sido agredida por Edinaldo. Relatou que Lázaro fica próximo do local em que encontraram a vítima, na avenida Mogiana, no final da avenida, é bem próximo.
A testemunha Rejane de Carvalho, ouvida durante a fase policial (fl. 07), disse que:
é irmã da vítima Lazaro de Carvalho da Silva, portador do RG 40.393.247-9, e que na data dos fatos, dia 20/05/2020, por volta das 18h00m, recebeu uma ligação da Santa Casa Local sendo informada de que seu irmão, Lazaro, teria dado entrada no hospital gravemente ferido e que passaria por cirurgia. Sendo que no momento em que a declarante chegou a Santa Casa Local seu irmão já se encontrava no centro cirurgico para os procedimentos. Informa ainda que a cirurgia correu bem e que Lazaro esta estavél, consciente e que continuará internado por mais alguns dias.
Inquirida em Juízo, Rejane de Carvalho contou que ficou sabendo do ocorrido por seu irmão Lázaro, mas não participou, não viu nada, então não pode falar sobre uma coisa que não sabe. Relatou que o fato ocorreu próximo à casa de sua mãe. Que conhece Antônio, pois ele desferiu várias facadas em seu irmão e até está correndo um processo, pois ele perdeu órgãos. Que o conhece por esse motivo. Não sabe dizer se o fato ocorreu no mesmo dia da facada de Lázaro. Esclareceu que Antônio teve uma briga com Lázaro e esfaqueou-o e, por ser enfermeira, foi chamada na Santa Casa, pois acreditavam que seu irmão não iria sobreviver. Contou que deu queixa sobre esse caso.
O acusado Edinaldo Agostinho Da Silva, ouvido durante a fase policial (fl. 38), disse que: 
Que é primo de Lázaro Carvalho da Silva e amigo de Antônio Ferreira da Silva, conhecido como "Dunga"; Que no dia 20/05/2020 soube que Lázaro e Antônio haviam tido uma discussão e que, em razão disso, o Antônio teria desferido duas facadas em Lázaro; Que não sabe informar o motivo da discussão; Que ficou bastante contrariado com a situação, vez que Lázaro é seu primo, mas foi para casa; Que por volta da meia noite o Antônio foi até a casa de Lázaro e, por ainda estar contrariado, pegou um cabo de vassoura e começou a agredir Antônio; Que Antônio caiu no chão, sendo que só parou de agredi-lo porque alguns populares que estavam passando na rua intercederam e separaram a briga; Que a Polícia Militar apareceu no local e alguém chamou uma ambulância para socorrer Antônio; Que não sabe o nome das pessoas que intercederam na briga tampouco o nome de quem acionou a ambulância; Que após o ocorrido colocou fogo no cabo de vassoura que usou para agredir Antônio; Que agrediu Antônio porque estava muito contrariado por ele ter esfaqueado Lázaro.
Ao ser interrogado em Juízo, o acusado afirmou que a acusação contra ele formulada é verdadeira. Disse que a vítima deu uma faca em seu primo. Que estava trabalhando, chegou e a vítima começou a fazer barulho na porta da casa de sua tia, ao que deu-lhe umas pauladas. Esclareceu que o fato ocorreu na porta da casa de seu primo, pois ele moram um pouco pra frente de sua casa. Que no mesmo dia em que deu a facada em Lázaro a vítima já estava na porta da casa dele. Que o fato com Lázaro foi mais cedo e que seu fato ocorreu mais à noite. Que estava dormindo e a vítima começou a fazer barulho demais, aí não conseguiu segurar a cabeça. Contou que a vítima estava meio bêbada, enchendo o saco, gritando lá, falando que iria matar não sei quem. 
  É o extrato da prova oral. Passo ao mérito.
A materialidade e a autoria do delito estão sobejamente demonstradas pelo boletim de ocorrência de fls. 13-17 e 19-20, pelo prontuário médico da vítima de fls. 26-a ficha de atendimento ambulatorial de fls. 26-36, pelo laudo de lesão corporal de fls. 87-89, pelo laudo de lesão corporal complementar de fls. 195-197, pelo relatório final elaborado pela Autoridade Policial às fls. 207-209.
No campo da prova oral, a vítima confirmou ter sido agredida, mas relata não se lembrar do ocorrido, visto que havia ingerido bebida alcoólica. Entretanto, contou que o acusado foi a pessoa que a agrediu.
Por sua vez, o acusado, em ambas as fases da persecução penal, confessou amplamente ter sido a pessoa que agrediu a vítima. Detalhou que desferiu contra ela golpes de seguimento de madeira – cabo de vassoura.
Importante salientar que o laudo pericial de lesão corporal complementar indica que a vítima (...) apresenta lesões corporais de natureza GRAVE pela incapacidade para as atividades habituais por mais de 30 dias e pela debilidade da visão à direita. (fl. 196)
Diante de todo o contexto ora apresentado, concluo que o acusado, Edinaldo Agostinho Da Silva, é a pessoa que, no dia 21 de maio de 2020, por volta da 00h45, na avenida Mogiana, defronte o numeral 1.182, Jardim Imperial, nesta cidade e comarca, ofendeu a integridade corporal de Antônio Ferreira da Silva causando-lhe lesões corporais de natureza grave.
Sob o ponto de vista do tipo objetivo, concluo que a conduta praticada pelo acusado se subsome perfeitamente ao tipo descrito pelo artigo 129, § 1°, incisos I e III, do Código Penal.
Passando a análise do tipo subjetivo, é patente que o acusado praticou a conduta que lhe é imputada de forma consciente e voluntária, de modo que fica evidenciado o dolo reclamado para a configuração do crime de lesão corporal de natureza grave.
No que tange à ilicitude, a Defesa alegou que o acusado teria agido para defender terceiros de agressões que teriam sido perpetradas pela vítima.
Com efeito, nos termos do que estatui o art. 25 do Código Penal, para que se possa cogitar a exclusão da ilicitude da conduta por força da legítima defesa, é necessário que o acusado tenha agido com a finalidade de repelir injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de terceiro, mediante o emprego moderado dos meios necessários. 
Portanto, a absolvição tem lugar somente se o acusado comprovar a existência da agressão injusta dirigida contra direito seu ou de outrem, bem como que ao repeli-la tenha se utilizado com moderação apenas dos meios necessários.
No caso vertente, o acusado afirma que agiu em defesa de seu primo Lázaro que havia sofrido golpes de faca desferidos por Antônio (vítima), bem como de sua tia, que estava sendo por este ameaçada.
Ocorre que, conforme amplamente demonstrado nos autos, não há qualquer relação de contemporaneidade entre o fato praticado por Antônio contra Lázaro e o fato praticado pelo acusado contra Antônio. O primeiro ocorreu durante a manhã do dia 21 de maio de 2020, ao passo que o segundo deu-se durante a noite desse mesmo dia.
Ademais, não há prova mínima de que a vítima estiver ameaçando ao tia do acusado, mãe de Lázaro.
Nesse sentido, as agressões perpetradas pelo acusado contra a vítima não tiveram por finalidade repelir agressão injusta atual ou iminente. Logo, é certo que não se aplica ao caso vertente a excludente relativa à legítima defesa.
Relativo à culpabilidade, analisada à luz da Teoria Finalista da Ação, tem que o acusado é pessoa penalmente imputável, não havendo nos autos qualquer prova no sentido de que ele, no momento da ação, não era capaz de entender o caráter ilícito de sua conduta e de determinar-se conforme este entendimento. Também não há prova da incidência de qualquer fato que tornasse inexigível do acusado a adoção de conduta diversa. Com isso, esta caracterizado o juízo de censurabilidade que recai sobre a conduta típica e ilícita por ele praticada.
Resolvendo-se a questão do mérito pela condenação, passo à dosimetria da pena, nos termos do que estabelece o art. 68 do Código Penal.
Quanto às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal tem-se o seguinte: a culpabilidade não é dotada de nenhum destaque, vez que é a normal do tipo penal praticado, razão pela qual não prejudica; os antecedentes não pesam contra, tendo em vista que o acusado é primário; a conduta social não é desabonadora, uma vez que nada restou provado nesse sentido; a personalidade não prejudica, ante a inexistência de elementos para aferi-la; os motivos não pesam contra; circunstâncias do crime não prejudicam, pois a dinâmica dos fatos não possui qualquer contorno que mereça destaque; as consequências do crime prejudicam, pois além da incapacidade para as ocupações habituais por mais de trinta dias, circunstância utilizada para qualificar o delito, a vítima suportou debilidade permanente da visão direita; o comportamento da vítima pesa de forma favorável, tendo em conta que ela contribuiu para a ocorrência do crime, na medida em que na manhã do dia do fato desferiu golpes de faca contra o primo do acusado e sentiu-se autorizada a ir até as imediações da residência do primo do acusado para causar tumulto . Diante deste panorama, fixo a pena-base em 1 (um) ano de reclusão.
Passando à segunda fase de aplicação da pena, constato que incide a circunstância atenuante da confissão (CP, art. 65, III, d), porém a pena base já se encontra no mínimo legal, razão pela qual mantenho a pena provisória em 1 (um) ano de reclusão.
À mingua da incidência de quaisquer causas genéricas ou especiais de aumento ou diminuição de pena, fixo a pena definitiva em 1 (um) ano de reclusão.
Considerando que o acusado ostenta a condição de tecnicamente primário e também a quantidade de pena aplicada, com fundamento no que dispõe o art. 33, § 2º, c, do Código Penal, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.
O crime pelo qual o acusado está sendo condenado foi praticado com violência à pessoa, portanto é inviável conceder a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.
O acusado é pessoa primária e a pena que lhe fora aplicada não supera dois anos, pelo que entendo cabível a concessão da suspensão condicional da pena – sursis penal.
Assim, atento ao disposto no artigo 77 do CPB, concedo ao acusado o benefício da suspensão condicional da pena por um período de 2 (dois) anos, devendo:
a) No primeiro ano do prazo de suspensão, deverá prestar serviços à comunidade, em entidade a ser designada pelo Juízo da execução, à razão de uma hora por dia;
b) Manter endereço atualizado no processo, comprovando qualquer modificação de residência no prazo de 30 (trinta) dias;
c) Não se ausentar da comarca sem prévia autorização judicial por mais de 15 (quinze) dias;
d) Comparecer pessoal e mensalmente em Juízo para informar e justificar suas atividades, devendo sua presença ser registrada nos autos ou em livro próprio;
e) Não frequentar lugares em que haja consumo de drogas ilícitas.
O acusado não permaneceu preso por força dos fatos apurados nesses autos, motivo pelo qual não há que se falar na possibilidade de aplicação da detração determinada pelo art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
Não há pedido de fixação de indenização mínima, pelo que fica prejudicada a aplicação do art. 387, IV, do Código de Processo Penal.
O acusado respondeu a todo o processo em liberdade e não há nada que indique a necessidade da decretação de prisão preventiva, razão pela qual concedo a ele o direito de recorrer em liberdade.
Ante a todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, pelo que CONDENO o acusado EDINALDO AGOSTINHO DA SILVA como incurso no crime descrito pelo artigo 129, § 1°, incisos I e III, do Código Penal ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, suspensa a execução da pena mediante o cumprimento das condições acima apresentadas.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do § 9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003.
Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do § 3º do mesmo disposto legal. 
Fixo honorários em favor do(a) advogado(a) nomeado(a) para patrocinar a defesa do(a) acusado(a) no valor máximo do respectivo item da tabela relativa ao convênio mantido entre a Defensoria Pública-SP e a OAB-SP.
Após o trânsito em julgado:
Nos termos art. 372 das Normas de Serviço, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia. 
Comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt, conforme determina o art. 393, V, das NSCGJ.
Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal (art. 398, II, das NSCGJ).
Expeça-se certidão de honorários em favor do(a) defensor(a) dativo(a).
Expeça-se Guia de Recolhimento, nos termos do que estabelece, os artigos 467 e seguintes das Normas de Serviço.
Regularize-se eventual pendência na classe/assunto do feito, tarjas (Comunicado CG nº 23/2016) e anotação de segredo de justiça (Comunicado CG nº 1367/2015), honorários, objetos apreendidos, recolhimento de fiança e/ou valores apreendidos, IIRGD e BNMP.
Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa.
P. I. C
Igarapava, 25 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA