1500439-19.2021.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... Rel. Souza Nery, j. 21/05/2015).

“Tráfico de drogas Cerceamento de defesa Ré presa em flagrante, que se diz usuária em drogas Ausência de indicação de dependência química, que, aliás, jamais admitida por ela Indeferimento justificado do pedido Nulidade inexistente Preliminar rejeitada; Tráfico de drogas Apreensão de dinheiro e droga com os réus Depoimento dos policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500439-19.2021.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500439-19.2021.8.26.0642
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2058832/2021 - DEL.POL.UBATUBA, 16519705 - DEL.POL.UBATUBA, 720/21/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2058832 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
WESLEI DIAS DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. Diogo Volpe Gonçalves Soares


Vistos.

WESLEI DIAS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Segundo a denúncia e o que consta dos autos de prisão em flagrante delito, no dia 01º de março de 2021, por volta de 18h10min., na Rua Jabaquara, nº 368, na cidade e comarca de Ubatuba, o acusado trouxe consigo, para fins de tráfico ou entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 30 (trinta) porções da droga conhecida como maconha, pesando 183,7g (cento e oitenta e três gramas e sete decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 05).

A denúncia foi recebida no dia 15 de março de 2021 (fls. 83/86).

Defesa escrita a fls. 114/172.

O despacho de recebimento da denúncia foi mantido (fls. 180/183).

Laudo de exame químico-toxicológico acostado a fls. 250/252.

Em audiência de instrução, foram ouvidas três testemunhas (fls. 253/254 e mídia gravada).

Realizada audiência em continuação, mais uma testemunha e um informante foram ouvidos, bem como o acusado foi interrogado (fls. 269/270 e mídia gravada).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, entendendo devidamente comprovados os fatos narrados na denúncia, pleiteou a procedência da ação, bem como discorreu sobre a pena e o regime a serem aplicados (fls. 265/268).

A Defesa, por sua vez, alegando insuficiência probatória, pugnou pela improcedência da ação com a consequente absolvição do acusado, ou subsidiariamente, requereu a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/06 (fls. 282/306).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é PROCEDENTE, já que a autoria e materialidade do delito restaram devidamente demonstradas. Senão vejamos. 

Por primeiro, entendo que não deve prosperar a arguição feita pela Defesa no tocante a eventual nulidade dos depoimentos prestados pelos policiais responsáveis pela abordagem, sob a alegação de descumprimento da incomunicabilidade das referidas testemunhas em audiência.

Isso porque, após o início da pandemia do COVID-19, a Polícia Militar disponibilizou uma sala nas dependências de seu Batalhão para possibilitar que os milicianos prestassem seus depoimentos nas audiências remotas realizadas por este Juízo, sendo certo, ainda, que o policial responsável pela logística da referida sala resguarda a permanência de apenas uma testemunha durante o ato, visando assim garantir a incomunicabilidade dos referidos depoimentos, o que é confirmado antes de iniciada cada narrativa. Logo, não há que se falar em nulidade.

Isto posto, verifico que na fase inquisitorial o acusado negou a prática delitiva (fls. 10).

Em Juízo, WESLEI reiterou a negativa e relatou que, na data dos fatos, rumou em direção a residência de seus genitores, sendo certo que, lá chegando, dialogou por alguns minutos com um amigo em frente a morada, vindo a adentrar no imóvel logo em seguida. Afirmou que os policiais adentraram na residência e o abordaram, ocasião em que teve início uma discussão que envolveu também seus familiares e culminou em agressão por ele sofrida pelos militares. Alegou que sofre perseguição pelos mesmos em razão de entreveros pretéritos, e que foi encaminhado para a Delegacia de Polícia sob a alegação da prática dos crimes de desacato e resistência, sendo informado apenas em solo policial de que uma sacola contendo entorpecentes teria sido supostamente apreendida no interior da residência. Por fim, citou que as drogas apreendidas não lhe pertencem, que já foi condenado pela prática de traficância, e que seu irmão é usuário de maconha. 

A versão exculpatória apresentada pelo acusado não merece guarida, eis que restou isolada no conjunto probatório amealhado nos autos.

Isso porque, o Policial Militar Felipe Novaes de Souza Hesse relatou que, na data dos fatos, efetuava patrulhamento, quando visualizou o acusado, em poder de uma sacola plástica, conversando com outro indivíduo sob uma árvore, o qual, ao avistar a viatura policial, adentrou rapidamente em uma residência, razão pela qual decidiu efetuar abordagem. Registrou que, juntamente com seu parceiro de patrulhamento, entrou na morada, instante em que o irmão do acusado tentou impedi-los. Asseverou que WESLEI saiu da área de lavanderia e tentou se evadir, mas foi abordado. Em revista ao referido cômodo, seu parceiro localizou a sacola plástica contendo aproximadamente trinta porções individualizadas de maconha.

O Policial Militar Rafael Péricles Emidio dos Santos apresentou versão coesa e harmônica àquela prestada por seu colega de farda, ressaltando que, após visualizar a viatura policial, WESLEI empreendeu fuga para o interior da residência, carregando uma sacola plástica. Asseverou, ainda, que, após ser impedido de adentrar no local pelo irmão e pela genitora do mesmo, conseguiu efetuar buscas e localizou, sobre o telhado da lavandeira onde o acusado se ocultou, a referida sacola plástica, que continha trinta porções de maconha. 

Deve-se ressaltar que, como toda testemunha os policiais militares assumem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, ficando sujeitos, como quaisquer outras pessoas, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho.

Seus depoimentos valem não pela condição que ostentam, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-los. Desse modo, não se pode acolher a alegação, feita frequentemente, de que o testemunho de policiais não pode embasar a condenação.

Ressalto, aliás, que seria um tanto contraditório que o Estado dotasse os seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa, sem conferir crédito às suas versões quando chamados a prestar esclarecimentos sobre os fatos.

Nesse sentido:

“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do agente, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. Imposição de regime inicial fechado. Necessidade. Incidência do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, com nova redação dada pela Lei nº 11.464/07. Alegação de inconstitucionalidade da norma afastada.” (TJSP - Apelação 0000445-74.2014.8.26.0439, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza Nery, j. 21/05/2015).

“Tráfico de drogas Cerceamento de defesa Ré presa em flagrante, que se diz usuária em drogas Ausência de indicação de dependência química, que, aliás, jamais admitida por ela Indeferimento justificado do pedido Nulidade inexistente Preliminar rejeitada; Tráfico de drogas Apreensão de dinheiro e droga com os réus Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos. Local de venda indicado pela corré Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras Responsabilidade comprovada Condenação mantida” (TJSP, Apelação nº 0004898-85.2010.8.26.0073, Rel. Alexandre Almeida, j. 13.03.2013).

“Crime de tráfico Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito Depoimentos de agentes policiais Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas Análise que se faz em cada caso concreto Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório” (TJSP, Apelação nº 0001234-91.2012.8.26.0197, Rel. Newton Neves, j. 19.03.2013).

A testemunha Lucas Dantas Graciano relatou que, na data dos fatos, estava laborando em uma obra situada em frente ao local da abordagem, de modo que avistara WESLEI dialogando com outro indivíduo, quando a viatura policial se aproximou. Frisou que o réu não trazia consigo qualquer sacola naquela ocasião, e que os policiais adentraram no imóvel, onde permaneceram por aproximadamente uma hora e meia. Por fim, citou que o acusado trabalha como ambulante na praia e como motoboy.

O irmão do acusado, Sr Vinicios Dias da Silva, destacou que estava em seu quarto, quando notou que os policiais haviam invadido a residência e abordado WESLEI, momento em que teve inicio uma discussão, oportunidade em que foi agredido pelos milicianos. Afirmou que a maconha apreendida em seu quarto lhe pertencia, eis que é usuário do referido entorpecente, bem como frisou que o acusado labora na construção civil e sofria perseguição pelos policiais em razão do histórico criminal.

Dessa maneira, analisando o conjunto probatório amealhado nos autos, em especial, o auto de exibição e apreensão de fls. 05, o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 250/252, os depoimentos colhidos nas duas fases da persecução penal, atentando-se aos relatos dos policiais responsáveis pela apreensão da acusado, bem como a quantidade e a forma como estava embalado o entorpecente apreendido, leia-se, em pequenas porções prontas para a alienação, entendo ser indubitável a prática do delito de tráfico de drogas pelo réu.

Urge evidenciar, nesse ínterim, que o fato de WESLEI não ter sido flagrado comercializando o entorpecente apreendido não elide a prova acusatória, haja vista que, para a caracterização e consumação do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, de ação múltipla, é desnecessário surpreender o agente em espontâneo ato de mercancia, bastando que haja conduta que se ajuste a um dos verbos do tipo penal, que é misto alternativo.

Nesse sentido: 

“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (TJSP - AC 20.239 - Rel. Geraldo Gomes-RT 584/347).

Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).

Dessa maneira, demonstrada a PROCEDÊNCIA da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

1. Observando-se os elementos dos autos, bem como aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, e no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, majoro a pena base em 1/6 (um sexto), em razão da quantidade de droga apreendida, leia-se, 30 (trinta) porções da droga conhecida como maconha pesando 183,7g (cento e oitenta e três gramas e sete decigramas decigramas), com probabilidade de comercialização para vários indivíduos.

2. Na segunda fase da fixação da pena, observo a incidência da circunstância agravante referente à reincidência específica (fls. 29/30), motivo pelo qual aumento a pena em mais 1/6 (um sexto).

3. Na terceira fase, deixo de aplicar o artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06, ante a reincidência específica do acusado (fls. 29/30), de modo que torno a pena definitiva em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias multa.

Fixo cada dia-multa no mínimo legal, por falta de maiores elementos que indiquem ser o acusado portador de situação econômica favorável.

Em se tratando o crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, equiparado a hediondo, o sentenciado cumprirá a pena em regime inicial fechado, já que é o que se mostra mais adequado para o presente caso, conforme visto acima, não havendo que se falar em substituição da pena, notadamente em razão das circunstâncias subjetivas mencionadas.

O réu encontra-se preso, e não poderá recorrer em liberdade, pois a custódia cautelar se faz necessária para a aplicação da lei penal e por se mostrar oportuna para a manutenção da ordem pública, notadamente nessa fase processual com a prolação de sentença condenatória; tudo isso, ademais, tendo em vista a natureza do delito, que é equiparado a hediondo e que coloca em risco a sociedade como um todo, expedindo-se mandado de prisão.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR WESLEI DIAS DA SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

No mais, reitero que o réu não poderá recorrer em liberdade, pelo quanto exposto da aplicação da pena e por se tratar de delito equiparado a hediondo que coloca em risco a sociedade como um todo.

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias. 

Expeça-se certidão de honorários em favor do defensor nomeado de acordo com os atos praticados (fls. 37).

Como corolário, determino a incineração do entorpecente apreendido, bem como o perdimento de eventuais valores ou bens apreendidos, diligenciando a Serventia.

Custas na forma da lei.

P.R.I.

Ubatuba, 15 de fevereiro de 2022.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA