1500266-22.2022.8.26.0557
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luiz Fernando Silva Oliveira
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... atender uma ocorrência de tentativa de roubo. Quando chegaram no local dos 
fatos, o declarante constatou que o possível autor da tentativa do roubo havia sido
imobilizado pelo marido da vítima e estava no local. No mato, perto do acusado, os 
agentes localizaram uma faca de serra que teria sido utilizada para tentar praticar
o roubo. Informalmente, o acusado admitiu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
2ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni, 218, Bebedouro-SP - cep 14706-136
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500266-22.2022.8.26.0557 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500266-22.2022.8.26.0557
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2117112/2022 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 24649294 - 
DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2117112 - 03º D.P. BEBEDOURO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR HUGO CARLOMAGNO DOS SANTOS
Réu Preso                                  Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Luiz Fernando Silva Oliveira

Vistos.

I – RELATÓRIO

O MINISTÉRIO PÚBLICO ajuizou denúncia contra VÍTOR HUGO CARLOMAGNO DOS SANTOS, 
qualificado nos autos, alegando os seguintes fatos:
No dia 29 de abril de 2022, por volta de 21h23min, na Rua Alcindo Paolielo, número 
19, Jardim Laranjeiras, nesta cidade e comarca de Bebedouro, o acusado tentou 
subtrair para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma faca contra 
Debora Cristina Somer, coisa alheia móvel.
Segundo a denúncia, a vítima chegou em sua residência e parou sua motocicleta em 
frente o imóvel, enquanto procurava as chaves da casa na bolsa que portava, e nsse 
momento, pelo farol da motocicleta, Débora avistou um indivíduo embaixo de uma 
árvore, no escuro, a alguns metros do local;
Tal indivíduo, que posteriormente foi identificado como sendo o acusado, veio em 
sua direção, passou por onde ela estava e seguiu andando, momento em que Débora 
ligou para o marido José Fernando e iniciou a chamada;
O acusado retornou e, com a mão na cintura, segurando uma faca, ameaçou a vítima e 

anunciou o assalto, mandando que a vítima não gritasse e lhe passasse o dinheiro, 
senão a "furaria";
Como a vítima não tinha dinheiro, ofereceu o aparelho celular, momento em que o 
marido dela chegou ao local;
O acusado saiu correndo, mas o marido da vítima foi atrás dele e conseguiu detê-lo 
alguns metros à frente, imobilizando-o até a chegada da Polícia Militar;
Os policiais encontraram a faca na posse do acusado e a vítima o reconheceu como 
sendo o autor do crime, que somente não se consumou pela chegada de seu marido.

Pediu a citação do réu para responder ao processo, e ao final, a sua condenação com
fulcro no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
A denúncia veio acompanhada de auto de prisão em flagrante (fls. 01), do boletim de
ocorrência (fls. 7/9), auto de exibição e apreensão (fls. 12), exame pericial em 
peça (fls. 107/110) e demais peças do inquérito policial, cujo relatório final 
encontra-se acostado a fls. 97/99. 
A denúncia foi recebida em 31 de maio de 2022 (fls. 111/112).
O acusado foi regularmente citado (fls. 118) e por defensor dativo apresentou 
resposta à acusação (fls. 122).
Ausente qualquer causa que levasse à absolvição sumária do acusado, designei 
audiência de instrução (fls. 156/157), ocasião em que foram ouvidas as testemunhas 
Mateus Henrique e Rodrigo Rigoti arroladas na denúncia. 
Em audiência de instrução em continuação (fls. 173) foi ouvida a vítima, a 
testemunha José Eduardo, e em seguida realizou-se o interrogatório do acusado.
Alegações finais sob a forma de memoriais do Ministério Público (fls. 167/172) que 
entendeu estar devidamente demonstrada a materialidade e autoria delitiva, bem como
a responsabilidade criminal do acusado, pugnando pela sua condenação.
Por seu turno, a defesa também apresentou alegações finais, sob a forma de memorias
(fls. 179/180) e pugnou pela absolvição do acusado visto que os atos praticados 
pelo acusado não ingressaram na fase de execução do crime, requerendo ainda, na 
hipótese de condenação, a observância da confissão espontânea na atenuação da pena 
e o afastamento da majorante do emprego de arma branca. 

II – FUNDAMENTAÇÃO

Materialidade delitiva

A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), 
auto de exibição e apreensão (fls. 12) e pelos depoimentos da vítima e testemunhas.

Autoria

Relativamente à autoria, verifico que a imputação restou devidamente comprovada em 
relação ao acusado.
A vítima Débora Cristina Somer relatou em juízo que na data dos fatos chegou em 
casa por volta de 21h20min. Estacionou a moto em frente ao portão do imóvel e 
procurava a chave que estava dentro de sua bolsa. Como ela não encontrava a chave 
resolveu ligar para o marido, mas ele logo desligou a ligação telefônica, pois já 
estava chegando na casa deles.
Nesse momento, o acusado aproximou-se, parou próximo à motocicleta, colocou a mão 
na cintura e disse para a vítima "se você gritar, eu te furo" exigindo que ela lhe 
entregasse o dinheiro. Como a declarante não tinha dinheiro, ofereceu o aparelho 
celular. Antes que a vítima entregasse o telefone celular, o marido dela chegou e 
Débora afirmou a ele que estava sendo assaltada. 
O acusado saiu correndo e o marido da vítima foi atrás, conseguindo imobilizar 
Vítor Hugo até a chegada dos policiais militares. A vítima afirmou ainda que viu 
apenas uma "ponta" mas não soube afirmar com certeza se o acusado portava uma faca,
ao passo que ele fez menção de que a arma estava em sua cintura. 
A testemunha José Eduardo Diana, marido da vítima, afirmou que estava a caminho de 
sua casa e lá chegando avistou a esposa e o acusado. Achou a situação estranha, 

parou a moto e logo a esposa disse a ele que estava sendo assaltada. O acusado saiu
correndo e tentou pular dentro de uma horta, mas o declarante foi atrás e conseguiu
contê-lo até a chegada dos policiais militares. Foram os policiais que encontraram 
a faca próxima ao local em que José Eduardo abordou o acusado.
A testemunha Mateus Henrique Gusmão, policial militar, relatou que foram acionados 
via COPOM para atender uma ocorrência de tentativa de roubo. Quando chegaram no 
local dos fatos, o declarante constatou que o possível autor da tentativa do roubo 
havia sido imobilizado pelo marido da vítima e estava no local. No mato, perto do 
acusado, os agentes localizaram uma faca de serra que teria sido utilizada para 
tentar praticar o roubo. Informalmente, o acusado admitiu aos policiais a tentativa
do roubo.
O depoimento da testemunha Rodrigo Rigoti, também policial militar, foi semelhante 
ao de seu colega de farda. Rodrigo acrescentou que o acusado admitiu aos policiais 
que tentou praticar o roubo e para isso utilizou-se de uma faca de serra, tendo 
posteriormente dispensado a faca nas proximidades do local. Os PM´s conseguiram 
localizar a faca utilizada na tentativa do roubo.
Em interrogatório, o acusado confessou a tentativa do roubo, mas não como narrado 
na denúncia. Disse que não utilizou qualquer faca e fez menção à vítima de que 
estaria com uma arma de fogo. Queria o dinheiro para comprar drogas.
Pelos elementos de prova coletados nos autos não há dúvida que o fato em questão se
trata da prática de um crime de roubo na forma tentada, frente à ameaça perpetrada 
contra a vítima.
No caso, o crime em questão não se consumou porque o marido da vítima chegou no 
momento em que ela estava prestes a entregar o telefone celular ao acusado, e 
impediu a inversão da posse do bem, qual seja, o delito apenas não se consumou por 
circunstância alheia à vontade do agente, a teor do que dispõe o artigo 14, inciso 
II, do Código Penal. 
As ameaças para a subtração do bem foram razoáveis e capazes de infundir temor à 
vítima, de modo que o acusado agiu tarde da noite, em face de uma vítima do sexo 
feminino que estava sozinha, fazendo menção de estar na posse de uma faca, 
colocando a mão na cintura, motivo pelo qual a grave ameaça está configurada. 
Por outro lado, também não há dúvidas de que foi o acusado quem efetivamente 
praticou o fato descrito na denúncia.
Em juízo, a vítima e testemunhas afirmaram com segurança que foi o acusado o autor 
do crime, visto que em nenhum momento ele foi perdido de vista e foi imobilizado 
pelo marido da vítima até a chegada dos policiais militares.
A tudo isso, soma-se a confissão do acusado que admitiu ter cometido o crime para 
comprar drogas.
Deste modo, observo que o conjunto probatório constante dos autos possui 
concordância lógica, sistemática e congruente, visto que vítima e testemunhas 
identificaram Vítor Hugo como o autor do crime, mostrando-se aptas à condenação do 
acusado.

Da causa de aumento de pena – uso de arma branca

A causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso VII do Código Penal 
não restou efetivamente configurado. Em seu depoimento, a vítima relatou ter visto 
apenas uma "ponta" na cintura do acusado, mas não identificou o objeto com juízo de
certeza, de forma a restar evidenciado que acusado de fato portava uma faca, ou 
qualquer outro objeto, ou se ele apenas fez menção de estar armado. 
Com efeito, verifico que para fins reconhecimento da causa especial de aumento de 
pena, o verbo empregar não restou devidamente configurado, qual seja, se o acusado 
portava uma faca, ela não foi utilizada na prática criminosa, motivo pelo qual 
afasto a majorante.

Dosimetria da pena

1ª Fase: quanto às circunstâncias do art. 59 do CP, fixo a reprimenda no mínimo 
legal: 4 (quatro) anos de reclusão, e 10 (dez) dias-multa.

2ª Fase: está presente a atenuante da confissão espontânea e está presente a 
agravante da reincidência (certidão de fls. 34), e em observância ao Tema 585 do 
STJ compenso integralmente a atenuante da confissão espontânea com a agravante da 
reincidência, mantendo a pena em 4 (quatro) anos de reclusão, e 10 (dez) dias-
multa.
3ª Fase: não há causas de aumento de pena, mas está presente a causa de diminuição 
da tentativa. Considerando o iter criminis percorrido pelo acusado e que o delito 
chegou muito perto de ser consumado, diminuo a pena em 1/3 (um terço), o que 
corresponde a 16 (dezesseis) meses de reclusão e 4 (quatro) dias-multa.
Portanto, torno definitiva a reprimenda em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de 
reclusão, e 6 (seis) dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo nacional.

O regime de cumprimento da pena

O crime foi praticado mediante grave ameaça contra pessoa, e o regime inicial para 
cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser o semiaberto, vez que 
verifica-se suficiente para atender aos princípios da necessidade e suficiência da 
pena e repressão do delito.
Por fim, verifico não ser o caso de substituir a pena por restritivas de direitos 
(artigo 44, inciso I e II do Código Penal), nem de conceder o sursis (artigo 77 do 
Código Penal), visto que o crime foi praticado mediante grave ameaça e o acusado é 
reincidente em crime doloso.

III - DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão do Ministério Público, 
nos seguintes termos:
Condeno o réu como incurso no artigo 157, caput, c/c art. 14, inciso II, ambos do 
Código Penal, e aplico-lhe pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos e 4 
(quatro) meses de reclusão no regime semiaberto, e 6 (seis) dias-multa, fixados no 
mínimo legal;

Concedo ao sentenciado o direito de recorrer em liberdade, uma vez que não mais 
persistem os fundamentos da decisão de fls. 54/57;
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA;
Com o trânsito em julgado, oficie-se o Instituto de Identificação Estadual para 
preenchimento do boletim individual estatístico e o Tribunal Regional Eleitoral 
deste estado, comunicando a condenação do sentenciado, com a sua devida 
qualificação, para cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao advogado nomeado pelo Convênio 
OAB/Defensoria Pública (fls.119);
Concedo ao réu os benefícios da justiça gratuita, uma vez que ele foi assistido 
pelo Convênio OAB/Defensoria Pública;
Intime-se a vítima;
Em observância ao que dispõe o artigo 387, § 2º, do CPP, deverá ser descontado da 
pena privativa de liberdade definitiva o período que o réu esteve preso 
exclusivamente por este processo, a ser efetivado no juízo da execução (detração 
penal);
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão no regime estabelecido.
  Lance-se o nome do réu no Livro Rol dos Culpados, fazendo-se as anotações de 
estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição 
Federal.

P.I.
Bebedouro, 2 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

