1500611-94.2021.8.26.0630
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO
Comarca: Nova Odessa
Foro: Foro de Nova Odessa
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 18/04/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2199919/2021 - DEL.POL.NOVA ODESSA, 19220162 - DEL.POL.NOVA ODESSA, 1324/21/318 - DEL.POL.NOVA ODESSA, 2199919 - DEL.POL.NOVA ODESSA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO OLIVEIRA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nova Odessa
Foro de Nova Odessa
1ª Vara Judicial
Avenida João Pessoa, nº 1300, Nova Odessa-SP - cep 13380-094
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500611-94.2021.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500611-94.2021.8.26.0630
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2199919/2021 - DEL.POL.NOVA ODESSA, 19220162 - DEL.POL.NOVA ODESSA, 1324/21/318 - DEL.POL.NOVA ODESSA, 2199919 - DEL.POL.NOVA ODESSA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO OLIVEIRA SILVA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO


Vistos.

Diego Oliveira Silva e Jeferson Aparecido Albenez, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, cumulado com o artigo 14, inciso II, do Código Penal, porque, na noite de 24 de julho de 2021, na Avenida Brasil, 555, Jardim Planalto, nesta cidade, previamente ajustados e com unidade de desígnios e mediante destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa, teriam tentado subtrair para si, dois portões de ferro, três grades, além de uma luminária e uma bomba de piscina, pertencentes a Associação dos Funcionários da Prefeitura de Nova Odessa, não se consumando o crime por circunstâncias alheias à vontade deles.
A denúncia foi recebida no dia 30/09/2021 (fls. 130/131), e os réus, devidamente citados pessoalmente (fls. 188/189 e fls. 262) e apresentaram resposta à acusação (fls. 267 e fls. 144/152).
Ratificado o recebimento da denúncia em 24/01/2023 (fls. 268/270) e designada audiência, as testemunhas foram ouvidas e posteriormente os réus interrogados.
O representante do Ministério Público pugnou, em alegações finais, pela procedência da pretensão punitiva, nos exatos termos da denúncia, sob a alegação de que a autoria e a materialidade foram demonstradas.
A defesa, por sua vez, sustentou que as provas são insuficientes para a condenação, requerendo, assim, a absolvição.
É o relatório. 
DECIDO.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), pelo laudo do local (fls. 286/293), bem como pelas demais provas carreadas nos autos.
A autoria também é certa e repousa sobre os réus.
A testemunha Mario Pereira Costa, guarda municipal, ouvida na delegacia, relatou que por volta das 19h52 foi acionado pela sala de controle para comparecer na Avenida Brasil, Nº 555, Parque Fabrício, Novo Odessa, lugar onde funciona a Associação dos Funcionários da Prefeitura de Nova Odessa, para apurar indivíduos que estariam arrancando grades e portas do local, informações essa passada pelos vizinhos da associação. Sustentou que diante da informação, compareceu ao local e chegando, ouviu barulho do interior da associação e logo avistou dois acusados no interior da associação carregando as grades, os quais ao avistar a guarnição, tentaram fugir, pulando o muro, porém foram detidos logo em seguida. Afirmou que no local, viu que já tinham aberto o portão principal, pois este se encontrava aberto, sem qualquer tranca, e no interior, na área da piscina, já haviam retirados dois portões de ferro, três grades, também de ferro, sendo que duas já tinham sido jogadas por cima do muro, para onde ficam os quiosques, além de uma luminária, que fica no gramado da piscina e a bomba da piscina, que já tinha sido retirada do buraco, além da tampa de ferro, que protege a bomba. Relatou que foi constatado no local vários estragos para a retirada dos portões e das grades, sendo estas de proteção, que fica em cima do muro que cerca a piscina. Disse que os acusados alegaram que estavam desempregados e estavam retirando as ferragens do local para vender. Aduziu que, diante dos fatos, conduziu os dois abordados até a delegacia, sendo que devido a receio de fuga, foi necessário o uso de algemas.
Em juízo, Mario disse que receberam uma solicitação via controle; que vizinhos e populares informaram que indivíduos estariam dentro da associação furtando peças; que, no local, ouviram dois indivíduos correndo; que detiveram ambos tentando sair do local; que havia coisas fora do local; que grades estavam soltas e havia outras do outro lado do muro; que arrancaram um portão; que o motor foi arrancado; que a porta do local estava arrombada; que fora do local havia grades e fios; que eles estavam arremessando do outro lado para subtrair; que a associação estava desativada na ocasião; que não era aberta; que havia portão e muro; que havia peças próximas do muro, mas ainda dentro da associação.
O guarda municipal Diego Artur Prezzi, ouvido na delegacia de polícia, corroborou com depoimento prestado pelo guarda Mario Pereira Costa naquela seara.
Em juízo, Diego disse que foram acionados durante patrulhamento por moradores do edifício ao lado do terreno em que flagrada a atividade criminosa; que viram dois indivíduos retirando material de ferragem do local onde havia a piscina na antiga associação; que carregaram grades e motor da piscina; que transportaram o material até a parte lateral do muro e arremessaram para o lado de fora; que chegaram no momento em que estavam no interior do local; que tentaram correr, mas foram detidos; que os levaram para a Delegacia posteriormente; que é de conhecimento que o local estava praticamente abandonado; que tinham conhecimento de que o pessoal invadia o local; que, para retirada do equipamento de ferragem, tiveram que danificar mais um pouco o portãozinho da piscina e a grade de proteção onde se situava o motor da piscina; que causaram mais danos do que já existia no local; que eles já haviam jogado por cima do muro parte das coisas; que já estavam do lado de fora.
O réu Diego Oliveira Silva, ouvido na delegacia, permaneceu em silêncio.
Em juízo, Diego não foi ouvido em razão do decreto de sua revelia.
O réu Jeferson Aparecido Albenez, ouvido na delegacia, permaneceu em silêncio.
Em juízo, Jeferson confirmou a acusação; que, na ocasião, estava desempregado e catava reciclagem com Diego; que no local tudo estava aberto; que não destruíram nada; que não tentaram correr e foram na direção dos policiais quando chegaram; que não houve ousadia como falado; que nada foi arrancado no local; que lá estava cheio de mato; que não jogaram nada por cima do muro; que entraram para pegar material reciclável, mas não queriam roubar nada; que nunca imaginaram que causaria o problema; que permaneceram no local de cinco a seis minutos; que, enquanto estavam no local havia pessoas olhando; que estava claro.
O que se vê dos autos, portanto, são provas firmes, fortes e categóricas a indicar a necessidade de responsabilização dos acusados pela prática do crime de furto, na modalidade tentada.
Inicialmente, destaco que os acusados foram presos em flagrante, o que, segundo asseverado por José Frederico Marques, consubstancia a “certeza visual do crime” (MARQUES, José Frederico. Elementos de direito processual penal. Campinas: Brookseller, 1997, v. IV, p. 175). Trata-se das mais cabais e convincentes provas da ocorrência do crime e de sua autoria, não devendo ser desprezada na formação da convicção do juízo, desde que, evidentemente, não inquinada pelos elementos colhidos durante a instrução criminal.
No mais, os depoimentos dos guardas-municipais foram uníssonos e coerentes com as demais provas carreadas nos autos, dando conta que os réus foram abordados no interior do estabelecimento-vítima carregando um portão que seria subtraído, bem como que já tinham retirado outros dois portões, que haviam sido jogados por cima do muro, três grades, uma luminária, a bomba da piscina e uma tampa de ferro.
Os relatos das testemunhas ainda são corroborados pelo laudo pericial do local, conforme fls. 286/293.
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos guardas, que atuaram de maneira tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível e contraditório que o Estado, que lhes depositou a tarefa de proteção, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências.
 A esse respeito, confira-se o entendimento consagrado na jurisprudência pátria: "Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal" (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011).
Cabe, também, afastar a assertiva da Defesa quanto à existência de contradições nos depoimentos dos agentes públicos. Ora, tratando-se de pessoas que atendem diuturnamente um sem-número de ocorrências deste jaez, não há que se exigir precisão absoluta nas narrativas, visto que a percepção humana é mesmo falha, sendo suficiente para a credibilidade dos relatos que se mostrem coesos em seus aspectos substanciais, exatamente como se verifica na hipótese dos autos.
Os réus, por sua vez, nada trouxeram para infirmar o robusto conjunto probatório reunido.
Obtempero, e o faço para afastar a tese defensiva, que, malgrado o estado de abandono do local e o fato de ser constante alvo de crimes, é evidente que os réus tinham consciência de que o imóvel, e os objetos nele inseridos, pertenciam a terceira pessoa, não se tratando de coisa abandonada. Assim, afasta-se a tese de que os objetos visados se tratavam de “res nullius” ou “res derelicta”.
Ademais, indubitável que o fato de terem sido observados por moradores da região não torna o crime impossível, posto que, não fosse a chegada dos guardas, é de se supor que o delito restaria consumado.
Não há que se falar, outrossim, em aplicação do princípio da insignificância (ou crime de bagatela), já que é seguro que os valores dos itens atingidos pela conduta criminosa, somados, ultrapassam e muito o parâmetro jurisprudencial de 10% do salário-mínimo vigente à época dos fatos. 
Contudo, a qualificadora referente à destruição de obstáculo deve ser afastada, vez que não restou confirmada pelo laudo pericial produzido e não foi cabalmente comprovada pela prova oral produzida.
A qualificadora do concurso de pessoas, por sua vez, restou devidamente caracterizada.
O crime não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos agentes, tendo em vista que foram surpreendidos com a chegada dos guardas-municipais.
Feitas tais considerações, demonstrada a ocorrência do crime e comprovada a responsabilidade criminal dos acusados, a parcial procedência da pretensão punitiva é de rigor, para o fim de condená-los pelo crime previsto no artigo 155, § 4º, IV, cumulado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Destarte, passo a fixar a pena, observado o critério trifásico, consoante estabelecem os artigos 59 e 68 do Código Penal.
Na primeira fase, observo que os réus são primários e possuem bons antecedentes, conforme fls. 48/54. Assim, não havendo qualquer outro elemento indicando que as demais circunstâncias judiciais lhes são desfavoráveis, fixo a pena-base, para cada réu, em 02 (dois) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena, nenhuma agravante ou atenuante a ser considerada, vez que o réu Jeferson, em sede de interrogatório, buscou se eximir da responsabilidade criminal que lhe foi direcionada. Ainda que assim não fosse, a confissão sequer teria o condão de diminuir a pena, “ex vi” da Súmula 231 do STJ. Portanto, mantenho a pena anteriormente fixada.
Por fim, na terceira fase, incide a causa de diminuição referente à tentativa (artigo 14, inciso II, do CP), uma vez que o crime não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos réus. Assim, considerando o iter criminis percorrido, entendo por bem diminuir a pena no mínimo, ou seja, em 1/3 (um terço), tendo em vista que os réus já tinham separado diversos objetos, retirado ao menos três portões, sendo que dois deles já haviam até sido jogados por cima do muro, dando conta que a conduta criminosa já estava bem avançada. Assim, torno a pena definitiva, para cada réu, em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e o pagamento de 06 (seis) dias-multa.
Os réus deverão iniciar o cumprimento da pena no regime aberto, especialmente considerando as circunstâncias judiciais favoráveis, a primariedade e o fato de o crime ter sido praticado sem violência ou grave ameaça.
Viável, outrossim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Desse modo, substituo as penas privativas de liberdade por duas restritivas de direitos, uma consistente em prestação de serviços à comunidade pelo tempo previsto na pena substituída e outra em prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo.
A respeito do valor dos dias-multa, observado o padrão econômico (art. 60 do CP) e o equivalente a um dia de trabalho, anoto inexistirem elementos que indiquem renda superior ao piso legal (art. 49, § 1º, do CP). Por essa razão, fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na data do fato. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR os réus Diego Oliveira Silva e Jeferson Aparecido Albenez, qualificados nos autos, cada um ao cumprimento da pena de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 06 (seis) dias-multa, fixado o valor da multa no mínimo legal, por infração ao artigo 155, § 4º, IV, cumulado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, uma consistente em prestação de serviços à comunidade pelo tempo previsto na pena substituída e outra em prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo.
Considerando que os réus respondem ao processo em liberdade, concedo-lhes o direito de apelar nesta condição, se por outro motivo não estiverem presos.
Custas ex lege.
À míngua de pedidos, deixo de fixar valor de indenização.
Com o trânsito em julgado:
1) em observância ao art. 393, inc. V, das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 
2)  notifique-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP); 
3) extraia-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade (art. 105 da Lei nº 7.210/84), ou provisório, em caso de recurso.
4) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 
5) comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 
6) expeça-se certidão de honorários ao(s) advogados(as) nomeados(as).
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Sentença publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados.


Nova Odessa, 18 de abril de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA