1500123-53.2020.8.26.0573
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... réus, associaram-se para a prática do tráfico de drogas.
Conforme a denúncia, os réus eram associados para a prática do tráfico de drogas e mantinham em depósito, em um terreno baldio, 06 (seis) “papelotes” de “cocaína” e 06 (seis) porções de “crack” (fl. 12). Aos dois incumbiam esconder e vender as drogas no local dos fatos, bem como observar e avisar o outro a respeito do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500123-53.2020.8.26.0573 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500123-53.2020.8.26.0573
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2092978/2020 - DEL.SEC.BOTUCATU, 475/2020 - DEL.SEC.BOTUCATU, 31/2020 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2092978 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 475/20/200 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL MATHEUS LOPES DA SILVA e outro


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER




 
Vistos.


GABRIEL MATHEUS LOPES DA SILVA e WESLEY SOUZA FRANCISCO RIBEIRO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigos 33, caput, e artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 13 de abril de 2020, por volta das 17h40min., na Rua Professor Armando Ognibene, n.º 571, Jardim Brasil, nesta cidade e comarca, foram surpreendidos mantendo em depósito drogas, para distribuição ao consumo de terceiras pessoas, fazendo-os sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta, também, que na mesma oportunidade, os réus, associaram-se para a prática do tráfico de drogas.
Conforme a denúncia, os réus eram associados para a prática do tráfico de drogas e mantinham em depósito, em um terreno baldio, 06 (seis) “papelotes” de “cocaína” e 06 (seis) porções de “crack” (fl. 12). Aos dois incumbiam esconder e vender as drogas no local dos fatos, bem como observar e avisar o outro a respeito do eventual surgimento da polícia.
Segundo a peça exordial, guardas Municipais, durante patrulhamento de rotina, avistaram o denunciado Gabriel apanhar algo atrás de uma mureta, enquanto Wesley estava ao seu lado, observando a via e, ao avistar a aproximação da viatura, Gabriel dispensou algo na calçada, atitude esta que despertou atenção da equipe, que resolveu proceder à abordagem e constataram tratar-se de uma porção de “crack”. Questionado se havia mais entorpecentes no local, Gabriel confirmou e indicou um terreno baldio onde mantinham em depósito as demais porções de “crack” e os papelotes de “cocaína”, sendo que em busca pessoal foi localizada com o denunciado Gabriel a quantia de R$ 47,00 .
O rito procedimental da Lei 11.343/06 foi convertido em ordinário, a denúncia foi recebida (fl. 133/134), os réus foram  citados (fls. 181) e apresentaram defesa preliminar (fls 182/183 e 237/238). Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 239) e designada audiência de instrução (fls. 252/253). Em audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas e os réus interrogados (fls. 283/285).
Nos debates escritos, o Ministério Público, por meio de memoriais,  requereu a improcedência da ação penal (fls. 291/295).
A defesa dos réus requereu a absolvição, com fundamento no artigo 386, VII  do Código de Processo Penal (fls. 296/299 e fls. 300/303).
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
A materialidade dos delitos  ficou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão (fl. 12), laudo pericial (fls. 14/19) e prova oral colhida. 
A autoria infracional  está, igualmente, caracterizada.
A testemunha de acusação José Paulo Nogueira, guarda municipal, em solo policial, disse que realizava patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando avistaram dois indivíduos, sendo que um deles estava apanhando algo por detrás de uma pequena mureta, enquanto o outro estava em pé ao seu lado, observando a via. O indivíduo que fora avistado apanhando algo, identificado posteriormente como sendo Gabriel Matheus Lopes da Silva, ao notar a aproximação da viatura, dispensou algo na calçada. Tal atitude despertou a atenção da equipe, que resolveu abordá-los. Ao verificar o que Gabriel havia dispensado, constataram tratar-se de uma porção contendo uma "pedra de crack". Em seguida, questionado se havia mais entorpecentes no local, Gabriel revelou que havia mais drogas no mesmo lugar de onde havia apanhado aquela "pedra de crack", onde o depoente e seu colega de farda encontraram mais cinco porções de "crack" e seis papelotes contendo substancia branca, em pó, aparentando ser cocaína. Gabriel confessou que aquele era seu primeiro dia no tráfico e que estava revezando “na função” com seu amigo Wesley. Em busca pessoal nada foi localizado com o outro indivíduo identificado como sendo Wesley Souza Francisco Ribeiro. Gabriel disse que estavam vendendo cada porção de cocaína e "crack" por vinte reais, sendo que a cada venda, ficavam com cinco reais, ou seja, Gabriel e Wesley ficavam com R$ 5,00. Em busca pessoal, com Gabriel foi localizada a quantia de R$ 47,00. Questionado sobre a quantia, Gabriel confessou que vinte reais era da venda de uma porção de cocaína e que os outros vinte reais era da venda de uma porção de "crack". Gabriel não soube explicar a origem do restante do dinheiro, ou seja, sete reais. Wesley foi interpelado separadamente e confirmou a versão de Gabriel, afirmando que realmente ambos comercializam drogas naquela localidade, sendo que estavam revezando na venda das drogas. Tanto Wesley quanto Gabriel informaram que diariamente um veículo GM/Prisma, de cor prata e placa não informada, comparece no local para abastecer o ponto com mais entorpecente e retirar o dinheiro proveniente da venda das drogas. Os abordados também disseram que esse veículo é conduzido por uma mulher loira que sempre surge acompanhada de um menino. Os abordados não souberam informar o nome dessa mulher e tampouco seu paradeiro. Diante disso, foi dada voz de prisão para ambos. Em juízo, disse que estava em patrulhamento quando avistou dois indivíduos, um agachado e outro de pé, observando a via. Foi na direção deles e por estarem em situação suspeita, já que o que estava agachado rapidamente se levantou e dispensou algo, abordou-o e aparentava ser entorpecente. O abordado tratava-se de Gabriel. Ele confessou que havia dispensado os entorpecentes e disse que onde ele estava agachado havia mais entorpecentes. Estava também Wesley. No local havia mais uma quantidade de entorpecente. Eles disseram que estava vendendo naquele local e que era o primeiro dia, e estavam dividindo o lucro. Eles estavam na posse de R$ 47,00 e Gabriel disse que era proveniente da venda de droga. Não os conhecia. As embalagens eram semelhantes. O local era uma mureta. Não se recorda se era próximo a residência deles. Já os havia avistado na rua, mas a primeira vez que foram surpreendidos com entorpecente. Quem dispensou foi Gabriel. Wesley estava junto. Eles disseram que ganhavam uma porcentagem e dividiam o valor recebido. O dinheiro estava com Gabriel. A região é conhecida pelo tráfico de drogas. Com Wesley não foi localizado entorpecentes, ele estava facilitando a venda do corréu.
Na fase inquisitiva, o réu Gabriel negou a prática delitiva. Disse que é amigo de Wesley com quem estava soltando pipa no local do fatos. Repentinamente, foram abordados por guardas municipais, que revistaram o interrogado e encontraram a quantia de R$ 47,00, dinheiro este que pertence ao seu amigo Wesley. Acredita que Wesley tenha recebido essa quantia da mãe dele. O dinheiro estava em poder do interrogado, pois Wesley o entregou para que comprasse pipa. Nada foi localizado em poder de Wesley. Os GCM's vasculharam um terreno baldio e lá disseram que encontraram seis porções de crack e seis porções de cocaína e exibiram essas drogas para o interrogado e seu amigo Wesley, dizendo que ambos estavam presos pois aquelas drogas seriam deles (fls. 05/06). Em juízo, disse que tem 20 anos. Não tem outros processos. Estavam no local, uma esquina da avenida no Jardim Brasil soltando pipa. Viram a viatura, mas não reagiram e os policiais os abordaram dizendo que sabiam que eles estavam no tráfico. Foi algemado e Wesley foi colocado dentro da viatura. Os policiais começaram a conversar com ele dizendo que ele já tinha “caído” e que deveria entregar as drogas, disseram que se entregasse as drogas eles o liberariam e prenderiam Wesley. Continuou negando. Falaram que os levariam até o terreno de baixo, pois lá haveria grande quantidade de droga e chamariam o canil. Estavam na esquina de cima. Naquele local nada foi localizado. Já tinha visto os réus, mas não conheciam.Vieram da vila juntos até o local em que foram abordados. Trabalha como ajudante de eletricista. O local onde estava o policial era ponto de venda, mas não conhecia. Mora na Vila Jardim e o local que estava era o Jardim Brasil, fica a cerca de 25 minutos a pé de sua casa. Tinha mais gente soltando pipa naquele local. Só os dois foram abordados. No local se reúnem para soltar pipa. Com ele nada foi localizado, apenas o dinheiro e os objetos relacionados com a pipa. Foi abordado umas 16:30 h e ficou conversando com os policiais cerca de meia hora. Estavam com as pipas e tudo foi levado. Não tiveram qualquer reação. A versão de que Wesley estava de “olheiro” não procede. No local havia várias pessoas e ninguém foi levado como testemunha.No dia estava ocorrendo festival de pipas.
O réu Wesley, em sede policial, silenciou (fls. 07/08). Em juízo, disse que tem 20 anos. Tem outras passagens por furto. Trabalha como servente de pedreiro e mora com a mãe. Tinha saído de casa umas 14h para soltar pipa com Gabriel. Foram soltar pipa no Jardim Brasil, pois na época havia muitas pessoas pelo local. Estava na esquina e avistou a GCM. Eles desceram e logo abordaram. Falaram que ele estava no “corre”. Foi algemado e colocado na viatura, enquanto isso o outro guarda ficou conversando com Gabriel no lado de fora. O policial foi na esquina da frente com Gabriel e quando voltou, estava com a droga e disse que ele estava junto. Só viu a droga depois da conversa, mas não sabe o que conversaram. Não utiliza entorpecentes, na época utilizava maconha. Até onde sabe, onde estavam soltando pipa não é conhecido como local de venda de drogas, pois ali é uma avenida, as ruas de cima são biqueiras. Foram juntos soltar pipa. Viu o guarda dizendo que chamaria o canil, aí ele voltou e depois foi com o Gabriel. Não viu Gabriel indo nessa esquina antes da abordagem. Não conhecia o guarda que o abordou, nem tinha problema com ele. Em nenhum momento viu o Gabriel vendendo entorpecente. Não ficou lá para avisar da aproximação da polícia, trabalhava e não precisava daquilo. Não existia droga alguma. A droga surgiu “do nada” no terreno.
Em que pese o pedido de absolvição do Ministério Público, este não se sustenta diante da prova oral colhida.
O policial ouvido em juízo confirmou a apreensão da droga.
A alegação dos réus de que o flagrante foi forjado, não encontra respaldo mínimo no conjunto probatório, já que nada foi trazido aos autos que indicasse o mínimo de dúvida em relação à conduta dos policiais. 
Com efeito, o depoimento do policial é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissado e inexistente indícios de interesse desses servidores públicos em prejudicar pessoa inocente.

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO Provas dos autos suficientes a demonstrar que a apelante conduziu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas (TJSP Apelação Criminal nº 1503917-04.2017.8.26.0536; Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Praia Grande; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 08/04/2020; Data de publicação: 08/04/2020).

 Frise-se que o local dos fatos é conhecido  ponto de tráfico de entorpecentes. 
No tocante à finalidade com que os réus traziam e armazenavam a substância entorpecente, não há qualquer dúvida de que a intenção era a de entregá-la ao consumo de terceiros, em razão da quantidade e variedade das drogas apreendidas e da confissão informal aos policiais que, por si só, já é suficiente para a caracterização do tráfico ilícito de entorpecentes.
Cumpre ainda destacar que também houve apreensão, no mesmo contexto fático, de certa quantia em dinheiro em poder do réu Gabriel (R$ 47,00), não sendo comprovada sua origem.
Nesse sentido:
"Tóxico – Tráfico – Quantidade do produto, forma de embalagem e dinheiro apreendido com o acusado – Circunstâncias que induzem à certeza de sua destinação ao comércio – Desclassificação para uso inadmissível." (TJSP – AC 234.718-3 – Rel. Walter Guilherme – j. 17.02.1998 – JTJ 208/273)

Outrossim, insta salientar que o fato de o acusado não ter sido visualizado   em atos típicos de mercancia não descaracteriza o delito em comento, já que o art. 33, da Lei de Tóxicos é classificado como tipo misto alternativo, de forma que a mera conduta de "trazer consigo" substância entorpecente já caracteriza o tráfico. Nesse sentido:

Apelação-  Tráfico de drogas- Condenação- Recurso defensivo -Pedidos de absolvição por falta de provas e de desclassificação para o crime de porte de drogas para consumo pessoal- Não acolhimento- Materialidade e autoria comprovadas -Depoimentos de policiais prestados em juízo constituem meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade- Prova oral harmônica e coesa- Apelante que transportava droga perniciosa (cocaína), em quantidade elevada (25,6 gramas de massa líquida -suficientes para produzir cerca de 100 porções individuais) e acondicionada em embalagem típica de mercancia- Circunstâncias da prisão que reforçam o "animus" de traficância- Tentativa de fuga do agente ao perceber a presença da viatura- Versão do sentenciado inverossímil e dissociada das provas coligidas- Desnecessidade de que os agentes públicos presenciem o ato de mercancia -Crime de ação múltipla ou conteúdo variado- Bastante comum a figura do "traficante-usuário" ou "usuário-traficante"- Pedido de aplicação da pena no mínimo legal- Acolhimento parcial- Desproporcional a exasperação da pena-base na fração de 2/5, a despeito da quantidade de droga -Redução para 1/6- Parecer favorável da douta Procuradoria de Justiça- Na segunda fase da dosimetria, o incremento em 1/3 teve fundamento idôneo -Reincidência específica- Precedentes- Revisadas as penas definitivas- Manutenção do regime inicial fechado- Recurso parcialmente provido (TJSP - Apelação Criminal 1500148-22.2018.8.26.0578, Relator(a): Juscelino Batista, Comarca: Ourinhos, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 09/03/2021, Data de publicação:09/03/2021).

Por outro lado, quanto ao crime de associação para o tráfico, a absolvição se impõe, pois não ficou comprovado que os réus mantivessem uma associação estável, requisito necessário para a caracterização do crime.
Desta forma, sem maiores esclarecimentos, investigações prévias e produção de outras provas em juízo, não se permite a conclusão de que estavam associados, não havendo o "dolo de se associar com permanência e estabilidade para caracterização do crime de associação para o tráfico" (HC 139.942/SP, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, j. 19.11.2012, noticiado no Informativo 509).
 Demonstrada a ocorrência do crime de tráfico e comprovada a responsabilidade criminal dos acusados, a procedência da denúncia é a medida que se impõe. 
Passo à dosimetria da pena em conjunto dos réus.
- réus GABRIEL MATHEUS LOPES DA SILVA e WESLEY SOUZA FRANCISCO RIBEIRO
     Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06
    Partindo-se do mínimo legal de 5 anos de reclusão e de 500 dias-multa, e não havendo outras circunstâncias judiciais negativas a serem consideradas nesta primeira fase, além da natureza (cocaína e "crack") e nocividade das drogas, a pena-base do acusado deve ser mantida no mínimo legal, ficando a ponderação dessas circunstâncias, no caso, reservada para a aferição do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas.
 Em segunda fase, deixo de atenuar a pena em razão da menoridade, porque já no piso.
Na terceira fase de aplicação de pena, de rigor o reconhecimento do tráfico privilegiado. No entanto, atenta à natureza de um dos entorpecentes ("crack"), droga de maior potencial lesivo, além do valor em dinheiro provavelmente produto do ilícito, reduzo a pena em 1/6, de modo que chego a 4 anos e 2 meses de reclusão e pagamento de 416 dias-multa.
 Em relação ao regime, é de se observar que no caso dos autos houve o reconhecimento do redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei n. 11.343/06, cuja hediondez foi afastada pelo Pretório Excelso, no julgamento do HC n. 118.533/MS, de relatoria da Min. Cármen Lúcia.
    Atenta a isto, a fixação do regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade deve ser feita com base nas normas gerais estabelecidas no Código Penal. Atenta, pois, ao quantum de pena aplicado, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento de pena, tal como dispõe o artigo 33, § 2º, b, do Código Penal.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar os acusados GABRIEL MATHEUS LOPES DA SILVA e WESLEY SOUZA FRANCISCO RIBEIRO, ao cumprimento da pena de 4 anos e 2 meses de reclusão, em regime semiaberto, e pagamento de 416 dias-multa, fixados estes no mínimo legal, por infração ao artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 e ABSOLVÊ-LOS do artigo 35, do mesmo diploma legal,com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

Deixo de converter a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, uma vez que aplicada pena superior a 4 anos, não sendo, pois, hipótese de aplicação do artigo 44, do Código Penal.

                   Os acusados responderam ao processo soltos e assim poderão permanecer, caso queiram recorrer desta sentença.



                       Honorários proporcionais.

           Custas na forma da lei.

                       P.I.C.

           Botucatu, 05 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA