1500099-03.2022.8.26.0396
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALYNE SOUSA DA SILVA
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... patrulhando em local conhecido como de uso e tráfico de substância entorpecente. Contou que o réu foi abordado com essa quantidade que a seu ver era uma quantidade relevante e que não justificava. Recordou-se que o réu nada disse sobre os fatos e que na sua visão a situação tratava-se de tráfico de drogas. 
O agente público Weslen Fernando da Silva, policial militar, disse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua 7 de Setembro, 869, Novo Horizonte - SP - cep 14960-000 
      
1500099-03.2022.8.26.0396 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500099-03.2022.8.26.0396
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
JORGE FERRAZ MANTOVANI



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALYNE SOUSA DA SILVA


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO, no uso de suas atribuições legais, ofertou denúncia em desfavor de JORGE FERRAZ MANTOVANI pela suposta prática da conduta descrita no art. 28 da Lei de Drogas. Segundo a inicial, no dia 26/11/2020, por voltas das 21 horas, na rua na Rua Napoleão Caravelo, nº 200, Jardim América, nesta cidade e comarca de Novo Horizonte, o denunciado foi surpreendido na posse de 0,72g (setecentos e vinte miligramas), substância que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 9 e laudo de exame químicotoxicológico definitivo de fls. 34/36.
Denuncia recebida aos 20 de setembro de 2022. O réu foi citado (fl. 153) e apresentou defesa em audiência. 
Não sendo hipótese de absolvição sumária (art. 397 do CPP), foi realizada audiência de instrução e julgamento com oitiva da vítima e o réu interrogado. Sem requerimentos de diligências na fase do art. 402 do CPP, as partes apresentaram alegações finais em audiência. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO: 
Trata-se   de   Ação   Penal   Pública    que   se   destina   a   apurar   a responsabilidade pela prática por parte do denunciado de conduta que, em tese,  estaria a configurar o crime de [a] crime de uso de entorpecente (art. 28 da Lei de Drogas). 
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria do(s) fato(s) narrado(s) na denúncia ficaram satisfatoriamente comprovadas. 
A materialidade do delito está comprovada pelo laudo pericial do exame químico-toxicológico (fls. 34/36), bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria, por sua vez, é certa e recai sobre o acusado. 
Em juízo o réu confessou a posse de drogas para consumo pessoal dizendo que dispensou a droga no exato momento em que avistou a polícia. 
Os agentes públicos, por sua vez, depuseram em juízo e confirmaram a narrativa descrita na denuncia. 
O agente público Nathalia Assoline Semensato, policial militar, contou que estava patrulhando em local conhecido como de uso e tráfico de substância entorpecente. Contou que o réu foi abordado com essa quantidade que a seu ver era uma quantidade relevante e que não justificava. Recordou-se que o réu nada disse sobre os fatos e que na sua visão a situação tratava-se de tráfico de drogas. 
O agente público Weslen Fernando da Silva, policial militar, disse que se recorda vagamente dos fatos. Contou ter abordado o acusado no local e tentou se desfazer de algo ocasião em que encontraram uma substância de crack que, pela quantidade, era pra uso pessoal. Disse que o réu é conhecido por tráfico de drogas. 
Verifico, portanto, que autoria é robusta e recai sobre o acusado. 
No que concerne à validade da palavra dos policiais militares como prova, tem-seque nada há nos autos que indique que estes, por ocasião da abordagem do réu, tenham tido o intento deliberado de acusá-lo indevidamente ou tenham qualquer interesse em prejudicá-lo. A destinação da droga (“para uso próprio”) em nada altera a objetividade jurídica acima mencionada. 
É que, embora a finalidade do agente seja o consumo da droga, a mera circulação da substância, decorrente da conduta de portá-la, é suficiente para expor a risco a incolumidade pública. Ressalta-se que o crime descrito no artigo 28 da Lei n. 11.343/06 não pune o uso de drogas e, sim, as condutas de adquirir, guardar, ter em depósito, transportar ou trazer consigo substâncias entorpecentes destinadas ao consumo pessoal 
Quando a legislação ordinária tipifica e pune as condutas acima referidas, não o fazem ofensa aos princípios constitucionais que asseguram a intimidade da pessoa. O tipo penal é completo, trazendo preceito primário e secundário. O que houve simfoi o afastamento da pena privativa de liberdade para tal delito, e nada mais. Não fosse assim o legislador não teria incluído tal conduta no Capítulo III – Dos crimes e das penas, da referida lei. Em consonância a este entendimento, o julgado do Supremo Tribunal Federal:
"A Turma, resolvendo questão de ordem no sentido de que o art. 28 da Lei11.343/2006 (Nova Lei de Tóxicos) não implicou abolitio criminis do delito de posse de drogas para consumo pessoal, então previsto no art. 16 da Lei 6.368/76,julgou prejudicado recurso extraordinário em que o Ministério Público do Estadodo Rio de Janeiro alegava a incompetência dos juizados especiais para processar e julgar conduta capitulada no art. 16 da Lei 6.368/76. Considerou-se que a conduta antes descrita neste artigo continua sendo crime sob a égide da lei nova, tendo ocorrido, isto sim, uma despenalização, cuja característica marcante seria a exclusão de penas privativas de liberdade como sanção principal ou substitutiva da infração penal. Afastou-se, também, o entendimento de parte da doutrina de que o fato, agora, constituir-se-ia infração penal sui generis, pois esta posição acarretaria sérias consequências, tais como a impossibilidade de a conduta ser enquadrada como ato infracional, já que não seria crime nem contravenção penal, e a dificuldade na definição de seu regime jurídico. Ademais, rejeitou-se o argumento de que o art. 1º do DL 3.914/41 (Lei de Introdução ao Código Penal e à Lei de Contravenções Penais) seria óbice a que a novel lei criasse crime sem a imposição de pena de reclusão ou de detenção, uma vez que esse dispositivo apenas estabelece critério para a distinção entre crime e contravenção, o que não impediria que lei ordinária superveniente adotasse outros requisitos gerais de diferenciação ou escolhesse para determinado delito pena diversa da privação ou restrição da liberdade. Aduziu-se, ainda, que, embora os termos da Nova Lei de Tóxicos não sejam inequívocos, não se poderia partir da premissa de mero equívoco na colocação das infrações relativas ao usuário em capítulo chamado 'Dos Crimes e das Penas'. [...]" (Inf. 456/STF RE 430105 QO/RJ, Min. Sepúlveda Pertence,13.2.2007). Não há que se falar em insignificância ou em atipicidade, pois os tribunais superiores já decidiram pela constitucionalidade do art. 28 da Lei de Drogas, posicionamento que esta magistrada compartilha. Assim, comprovadas a autoria e a materialidade, é de rigor a procedência da pretensão acusatória estatal.
Não há que se falar em insignificância ou em atipicidade, pois os tribunais superiores já decidiram pela constitucionalidade do art. 28 da Lei de Drogas, posicionamento que esta magistrada compartilha. Assim, comprovadas a autoria e a materialidade, é de rigor a procedênciada pretensão acusatória estatal.
Passo a individualizar a pena do réu.
2. Da individualização da pena: 
O réu possui outra condenação criminal, contudo não se trata de reincidência neste delito. Logo, é de rigor é a aplicação somente da pena de advertência sobre os efeitos do uso de drogas. 
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ofim de CONDENAR o réu JORGE FERRAZ MANTOVANI, devidamente qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 28, “caput”, da Lei n. 11.343/06, aplicando-lhe a pena de ADVERTÊNCIA sobre os efeitos das drogas. 
Expeça-se certidão de honorários em favor do advogado nomeado em razão do Convênio OAB-SP e DPE-SP. 
O acusado advertido verbalmente, nesta oportunidade, sobre os efeitos maléficos do uso de drogas e das consequências da presente condenação criminal, como medida de economia processual e em atenção ao princípio constitucional da eficiência, dispensando-se, portanto, a designação de nova audiência para tal finalidade, ainda que esta sentença venha a ser objeto de recurso pelas partes. 
Após o trânsito em julgado, promova-se a expedição das comunicações de praxe.
Por fim, dê-se baixa e arquivem-se. 
Sentença publicada em audiência, foram intimadas.


Novo Horizonte, 20 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA