1500815-88.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIELLE CALDAS NERY SOARES
Comarca: Guararapes
Foro: Foro de Guararapes
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... Silva e Davison Dantas pelos crimes de tráfico e associação para o tráfico de drogas e posse de arma de fogo de calibre permitido. 
A testemunha Celso Roberto Sapateiro, policial militar, ouvida em sede policial (fls. 06/07), ratificou a versão apresentada pelo companheiro de farda. 
A testemunha Honildo Cruz Silva, ouvida em sede policial (fl. 08), relatou ser usuário de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guararapes
Foro de Guararapes
2ª Vara
Rua Luiz Lincoln de Oliveira s/n, Guararapes-SP - cep 16700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500815-88.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500815-88.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2145832/2022 - DEL.POL.GUARARAPES, 25252554 - DEL.POL.GUARARAPES, 2145832 - DEL.POL.GUARARAPES
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
PAULO JOSE DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE CALDAS NERY SOARES


Vistos.
DAVISON DANTAS, qualificado nos autos (fl. 11), foi denunciado como incurso nos artigos 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, sob os consectários da Lei nº 8.072/90, e PAULO JOSÉ DA SILVA, qualificado nos autos (fl. 13), foi denunciado como incurso nos artigos 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, sob os consectários da Lei nº 8.072/90, e artigo 12 da Lei nº 10.826/03, porque, supostamente, no dia 29 de maio de 2022, por volta das 10h30min, na Rua Brasil, nº 776, Bairro São Judas Tadeu II, nesta cidade e Comarca de Guararapes-SP, com vontade consciente e agindo com unidade de desígnios, tinham em depósito 4,85g (quatro gramas e oitenta e cinco centigramas), distribuídos em 15 (quinze) porções petrificadas, acondicionadas em papel metalizado, bem como 55,87g (cinquenta e cinco gramas e oitenta e sete centigramas), distribuídos em 01 (uma) porção petrificada, ambas da droga BENZOILMETECGONINA, vulgarmente conhecida por Cocaína, na forma de crack, conforme laudos de constatação prévia (fls. 31/32) e exames químicos-toxicológicos (fls. 266/268 e 269/271).
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias fáticas e temporais, PAULO JOSÉ DA SILVA possuía 01 (um) revólver, marca INA, calibre .32 S&W Long, além de 05 (cinco) cartuchos íntegros, calibre .32SWL, marca CBC, arma de fogo e munições de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os acusados foram notificados pessoalmente (fls. 466/467 e 468/469) e apresentaram defesa preliminar (fls. 475 e 487/489).
Ausentes as causas de rejeição do artigo 395 do CPP, a denúncia foi recebida em 09/09/2022 (fls. 497/498).
Não sendo o caso de absolvição sumária (artigo 397 do CPP), foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 497/498).
Na fase instrutória, foram ouvidas as testemunhas em comum da acusação e da defesa arroladas. Ao final, os réus foram interrogados.
Ausentes requerimentos de diligências complementares (artigo 403 do CPP), as partes ofereceram alegações finais.
Vieram os autos conclusos. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO (artigo 93, inciso IX, da CRFB/88).
Não havendo nulidade a sanar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de tráfico de entorpecentes e posse de arma de fogo e munição. 
A ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
No âmbito da materialidade, a prova é constituída pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/03); boletim de ocorrência (fls. 16/22); auto de exibição e apreensão (fls. 26/28); laudo de constatação prévia de entorpecente (fls. 31/32); laudos periciais nos entorpecentes (fls. 266/268 e 269/271); laudo pericial nos aparelhos celulares apreendidos (fls. 272/274; 275/278; 279/281; 282/284 e 285/288); laudo pericial nos objetos apreendidos (fls. 289/292 e 293/298); laudo pericial da arma e munições (fls. 299/303); e, em conformidade com o disposto no artigo 167 do Código de Processo Penal, pela prova oral colhida.
A autoria dos crimes, por sua vez, está devidamente comprovada – com relação à PAULO JOSÉ DA SILVA – pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre o ora réu de forma certa e segura.
O acusado Davison Dantas, ouvido em sede policial (fl. 11), negou os fatos. Estava na casa de Paulo desde a quinta-feira (dia 26/05) usando drogas. A casa de Paulo é utilizada para a compra, venda e troca de objetos por drogas, sendo uma “Biqueira”. No dia dos fatos, pela manhã, estava fazendo uso de drogas, inclusive com um cachimbo na mão, no quarto, ao lado de Paulo, sendo que este último estava embalando pedras de crack. Houve a entrada da polícia militar na casa, sendo declarante conduzido para a cozinha, juntamente com os outros. A droga encontrada é de propriedade de Paulo. Também foi encontrada uma arma, de propriedade de Paulo, apresentada pelos policiais. Não é traficante, estava apenas na casa, como usuário. Na casa, estavam Honildo, Fernando, Elton, além de Paulo, e todos, à exceção de Paulo, são usuários. Não presenciou o momento em que Paulo trocou por drogas os pacotes de cigarro oferecidos por Ricardo. Em juízo (mídias audiovisuais), o réu reiterou sua narrativa em solo policial.
A versão do acusado em juízo corrobora o que foi relatado pelas demais testemunhas presentes no local do fato. No mais, havendo fragilidade de provas contra o acusado Davison estando os autos eivados de dúvidas, desautorizada está a procedência da acusação. 
Afinal, para a sua procedência, exige-se do Magistrado uma atividade de cognição vertical exauriente (juízo de certeza), que resta impossibilitada pelas patentes situações duvidosas encontradas no presente feito. Com efeito: 
“Dúvida que perturbe o espírito do Magistrado será a que basta a endireitar-lhe os passos para o caminho da absolvição, em obséquio ao princípio de nomeada universal: In dubio pro reo. Dúvida, em Direito Penal, equivale a ausência de prova” (Voto Nº 4.246).
 Daí porque, “uma condenação criminal deve apoiar-se em prova extreme de dúvidas. Presunções e meros indícios ao ostentam qualidades de segurança e certeza, por não servirem de fundamento a decreto condenatório.” (Apelação nº 660.325/7, Julgado em 22/08/1991, 1ª Câmara, Relator: Pires Neto, RJDTACRIM 11/118). 
Ressalte-se, por oportuno, que o ônus de provar a materialidade e a autoria do crime compete à acusação, não se podendo presumir a culpabilidade do réu, mas sim a sua inocência, como decorrência lógica do princípio da presunção de inocência. Nesse sentido, leciona Guilherme de Souza Nucci: 
“princípio da presunção de inocência: também conhecido como princípio do estado de inocência ou da não culpabilidade, significa que todo acusado é presumido inocente, até que seja declarado culpado por sentença condenatória, com trânsito em julgado. Encontra-se previsto no art. 5.º, LVII, da Constituição. O princípio tem por objetivo garantir que o ônus da prova cabe à acusação e não à defesa. As pessoas nascem inocentes, sendo esse o seu estado natural, razão pela qual, para quebrar tal regra, torna-se indispensável que o Estado-acusação evidencie, comprovas suficientes, ao Estado-juiz a culpa do réu” (NUCCI, Guilherme de Souza, Código de Processo Penal Comentado, 13ª ed., Rio de Janeiro, Forense: 2014). 
Portanto, diante desse contexto, extrair conclusão segura quanto à demonstração da responsabilidade penal implica mero exercício de dedução não amparado pelo quadro probatório. A prova é frágil e apenas indiciária, não servindo de base ao decreto condenatório.
Já o acusado Paulo José da Silva, ouvido em sede policial (fls. 13/14), confessou os fatos. Relatou que, por volta das 10h, estava em sua casa com Davison, Fernando, Elton e outro que não recorda o nome, todos são usuários de drogas. Afirmou que usa sua casa para dar guarida para usuários, no caso dormir, usar e se alimentar, e que, dentre outras atividades, também desenvolve a troca e compra de objetos levados por usuários. Quanto à data dos fatos, confirmou que realmente estava no quarto com Davison, sendo que o declarante estava embalando algumas pedras de Crack e Davison estava apenas em sua companhia, fazendo o uso de drogas, pois não é traficante. Foi surpreendido pela polícia militar dentro do quarto. Esclareceu que toda a droga, a quantia de R$2.204,85 (dois mil, duzentos e quatro reais e oitenta e cinco centavos) (oriunda da venda de porcos, de acordo com o declarante), e instrumentos e petrechos achados na casa, são de propriedade do declarante. Durante a revista, foi encontrada uma arma de fogo (revólver calibre .32 de cabo preto de madeira) dentro do guarda-roupa do quarto, arma esta que era usada para sua defesa. Foram encontrados em sua casa um pedaço de crack e algumas embalagens que continham droga atrás da porta. Contou que no dia, pela manhã, comprou alguns pacotes (07) de cigarro de Ricardo, que é usuário frequentador assíduo de sua casa. Em juízo (mídias audiovisuais), o réu confessou a ocorrência dos fatos nos moldes sustentados na denúncia.
A testemunha Jonathan de Almeida, policial militar, ouvida em sede policial (fls. 04/05), relatou que, na data dos fatos, estava de serviço na companhia do CB/PM Celso Roberto. Por volta das 09h00min, receberam informações da pessoa de Brenda Heloisa de Lucena, que dava conta que um indivíduo desconhecido estava fazendo uso de seu cartão de crédito. Na oportunidade, Brenda recebeu uma mensagem da operadora que notificava uma compra no supermercado Sakashita, localizado na Avenida Rio Branco. Deslocaram-se para o local, onde visualizaram Ricardo Luiz de Souza e Danilo Rodrigues da Silva, que ambos carregando diversas sacolas com mantimentos. Foi realizada a abordagem de ambos. Em um dos bolsos de Ricardo foi encontrado o cartão de crédito do banco do Brasil, pertencente à vítima Brenda; Conduziram todos para a frente do distrito policial, onde o depoente e seu parceiro começaram a conferir as sacolas, tendo notado a falta de vários pacotes de cigarros. Indagaram Ricardo acerca do paradeiro do restante dos produtos e Ricardo disse que havia levado sete pacotes de cigarros até um ponto de venda de drogas e trocado os objetos por pedras de crack. Indagado acerca do local, Ricardo indicou a “Biqueira do Paulo”, que fica localizada na Rua Brasil, nº 776, Bairro Industrial. O depoente e seu parceiro se deslocaram para o referido local, onde notaram a movimentação de três usuários. Adentraram o local e identificaram os três usuários de drogas como sendo Honildo Cruz Silva, Luis Fernando Antunes e Elton Oliveira da Fonseca, os quais foram abordados, sendo que nada de ilícito foi encontrado. O depoente então percebeu que no interior do imóvel, mais precisamente em um dos quartos, dois indivíduos embalavam drogas em cima da cama. Um dos indivíduos se tratava da pessoa de Paulo Jose da Silva e o outro era Davison Dantas. Ambos foram abordados. Estavam sentados na cama, realizando a embalagem dos entorpecentes, do tipo crack. Paulo realizava a embalagem e Davison segurava a drogas nas mãos e as contava. Realizaram a revista no local e, no interior de um guarda roupas, encontraram a quantia de R$ 2.204,85 (dois mil, duzentos e quatro reais e oitenta e cinco centavos) e um revolver calibre 32, marca INA, numeração 105387, com cinco munições intactas e uma defragada, além de anotações sobre a venda relacionado a venda de drogas, bem como muitos objetos que são utilizados para separação e embalagem das drogas.  Foi dada ciência do ocorrido para o policial civil plantonista, que realizou o acionamento da perícia para o local. Esclareceu que o ponto de venda de drogas é conhecido do depoente e de seu parceiro, pois moradores do bairro, que preferem não serem identificados, pois temem por sua segurança, relatam que o movimento de usuários de drogas no local é constante e que esse sempre os visualizam realizando a trocas de objetos de pequeno valor por entorpecentes. Deram voz de prisão à Paulo Jose da Silva e Davison Dantas pelos crimes de tráfico e associação para o tráfico de drogas e posse de arma de fogo de calibre permitido. 
A testemunha Celso Roberto Sapateiro, policial militar, ouvida em sede policial (fls. 06/07), ratificou a versão apresentada pelo companheiro de farda. 
A testemunha Honildo Cruz Silva, ouvida em sede policial (fl. 08), relatou ser usuário de drogas. Na data dos fatos, estava na residência pertencente a Paulo Jose da Silva. Por volta das 10h00min, a polícia militar chegou ao local e encontrou drogas e uma arma dentro da residência. Comprava o entorpecente no local e fazia uso do mesmo dentro da referida residência. Preferiu não dizer o nome de quem adquiriu o entorpecente que utiliza, pois teme por sua segurança.
A testemunha Luis Fernando Antunes, ouvida em sede policial (fl. 09), relatou ser usuário de drogas. Na data dos fatos, estava na residência pertencente a Paulo Jose da Silva. Por volta das 10h00min, a polícia militar chegou ao local e encontrou drogas e uma arma dentro da residência. Comprava o entorpecente no local e fazia uso do mesmo dentro da referida residência. Preferiu não dizer o nome de quem adquiriu o entorpecente que utiliza.
A testemunha Elton Oliveira da Fonseca, ouvida em sede policial (fl. 10), relatou ser usuário de drogas. Na data dos fatos, estava na residência que fica localizada na Rua Brasil, nº 776, bairro industrial, nesta cidade. Por volta das 10h00min a polícia militar chegou no local e encontrou drogas e um arma dentro da residência que pertence Paulo Jose da Silva. Prefere não dizer onde adquiri o entorpecente que utiliza pois teme por sua segurança. Esclarece apenas que faz uso de drogas no local.
Em juízo, as testemunhas Honildo Cruz Silva e Elton Oliveira da Fonseca tiveram suas oitivas dispensadas pelas partes. Já as demais testemunhas foram coesas com os respectivos relatos apresentado em sede policial, reiterando o que já haviam declarado.
Registre-se, por oportuno, que em observância à determinação constitucional da razoável duração do processo, bem como do disposto na Resolução nº 105/2010 do CNJ, desnecessária a transcrição dos depoimentos. No mesmo sentido, o C. Superior Tribunal de Justiça: 
“(...) 5. O art. 405 do Código de Processo Penal possibilita o registro dos termos da audiência de instrução em meio audiovisual. Tal regra - cuja redação foi conferida pela Lei n.º 11.719/2008 - não tem o escopo somente de reduzir o tempo de realização do ato, em razão da desnecessidade da redução, a termo, dos depoimentos do acusado, vítima e testemunhas, mas, também o de possibilitar registro fiel da íntegra do ato, com imagem e som, em vez da simples escrita. Vê-se, assim, que o dispositivo não causa prejuízo às partes. Ao contrário, fortalece a sua segurança. 6. Por isso, corretamente, estabelece o art. 405, § 2º, do Código de Processo Penal, que, "no caso de registro audiovisual, será encaminhado às partes cópia do registro original, sem necessidade de transcrição". 7. A busca da celeridade na prestação jurisdicional é hoje imperativo constitucional, estabelecido no art. 5º, inciso LXXVIII, da Constituição da República, segundo o qual "a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação." O fato de não terem sido degravados e transcritos depoimentos orais alinhou-se ao espírito da referida norma constitucional. 8. No mais, se ao Julgador ocorre a necessidade de ter acesso ao conteúdo dos depoimentos gravados em meio audiovisual, pode fazê-lo com o auxílio de uma miríade de equipamentos, dispensada efetivamente a degravação. 9. O Poder Judiciário brasileiro, a bem de todos, tem buscado nos recursos tecnológicos meios para otimizar a prestação jurisdicional, devendo se harmonizarem com este horizonte todos aqueles que nele atuam. (...)” HC 177195 / SP. Também: (...) 1. A mens legis do artigo 405 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei n.º 11.719/08, consiste em impor como regra o registro dos depoimentos por meios ou recursos de gravação, dentre os quais se declina o audiovisual, afastando-se a necessidade de sua transcrição. RHC 47283 / RS.
Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas com relação ao acusado Paulo, anotando-se que as palavras dos policiais civis se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las, o que não fez.
Com efeito, não se pode presumir que a ação dos policiais, investidos pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais.
Nesse sentido:
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antônio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068).
É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso (HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 15/02/2016).
Com relação ao delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, várias circunstâncias, devidamente demonstradas, conspiram para a formação de convicção no sentido da destinação mercantil da droga apreendida: (a) a natureza e quantidade do entorpecente; (b) a forma de acondicionamento do entorpecente; e (c) forma com que se deu a prisão dos acusados;
Como se sabe, o tipo penal incriminador à espécie se integra de várias fases sucessivas, articuladas uma com as outras, variando desde a produção até a sua entrega ao consumo, com atos preparatórios, acessórios ou complementares, alguns até despidos do caráter de comércio.
Sendo impossível apurar em conjunto a sua integralidade, há de se ponderar todas as fases em que se desenvolve esta atividade, tendo a lei se contentado, no escopo de combater as toxicomanias, em admitir que qualquer uma delas, por si só, configura o crime de tráfico ilícito de drogas.
Além do mais, traficante “não é apenas aquele que comercializa entorpecente, mas todo aquele que de algum modo participa da produção e na circulação de drogas” (RF 320/237).
Ainda, não há que se cogitar em desclassificação do delito para o artigo 28 da Lei nº 11.343/06. A tese defensiva desclassificatória deverá passar necessariamente pela análise do parágrafo 2º, do artigo 28, da Lei de Drogas.
O §2º do artigo 28, da Lei de Drogas explica que “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
Sobre os critérios distintivos entre a tipificação do delito no art. 28 e art. 33 da Lei de Drogas, assim leciona Renato Brasileiro de Lima:
"1) natureza e a quantidade da substância apreendida: é evidente que o critério da natureza e da quantidade de droga apreendida não pode ser utilizado como fator exclusivo para se distinguir o tráfico do porte de drogas para consumo pessoal. Afinal, até mesmo para descaracterizar o tráfico de drogas, é muito comum que traficantes tenham à disposição pequena quantidade de drogas. (...) Ora, atento à realidade em que vive e observando aquilo que as regras de experiência deverá concluir que tal quantidade jamais poderia ser consumida por um único indivíduo.(...)
2) local e condições da ação: (...) Com efeito, se o agente for surpreendido em determinada localidade conhecida como ponto de distribuição de drogas, trazendo consigo a substância entorpecente acondicionada em pequenas embalagens para venda, sendo com ele apreendido grande numerário em dinheiro, provavelmente recebido dos usuários, demonstrando-se, ademais, uma constante movimentação de pessoas para o consumo e a aquisição de drogas, há de se concluir que se trata de tráfico de drogas;
3) circunstâncias sociais e pessoais: embora não seja um critério absoluto, leva-se em consideração a condição econômica do agente, no sentido de que a apreensão de grande quantidade de droga em poder de pessoa pobre seria um indicativo de traficância. (...) Ainda em relação às circunstâncias pessoais, convém destacar que a circunstância de ser o agente considerado usuário ou dependente de droga, por si só, não constitui motivo relevante para a descaracterização do tráfico de entorpecentes, mormente quando comprovada a sua condição de traficante e considerável quantidade com ele apreendida.
4) conduta e antecedentes do agente: (...) A nosso ver, se é verdade que os antecedentes do agente, isoladamente considerados, não podem ser utilizados para aferir se se trata de tráfico ou porte de drogas para consumo pessoal, também não é menos verdade que, em conjunto com os demais critérios apontados pelo art. 28, §2° (v.G., natureza e quantidade de droga apreendida), não há qualquer óbice à utilização dos antecedentes como mais um critério indicativo de possível traficância. Deveras, se o agente foi flagrado transportando várias pedras de crack em conhecido ponto de venda de drogas, ostentando condenações anteriores pelo crime de tráfico de drogas, parece não haver dúvidas de que seus maus antecedentes podem ser utilizados pelo magistrado como mais um critério indicativo da finalidade de mercancia. Enfim, desde que analisados em conjunto com demais critérios de aferição de consumo pessoal, os antecedentes do acusado podem ser sopesados pelo magistrado para o correto enquadramento típico, sem que se possa objetar que isso caracteriza um retorno indevido ao Direito Penal do autor." (Legislação criminal especial comentada: volume único. 9 ed. rev., atual. e ampl. Salvador: JusPODIVM, 2021, fls. 1038 a 1040).
De acordo com o caso em tela, o acusado Paulo José foi surpreendido pelos policiais militares sobre a cama de um dos quartos de sua residência. Os policiais flagraram o momento em que Paulo José embalava os entorpecentes. O acusado tinha em depósito 4,85g (quatro gramas e oitenta e cinco centigramas), distribuídos em 15 (quinze) porções petrificadas, acondicionadas em papel metalizado, além de 55,87g (cinquenta e cinco gramas e oitenta e sete centigramas), distribuídos em 01 (uma) porção petrificada, ambas da droga BENZOILMETECGONINA, vulgarmente conhecida por Cocaína, na forma de crack, tendo confessado, tanto em solo policial quanto em juízo, que a droga era destinada a mercancia. No local, ainda foram apreendidos a quantia de R$ 2.204,85 (dois mil duzentos e quatro reais e oitenta e cinco centavos), um revólver .32, cinco munições, cinco celulares, anotações em folhas de papel, três pratos, um canivete, duas tesouras, uma faca e dez folhas de papel alumínio, que o acusado confessou a propriedade e posse.
As circunstâncias em que os entorpecentes foram encontrados, bem como a quantidade de droga apreendida, somados às circunstâncias em que ocorreu a prisão do réu e aos objetos apreendidos, demonstram que as drogas seriam destinadas ao consumo de terceiros. Não bastasse, o acusado não indicou motivação concreta para afastar a idoneidade da versão dos policiais.
Nesses termos, tem-se, inclusive, a confissão do acusado Paulo José de que a droga era destinada à mercancia. Contou que a droga e dinheiro, bem como o revólver apreendido eram de sua propriedade.  
Assim sendo, todas essas circunstâncias da ação, somadas, demonstram a ocorrência da mercancia ilícita e impede o acolhimento da pretensão absolutória ou desclassificatória da defesa, não deixando dúvidas que o entorpecente era destinado ao comércio.
 No mais, inviável o reconhecimento da causa de diminuição de que trata o artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, porquanto se trata de acusado reincidente.
Quanto a prática do delito previsto no artigo 12 da Lei nº 10.826/03 pelo acusado Paulo José, esta restou comprovada, vez que o acusado não possuía autorização para a posse referida arma e munições. 
A eficácia do armamento e dos cartuchos restou demonstrada pelo laudo pericial de fls. 299/303. 
Ademais, não há que se falar em insignificância diante do contexto de apreensão das munições, que denota seu uso em atividades criminosas. A corroborar:
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. CRIME DE POSSEIRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO (ART. 12 DA LEI 10.826/2003). EXTINÇÃO ANÔMALA DA AÇÃO PENAL. INVIABILIDADE. 1. Esta CORTE já decidiu, reiteradas vezes, que a extinção anômala da ação penal, em Habeas Corpus, é medida excepcional, somente admissível quando prontamente identificável: (a) atipicidade da conduta;(b) ausência de indício mínimo de autoria ou existência do crime; ou (c) causa de extinção da punibilidade, o que não ocorre na presente hipótese. 2. O delito de posse de arma de fogo, de seus acessórios ou de munições “contempla crime de mera conduta, sendo suficiente a ação de possuir ilegalmente o armamento ou a munição. Objetiva-se, assim, antecipar a punição de fatos que apresentam potencial lesivo à população, prevenindo a prática de crimes” (HC 127.652, DJe de 17/6/2015). 3. Delineado nos autos quadro revelador de perigo de lesão (potencial, em termos de risco) à coletividade e, por consequência, ao bem jurídico tutelado, o fato se reveste de contornos penalmente relevantes, o que afasta a alegada atipicidade material da conduta. 4. Agravo Regimental a que nega provimento. (STF - HC: 201203 SP 0052814-65.2021.1.00.0000, Relator: ALEXANDRE DE MORAES, Data de Julgamento: 08/06/2021, Primeira Turma, Data de Publicação: 14/06/2021) grifo nosso.
Em virtude do concurso material entre os delitos, as penas serão somadas, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Inviável, por conseguinte, a absolvição vez que a prova é francamente hostil ao acusado Paulo José.
Estabelecidas essas premissas quanto à análise da materialidade, autoria e tipicidade, passo, então, à dosimetria da pena, com atenção às funções preventiva e repressiva da sanção penal e observância do princípio da individualização da pena, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal e artigos 59 e 68, ambos do Código Penal.
Na primeira etapa, o réu possui ANTECEDENTES criminais (fls. 531/538). No mais, lhes são favoráveis as demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, uma vez que agiu com CULPABILIDADE normal à espécie; não há elementos nos autos para aferir a sua PERSONALIDADE ou CONDUTA SOCIAL; os MOTIVOS, as CIRCUNSTÂNCIAS e as CONSEQUÊNCIAS são inerentes ao delito; não há que se apreciar acerca do COMPORTAMENTO DA VÍTIMA. Não por outra razão, fixo a pena-base em 1/6 acima de seu patamar mínimo abstratamente previsto, ou seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e o pagamento de 583 dias-multa para o crime de tráfico de entorpecentes. Para o crime de posse de arma e munições de uso permitido, fixo a pena-base em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção, e o pagamento de 11 (onze) dias-multa.
 Na segunda etapa da dosimetria, presente uma agravante genérica (proc. 5219-49.2005) e uma específica para o crime de tráfico de entorpecentes (proc. 7927-26.2009 – fls. 537/538). Presente ainda a atenuante prevista no artigo 65, inciso II, alínea “d”, do Código Penal (confissão), pois em todas as oportunidades em que foi ouvido (sede policial e em juízo), o réu confessou os fatos. Não por outra razão, compenso a atenuante com a agravante genérica da reincidência e exaspero em 1/5 a pena do crime de tráfico de entorpecentes e em 1/6 para o delito de posse de arma e munições de uso permitido. Pena definida, portanto, em 07 (sete) anos de reclusão e o pagamento de 700 (setecentos) dias-multa para o crime de tráfico de entorpecentes; e 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de detenção, e o pagamento de 12 (doze) dias-multa para o delito de posse de arma e munições de uso permitido. 
Na terceira fase, porque ausentes quaisquer causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitivas as reprimendas fixadas nos estágios anteriores para os réus.
Por fim, em virtude do concurso material entre os delitos praticados pelo réu Paulo José, na forma do artigo 69 do Código Penal, somo as penas anteriormente fixadas, totalizando 07 (sete) anos de reclusão; 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de detenção, e o pagamento de 712 (setecentos e doze) dias-multa. 
O dia-multa é fixado no mínimo legal (1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos), devidamente atualizado, à míngua de provas sobre as condições econômicas dos réus.
A respeito da fixação do regime inicial e a possiblidade de substituição por restritiva de direitos, o Supremo Tribunal Federal reconheceu a inconstitucionalidade dos dispositivos que fixam o regime inicial fechado obrigatoriamente e que obstam a substituição da pena por restritiva de direitos para o delito de tráfico, pelo que devem ser observados os critérios gerais do Código Penal, conforme aresto que segue:
“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PENAL. POSSIBILIDADE DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS E DE FIXAÇÃO DE REGIME PRISIONAL DIVERSO DO FECHADO PARA O INÍCIO DO CUMPRIMENTO DA PENA. REEXAME A SER FEITO PELO JUÍZO DE PRIMEIRA INSTÂNCIA.1. Não competia ao Tribunal de Justiça do Acre, em julgamento de recurso exclusivo da defesa, complementar a sentença para acrescentar fundamento novo, não utilizado pelo juízo de primeiro grau, a fim de justificar a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.2. Este Supremo Tribunal Federal assentou serem inconstitucionais a vedação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a imposição do regime fechado para o início do cumprimento da pena, em se tratando de tráfico de entorpecente. Precedentes.3. Recurso parcialmente provido para determinar que o juízo da Vara de Delitos e Tóxicos e Acidentes de Trânsito da Comarca de Rio Branco reexamine dos os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e para a fixação do regime prisional, afastadas as vedações dos arts. 33, § 4º, e 44, caput, da Lei n. 11.343/2006 e do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990.” (STF Processo RHC 120416 AC Orgão Julgador Segunda Turma Publicação DJe-148 DIVULG 31-07-2014 PUBLIC 01-08-2014 Julgamento 24 de Junho de 2014 Relator Min. CÁRMEN LÚCIA).
Para início de cumprimento de pena, norteado pelos critérios previstos no artigo 33 do Código Penal, fixo o regime inicial fechado. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal movida pela Justiça Pública e, em consequência:
a) absolvo DAVISON DANTAS, qualificado nos autos (fl. 11), do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, sob os consectários da Lei nº 8.072/90, com a espeque no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
b) condeno PAULO JOSÉ DA SILVA, qualificada nos autos (fl. 13), à pena de 07 (sete) anos de reclusão; 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de detenção, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 712 (setecentos e doze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incurso nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06, sob os consectários da Lei nº 8.072/90, e 12 da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal. 
O montante da pena obsta a concessão dos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Autorizo, desde já, a destruição de entorpecentes que eventualmente tenham sido guardados para novos exames e decreto a perda em favor da União, dos objetos e valores apreendidos, que serão revertidos diretamente ao FUNAD, nos termos do artigo 63 e § 1º, da Lei 11.343/06.
“Status Libertatis”: Nego ao réu Paulo José o direito de recorrer em liberdade, valendo, a presente deliberação, para os fins do artigo 316, parágrafo único, do CPP. Isto porque, diante da gravidade em concreto do delito (reconhecida pela sentença proferida nesta data), permanecem inalteradas as circunstâncias fáticas e jurídicas que justificaram a decretação da prisão preventiva (fls. 218/223). O réu aguardou o julgamento preso, nada justificando que agora, quando certa a responsabilidade criminal, seja solto, inclusive porque poderia frustrar o cumprimento da pena ora imposta. Ademais, o réu é reincidente. Assim, porque presentes os requisitos previstos no artigo 312 do Código de Processo Penal, incabível a concessão de liberdade provisória ao acusado. Recomende-se.
Expeçam-se a guia de execução provisória.
Transitada em julgado:
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe.
Expeçam-se certidões de honorários em favor dos Defensores Dativos, consoante termos e valores do Convênio OAB/Defensoria Pública.
Condeno o réu Paulo José da Silva ao pagamento das custas e despesas processuais (artigo 804 do CPP), suspensa a exigibilidade, porquanto lhes concedo o benefício da justiça gratuita.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Guararapes, 21 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA