1500772-51.2018.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/06/2019
... 10.10.2002 - v.u).
REGIME PRISIONAL - Roubo - Aplicação da modalidade inicial fechada - Necessidade.
O regime fechado é o único compatível com o crime de roubo, que revela a frieza e desfaçatez de seu autor. (TACrimSP - Ap. nº 879.599 - 7ª Câm. - Rel. Juiz José Habice - v.u. - J. 25.08.94).
PENA - Fixação - Roubo qualificado - Concurso de pessoas - Regime de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500772-51.2018.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500772-51.2018.8.26.0617 - 2018/001355
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILSON ELIAS BARBOZA CESAR

Justiça Gratuita
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA









GILSON ELIAS BARBOZA CESAR, já qualificado nos auto, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2 º, inciso II, c.c. § 2º - A, inciso I do Código Penal e 244-B do ECA, porque no dia 29 de outubro de 2018, por volta das 20 horas, na praça José Carlos Bastos, nesta, agindo em concurso e unidade de desígnios com um menor e outra pessoa desconhecida, subtraíram para eles bens pertencentes à vítima, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo.
Apurou-se que o acusado e seus comparsas, fazendo uso de arma de fogo, abordaram a vítima que estava pela rua a anunciaram o assalto. Tomaram o veículo e fugiram. Foram presos, na posse do veículo, no dia seguinte.
Recebida a denúncia o acusado foi citado e ao final interrogado.
Em juízo foram ouvidas vítima e testemunhas.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, eis que materialidade e autoria restaram demonstradas.
A defesa de disse que não existe prova de sua participação; deve ser absolvido; o crime deve ser desclassificado para receptação culposa; não há crime de corrupção de menores porque o menor já havia praticado vários crimes; deve ser afastada a causa de aumento pelo uso da arma.
Relatei.
Decido.
A ação penal é procedente.
Trata-se de ação penal através da qual se imputa ao acusado a prática do delito capitulado no art. 157, § 2 º, inciso II, c.c. § 2º - A, inciso I do Código Penal e 244-B do ECA, porque ele, em concurso e mediante grave ameaça exercida com uso de arma de fogo, teria subtraído bens da vítima.
Denota-se dos depoimentos colhidos nas fases policial e judicial, que a autoria está provada, além da materialidade, uso de arma e concurso de agentes.
Com efeito.
O inquérito policial está aparelhado com o interrogatório do acusado, que naquela oportunidade negou.
Ainda nesta fase foi prontamente reconhecido pela vítima.
Em juízo negou novamente.
Disse que não praticou o crime de roubo. Foi contratado pelo menor apenas para conduzir o veículo até um determinado local. Somente depois soube que o veículo seria levado para sua residência.
Ocorre que a vítima seguiu outro sentido.
Contou a vítima que estava esperando uma amiga quando percebeu três pessoas se aproximando. Deixou este local e foi até outro. Foi então surpreendido por estas mesmas três pessoas, que fazendo uso de uma arma, exigiram a entrega do veículo e de seus pertences. O acusado bateu com a arma contra o vidro do carro. No dia seguinte o veículo foi recuperado. Reconheceu o acusado e o menor como sendo os autores do crime. Tem certeza porque prestou muita atenção quando passaram próximos de seu veículo na primeira vez.
Não fosse a palavra da vítima há ainda o depoimento do policial.
Afirmaram que ciente do roubo avistou o acusado quando conduzia o veículo. Houve perseguição. O carro foi encontrado na casa do réu. Tem certeza que era o acusado quem conduzia. O acusado negou tivesse praticado o roubo.
Quer crer a defesa que a palavra da vítima não basta.
Engana-se.
Nada há nos autos dando conta de que a vítima tenha algum interesse em ver o acusado condenado por um crime que não cometeu. Ao contrário, somente narrou os fatos e reconheceu o acusado, nada mais do que isso.
Não fosse a isenção, não foi apenas um reconhecimento, mas dois.
Mais a mais, a jurisprudência entende no sentido da suficiência, para condenação, a palavra da vítima.
Neste sentido:
“PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor:
No roubo, crime ocorrido normalmente longe dos olhos de terceiros, a palavra firme da vítima merece especial destaque, principalmente quando compatível com os demais elementos probatórios amealhados.
(TACrimSP - Ap. nº 1.438.793/1 - Mogi Guaçu - 13ª Câmara - Rel. Alberto Mariz de Oliveira - J. 29.06.2004 - m.v). Voto nº 1.565
PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: - Inteligência: artigo 226 do Código de Processo Penal, artigo 157, parágrafo 2º, I do Código Penal. A palavra da vítima tem relevante valor probatório na instrução dos Processos referentes a crimes clandestinos, em especial o roubo, pois o ofendido tem por único interesse a realização do justo concreto, não se figurando que alguém possa incriminar inocente, com quem não guarda qualquer vínculo.
(TACrimSP - Revisão nº 407.778/7 - 4º Grupo de Câmaras - Rel. Francisco Menin - J. 12.12.2002). RJTACRIM 63/272”.
Não fosse isso, a testemunha de defesa foi desmentida pelo próprio acusado.
Embora tenha dito a testemunha que praticou o crime sozinho, o acusado afirmou que não, eis que havia mais envolvidos.
Ora, como acreditar em uma testemunha de defesa que é taxada de mentirosa pelo próprio acusado?
Obviamente não é possível.
Por fim, bom lembrar que o veículo foi encontrado na residência da família do réu.
Como se vê, não resta dúvida acerca da autoria do delito.
Está-se diante de um conjunto probatório eloquente. E não pode ser desprezado esse material de convencimento quando se trata de um delito que vem intranquilizando a comunidade.
Com o elenco de elementos formadores de convicção como os apontados nos autos, a condenação do réu mostra-se racional e não vulnera a necessidade de um contexto sólido para sustentar o édito expiatório.
O concurso de agentes foi confirmado pela vítima, extraindo-se claramente que o cometeu o crime em comparsia.
O uso da arma de fogo é fato descrito de modo irretocável pela vítima.
A jurisprudência admite o reconhecimento da majorante mesmo na ausência de apreensão da arma, podendo tal circunstância ser suprida por outro meio probatório, inclusive o testemunhal.
Neste sentido:
“A ausência de apreensão da arma, empregada pelo agente quando da prática de roubo, não impede o reconhecimento da qualificadora, máxime se confirmada pela vítima e testemunha presencial” (TACRIM-SP - AC - Rel. Gonzaga Franceschini - RJD 10/117).
Resta a corrupção de menores.
Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 500
Está no artigo 244-B do E.C.A.:
“Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la”.
Está nos autos prova efetiva de que o acusado praticou com o menor infração penal, não havendo dúvidas de que o tipo penal foi preenchido.
De outro lado, conforme jurisprudência dominante, não se faz necessária a prova da corrupção, eis tratar-se de crime formal.
Neste sentido a súmula 500 do S.T.J.:
"A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal."
Aliás, bom dizer que a corrupção não tem limites. Cada crime cometido, cada infração, cada induzimento à prática do delito corrompem mais e mais a formação do menor, de modo que o que já está ruim pode sim ser piorado.
Por isso o crime foi mesmo praticado.
Dois crimes praticados em momentos distintos, clara hipótese de concurso material.
Passo à dosimetria da pena.
O réu é reincidente. 
Mais do que isso, o acusado possui inúmeras condenações e encontrava-se em liberdade condicional quando resolveu delinquir novamente.
Nota-se que tem personalidade desajustada e tendente ao ilícito, tudo a justificar a exasperação da pena base.
No mais, dolo foi normal na espécie. 
Estabeleço a pena base acima do mínimo legal em:
a) em 05 (cinco) anos de reclusão, além da pecuniária de 12 (doze) dias-multa, sendo esta calculada na proporção mínima cominada na lei, em face da situação econômica do sentenciado, para o crime de roubo.
b) 01 (um) ano e 3 (três) meses de reclusão, para o crime de corrupção de menores.
Reincidente que é, aumento a pena base em 1/6, para alcançar a:
a) em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além da pecuniária de 14 (catorze) dias-multa, sendo esta calculada na proporção mínima cominada na lei, em face da situação econômica do sentenciado, para o crime de roubo;
b) 01 (um) ano e 5 (cinco) meses 15 (quinze) dias de reclusão, para o crime de corrupção de menores.
No que resta, o acusado cometeu o crime em comparsia e fazendo uso de arma de fogo, já sob a égide da Lei 13.654/18.
São duas causas especiais de aumento, a referente ao concurso de agentes (art. 157, § 2º, inciso II) e aquela referente ao uso de arma de fogo (art. 157, § 2º - A, inciso I).
Ocorre que uma fixa o aumento entre 1/3 até 1/2 e a outra em 2/3.
Resta saber ser havendo concurso entre duas causas de aumento aplica-se apenas uma delas ou ambas, em cumulação.
De minha parte entendo razoável o entendimento exposto por Celso Delmanto, in Código Penal Comentado, 9ª Ed., artigo 68, fls. 291, que assim dispõe:
“Existindo mais de uma causa de aumento para um mesmo delito, apenas uma incidirá como causa de aumento. A outra servirá como circunstância agravante, se prevista nos arts. 61 e 62. Exemplo: No caso de furto ou roubo, se o juiz entender que estão presentes duas ou mais causas especiais de aumento de pena, somente uma delas será aplicada; a restante servirá como circunstância agravante, se cabível, não constituindo bis in idem.”
Neste caso, especificamente, não verifico a hipótese de quaisquer das circunstâncias previstas nos artigos 61 e 62 do Código Penal, notadamente porque não demonstradas as condutas descritas no artigo 62.
Em sendo assim, aplico o aumento previsto para a hipótese mais grave, neste caso o uso de arma, para aumentar e pena base em 2/3, para fixá-la, de forma definitiva, em 9 (nove) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 23 (vinte e três) dias-multa.
Reconhecido o concurso material de delitos, somo as penas para alcançar definitivamente a 11 (onze) anos, 02 (dois) meses e 05 (cinco) dias de reclusão e 23 (vinte e três) dias-multa a sanção pecuniária.
Atentando aos critérios do art. 33, § 2 º, “b”, § 3º, e art. 59, III, ambos do Código Penal, ciente de que o crime foi cometido mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, sendo patente o risco de lesão grave ou morte à vítima, não é possível fixar outro regime inicial senão o fechado.
Neste sentido:
“REGIME PRISIONAL - Fixação - Roubo qualificado - Modalidade fechada - Necessidade - Observância ao art. 59 do CP - Ocorrência:
Deve ser fixado o regime fechado ao agente de roubo qualificado, pois a determinação da modalidade prisional não leva em conta apenas o montante da pena privativa de liberdade, mas também, por expressa determinação legal, as circunstâncias do art. 59 do CP, as quais, em se tratando de tal delito, especialmente no que se refere à culpabilidade, conduta social, personalidade do agente e conseqüências do crime, são desfavoráveis ao acusado, permitindo a fixação do regime mais severo. (TACrimSP - Ap. nº 1.320.213/3 - São Paulo - 2ª Câmara - Rel. Euvaldo Chaib - J. 10.10.2002 - v.u).
REGIME PRISIONAL - Roubo - Aplicação da modalidade inicial fechada - Necessidade.
O regime fechado é o único compatível com o crime de roubo, que revela a frieza e desfaçatez de seu autor. (TACrimSP - Ap. nº 879.599 - 7ª Câm. - Rel. Juiz José Habice - v.u. - J. 25.08.94).
PENA - Fixação - Roubo qualificado - Concurso de pessoas - Regime de cumprimento.
Não caracteriza constrangimento ilegal a sentença que, reconhecendo a primariedade do réu e a inexistência de antecedentes criminais, fixa a pena-base no mínimo legal e a aumenta também no mínimo de um terço em razão das qualificadoras, mas estabelece o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa da liberdade.
A norma do CP, artigo 33, parágrafo segundo, "b", deve ser interpretada como faculdade conferida ao Juiz para aplicar ou não o regime semi-aberto. "Habeas corpus" conhecido, mas indeferido.
(STF - HC nº 72.373 - Rel. Min. Maurício Correa - J. 11.04.95 - DJU 02.06.95)”.
O réu encontrava-se em liberdade condicional, foi preso em flagrante em razão da prática de um novo crime, teve a prisão preventiva decretada, foi processado e condenado, sendo certo concluir que ainda estão presentes os motivos autorizadores da medida cautelar. 
Por isso, buscando a manutenção da ordem pública e, principalmente a aplicação da Lei, eis que violada, nego o apelo em liberdade.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para:
CONDENAR, GILSON ELIAS BARBOZA CESAR, já qualificado nos autos, como incurso no art. 157, § 2º, inciso II e § 2º- A, inciso I, do Código Penal e 244-B do ECA, na forma do artigo 69, também do Código Penal, às penas de 11 (onze) anos, 02 (dois) meses e 05 (cinco) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 23 (vinte e três) dias-multa, cada qual, na proporção mínima cominada na lei.
Nego o apelo em liberdade.
Recomendem-se.
Após o trânsito em julgado, lance-lhe o nome no rol dos culpados.
Preso, ou com a juntada do respectivo mandado de prisão, expeça(m)-se a(s) necessária(s) guia(s) provisória(s) de recolhimento, encaminhando à(s) autoridade(s) competente(s).
Eventualmente desafiado o julgado, e sendo o(s) recurso(s) tempestivo(s), após a última intimação das partes, pessoal, na pessoa do advogado ou por edital, abra-se vista para, no prazo legal, apresentação de razões e contrarrazões de apelação, remetendo-se em seguida os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Criminal, com as homenagens deste Juízo.
Oficie-se, se o caso, encaminhando-se a(s) mídia(s) dos depoimentos.
Mais a mais, quando da remessa, conforme artigo 380, § 3º, das NSCGJ, anote-se na capa, se físico, ou em pendência no sistema SAJ, se digital, o termo final da prescrição.
Não desafiado, e advindo o trânsito em julgado, cumpra-se a decisão de praxe deste juízo e, se o caso, expeça(m)-se mandado(s) de prisão em desfavor da(o)(s) ré(u)(s), bem com a(s) respectiva(s) guia(s) de recolhimento para o devido cumprimento da pena imposta a(o)(s) sentenciada(o)(s); intime(m)-se o(s) réu(s) para o pagamento da multa imposta, comunicando-se em caso de quitação ou extraindo-se a(s) competente(s) certidão(ões) para inscrição na dívida ativa, com encaminhamento e comunicações devidas; oficie-se à(s) vítima(s), ao setor de objetos apreendidos.
Arquivem-se os autos oportunamente, com as comunicações e anotações.
P.R.I.
São José dos Campos, 11 de junho de 2019.

            CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
                                  JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA