1500099-27.2022.8.26.0291
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... prestados extrajudicialmente.
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por vender, guardar e ter em depósito 67 (sessenta e sete) cápsulas contendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
1500099-27.2022.8.26.0291
Classe - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Réu(é)(s):
ANDRE MARINHO RODRIGUES MESSIAS e CRISTIANO DE OLIVEIRA MOURA
Data da audiência:
10/06/2022, às 14:30h 


Aos  10 de junho de 2022, às 14:30h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Adinan Aparecido de Oliveira, do(a)(s) réu(é)(s): ANDRE MARINHO RODRIGUES MESSIAS e CRISTIANO DE OLIVEIRA MOURA, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Gustavo Raymundo,  OAB 142570/SP. da(s) testemunha(s) arrolada(s)  PM Alessandro Martinez dos Santos, PM -Carla Laiane Braga de Oliveira (PM), Cristiano de Oliveira Moura, Amelia da Penha Silva e Angelica Gisele de Oliveira. Presentes ainda a estagiária Manuela Furlan e o estenotipista Paulo Sérgio Torres
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ, bem como pelo sistema de estenotipia

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido ao réu e ao seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby,  PM -Carla Laiane Braga de Oliveira, PM Alessandro Martinez dos Santos, Cristiano de Oliveira Moura, Amelia da Penha Silva e Angelica Gisele de Oliveira.

Em seguida interrogou-se o réu ANDRE MARINHO RODRIGUES MESSIAS.


ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:

André Marinho Rodrigues Messias, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, pelos fatos a seguir descritos.
Segundo a denúncia, no dia 30 de janeiro de 2022, por volta de 15h55, na Rua Amélia Cazela Merenda, Bairro Jd. Angélico I, no município e comarca de Jaboticabal/SP, o acusado, vendia, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal, 67 (sessenta e sete) cápsulas contendo cocaína, que juntas tiveram massa líquida de 24,33g (vinte e quatro gramas e trinta e três decigramas), bem como 45 (quarenta e cinco) invólucros contendo Cannabis sativa, L (maconha), com peso líquido de 77,5g (setenta e sete gramas e cinco decigramas). Tais entorpecentes causa dependência física e psíquica.
Houve a conversão da prisão em flagrante em preventiva, no dia 31 de janeiro de 2022 (fls. 41/44).
O réu foi notificado (fl. 100) e apresentou defesa prévia (fls. 86/94). Réu citado (fl. 100). 
A denúncia de fls. 69/71 foi recebida em 18 de abril de 2022 (fls. 101/103).
Durante a instrução, foi colhida prova oral e, ao final, o réu foi interrogado. 
Ao final, as partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público requereu a condenação nos moldes em que pretendida na denúncia.  
A Defesa postulou, em síntese, pela absolvição diante da insuficiência do conjunto probatório. 
É o relatório. Fundamento e Decido. 
A pretensão punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade restou demonstrada pelos seguintes elementos de prova: auto de prisão em flagrante (fls. 01/02 e 03); boletim de ocorrência (fls. 10/11); auto de exibição e apreensão dos entorpecentes e certa quantia em dinheiro (fls. 13/14); laudo de exame preliminar positivo para os entorpecentes (fls. 22/24), com anexos fotográficos (fls. 25/31); comprovante de depósito judicial do valor apreendido no contexto dos fatos (fl. 56); laudos de exames químico-toxicológicos positivos para as substâncias entorpecentes (fls. 57/59 e 60/62); relatório final (fls. 63/64).
A autoria foi provada pela prova oral colhida, nos seguintes termos:
A testemunha Carla Laiane Braga de Oliveira, Policial Militar, disse que estavam em patrulhamento, no bairro Santo Antônio, quando viram dois indivíduos, na esquina. O André, ora acusado, estava em cima de umas pedras que havia no local e o Cristiano estava em uma bicicleta, sendo que viram Cristiano entregar algo para André e ele guardou na cintura. Ao se aproximarem, Cristiano tentou se desfazer de duas porções de drogas que estavam consigo, jogando no chão. Ao vasculharem as pedras onde André estava em cima, encontraram saquinhos com mais drogas (eppendorfs com cocaína e maconha), enterrados ali. Encontraram o dinheiro que Cristiano havia entregado para André em sua cintura. Disse ter certeza que as drogas foram encontradas escondidas, enterradas nas pedras onde André estava, sendo que inclusive foi a própria Policial quem escavou no chão e encontrou as drogas escondidas. 
A testemunha Alessandro Martinez dos Santos, Policial Militar, ratificou integralmente o depoimento de seu companheiro de farda. Acrescentou que informalmente André admitiu a propriedade das drogas e que a estava vendendo. Cristiano apenas confirmou que era usuário.
A testemunha Cristiano de Oliveira Moura disse que foi abordado juntamente com André. Disse que estava com dois pinos de cocaína em sua mãos (que tinha comprado para usar), que as soltou no chão ao ser abordado. Disse que as comprou na Cohab IV. Negou que tenha comprado droga do André. Negou ter visto as demais drogas apresentadas pelos Policiais. 
Em interrogatório, o acusado André Marinho Rodrigues Messias negou que estivesse com drogas no momento da abordagem. 
A despeito da negativa do acusado, as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia. O depoimento de Cristiano não merece credibilidade pois, de acordo com ambos os Policiais ouvidos nessa data, ele estava comprando as drogas de André no momento da abordagem. 
E não se diga que o depoimento de policiais não merece credibilidade. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes empreste a mesma credibilidade. 
Nesse sentido, por sinal, a melhor jurisprudência: 
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente.
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por vender, guardar e ter em depósito 67 (sessenta e sete) cápsulas contendo cocaína, que juntas tiveram massa líquida de 24,33g (vinte e quatro gramas e trinta e três decigramas), bem como 45 (quarenta e cinco) invólucros contendo Cannabis sativa, L (maconha), com peso líquido de 77,5g (setenta e sete gramas e cinco decigramas), ou seja, posse protegida.
Assim, a finalidade de traficância depreende-se das circunstâncias em que se deram os fatos, da quantidade de entorpecentes apreendidos, bem como do modo de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para distribuição.
Na data dos fatos, os policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina quando, ao entrarem na esquina do local dos fatos, avistaram o indivíduo Cristiano de Oliveira Moura entregando dinheiro para o réu, que o guardou na cintura.  
Ocorre que, Cristiano, ao ver os policiais, dispensou dois volumes ao solo, que durante a abordagem foi constatado que eram drogas. Nas buscas pessoais do réu, foi encontrado certa quantia em dinheiro, em sua cintura. Além disso, foram realizadas buscas no solo embaxio de onde o réu estava e foram encontradas mais drogas acondicionadas e prontas para distribuição com as mesmas características daquelas dispensadas por Cristian.  
Desta forma, a alegação do acusado de que estaria apenas passando pelo local no momento da abordagem policial restou isolada nos autos, vez que os policiais foram firmes e coesos em falarem do flagrante do exato momento em que o réu vendia drogas para terceiros. Assim, sua versão apresentada em juízo mostra-se meramente exculpante, a fim de afastar sua responsabilização pelos fatos.
Outrossim, a responsabilidade do acusado pelo crime de tráfico pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão dos entorpecentes; 2) declaração das testemunhas policiais relatando a dinâmica delitiva; 3) laudos técnicos demonstrando a natureza das drogas.
Por conseguinte, impõe-se a condenação.
Nessas condições, passo à individualização da pena, partindo dos mínimos legais, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68) e ao disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006. 
Inicialmente, observo que o acusado era maior de 21 anos na data dos fatos (17/10/1997) e primário (fls. 38/39).
Na primeira fase: 
I) Verifico que, no que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a reprovação social do fato e da conduta do agente, não há motivo para aumento da pena. 
II) Quanto aos antecedentes, o acusado não possui condenações anteriores. 
III) No que diz respeito à conduta social, não há elementos nos autos para valoração dessa circunstância. 
IV) Na análise do vetor circunstâncias, previsto no art. 59 do Código Penal, deve ser apreciado o disposto no art. 42 da Lei de Drogas: “Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”; na espécie, foram apreendidas 67 (sessenta e sete) cápsulas contendo cocaína, que juntas tiveram massa líquida de 24,33g (vinte e quatro gramas e trinta e três decigramas), bem como 45 (quarenta e cinco) invólucros contendo Cannabis sativa, L (maconha), com peso líquido de 77,5g (setenta e sete gramas e cinco decigramas). No entanto, a fim de evitar bis in idem, deixo de valor negativamente essa circunstância, tendo em vista quea expressiva quantidade de drogas, de natureza variada, será valorada na terceira fase da individualização da pena. 
V)  Os motivos, por sua vez, são inerentes ao próprio tipo violado, porquanto o agente, em tal conduta, visa a obtenção de lucro fácil.
VI) As consequências do ilícito são gravíssimas, em razão da má repercussão e da influência nefasta que esta modalidade delituosa exerce, especialmente, sobre os adolescentes, com resultados desastrosos nos núcleos familiares, com sua desestruturação e/ou muitas vezes, com sua destruição. A droga é causa de morte prematura de muitas pessoas em todo o mundo, de forma que tal espécie de crime merece pronto e eficaz combate da sociedade, mediante reprimenda exemplar para coibir sua prática. Entretanto, tais argumentos já foram considerados pelo legislador penal quando da elaboração do preceito secundário. 
VII) Não há informações suficientes nos autos para valoração da personalidade do agente. 
VIII) Por fim, não que se há falar em comportamento da vítima, uma vez que se trata de crime vago.  
Sopesadas tais circunstâncias,  sendo todas as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes quaisquer causas agravantes ou atenuantes da pena, motivo pelo qual está permanece inalterada.
Na terceira etapa, cabível a aplicação do benefício disposto no §4º, art. 33 da Lei de Drogas, uma vez que o acusado primário, de bons antecedentes, sem indícios de que integre organização criminosa. Porém, considerando a natureza e quantidade de drogas apreendidas, 67 (sessenta e sete) cápsulas contendo cocaína, que juntas tiveram massa líquida de 24,33g (vinte e quatro gramas e trinta e três decigramas), além de 45 (quarenta e cinco) invólucros contendo Cannabis sativa, L (maconha), com peso líquido de 77,5g (setenta e sete gramas e cinco decigramas), fixo a causa de diminuição em seu patamar mínimo, qual seja, 1/3. Nesse sentido, inclusive, entendimento da Corte de Uniformização:
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. QUANTIDADE DA DROGA UTILIZADA PARA MODULAR A FRAÇÃO DE REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A teor do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas. 2. Na falta de indicação pelo legislador das balizas para o quantum da redução, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do delito, podem ser utilizadas na definição de tal índice. Precedentes. 3. Hipótese na qual a instância ordinária, de forma motivada, considerou a quantidade e a natureza das drogas apreendidas - 72g de maconha, 472 pedrinhas de crack (65g), 265 pinos de cocaína (73g) -, exclusivamente, na terceira etapa da dosimetria da pena, para fazer incidir a minorante em 1/3, o que não se mostra desproporcional. Precedentes STJ e STF. 4. Agravo desprovido (STJ - AgRg no HC: 719162 RS 2022/0016687-4, Data de Julgamento: 17/05/2022, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 20/05/2022).

Assim, torno a pena definitiva em 03 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 334 dias-multa.
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o aberto, (art. 33, §2º, “c”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e a primariedade do agente.
A substituição da pena privativa de liberdade é possível diante da quantidade de pena inferior a 4 anos, da ausência de violência ou grave ameaça na conduta e por ser medida é socialmente recomendável, como tentativa de ressocialização. Por isso, substituo as penas privativas por 2 penas restritivas, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de dois salários-mínimos, a entidade pública ou privada, com destinação social. 
Por fim, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos – art. 49, § 1º, do CP), diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu que possam justificar fração superior.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão para o fim de declarar o acusado André Marinho Rodrigues Messias como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, condenando-o à pena de 03 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 334 dias-multa, no piso. Contudo, substituo a sanção corporal, nos termos da fundamentação.
Defiro o recurso em liberdade, pois a pena ora imposta não se coaduna com a manutenção da segregação cautelar, que fica revogada (fls. 41/44). Assim, tendo em vista o princípio da proporcionalidade, concedo-lhe liberdade provisória, com as seguintes medidas cautelares diversas da prisão, que deverão ser observadas  enquanto não houver o trânsito em julgado para ambas as partes:
I - proibição de acesso ou frequência a lugares onde haja consumo e ou venda de bebidas alcoólicas;
II – proibição de mudar de endereço, sem comunicar ao juízo no prazo de até cinco dias após a mudança;
III - proibição de ausentar-se da Comarca, por mais de três dias, sem prévia autorização judicial;
IV – comparecimento mensal em juízo para comprovar suas atividades. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado, devendo ser posto em liberdade imediatamente, salvo se preso por outro motivo.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, caso não seja beneficiário da Justiça Gratuita.
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se à autoridade policial.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque provenientes do tráfico de entorpecentes. Oficie-se requisitando a transferência para o FUNAD.
Após o trânsito em julgado: cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. PRIC

Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.