1500172-68.2021.8.26.0538
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME MARTINS DAMINI
Comarca: Santa Cruz das Palmeiras
Foro: Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
2091255/2021, 17143874, 344/21/210, 2091255
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON BRENO ALVES CAVALCANTE


Ao(s) 02 de agosto de 2022, às 14 horas e 45 minutos, nesta cidade e Comarca de Santa Cruz das Palmeiras, sendo realizada, por meio virtual, via videoconferência criada no software ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz das Palmeiras
Vara Única
Avenida do Café, nº 665, Centro, Santa Cruz Das Palmeiras - 13650-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:
1500172-68.2021.8.26.0538
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
2091255/2021, 17143874, 344/21/210, 2091255
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON BRENO ALVES CAVALCANTE


Ao(s) 02 de agosto de 2022, às 14 horas e 45 minutos, nesta cidade e Comarca de Santa Cruz das Palmeiras, sendo realizada, por meio virtual, via videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). GUILHERME MARTINS DAMINI, comigo, Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.  

Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, estiveram presentes na teleaudiência: 

O(A) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). SERGIO HENRIQUE MARINO, DD(a). Promotor(a) de Justiça;  
A(O)(s) ré(u)(s) ANDERSON BRENO ALVES CAVALCANTE, acompanhado(a)(s) de seu(s) Defensor(es)(a)(s) constituído(a)(s) Dr(es)(a)(s). Eduardo Rodrigues Azevedo OAB 169779/SP; 
A(s) testemunha(s) de comuns Carlos Henrique Adriano e Gustavo Aparecido Ribeiro Candido.


Após, antes do inicio dos trabalhos, o(a)(s) advogado(a)(s) de Defesa não solicitou(ram) comunicação privada com a(o)(s) ré(u)(s), em virtude de ter havido conversa prévia em lugar diverso, a título de entrevista prévia ao seu interrogatório, e/ou ausência da(o)(s) ré(u)(s) na audiência virtual. Pelo Ministério Público, nada foi requerido. 

Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM(a). Juiz foi dito: "Nos termos da resolução 465 de 2022, do Conselho Nacional de Justiça, zelando pela adequada identificação e vestimenta que a solenidade requer, alerto ao(a)(s) Advogado(a)(s) e o(s) membro(s) da Defensoria Pública e do Ministério Público da necessidade de utilização de terno ou toga, permanecendo com a câmera ligada, em condições satisfatórias e em local adequado durante toda sessão.".
Em seguida, pelo(a) MM(a). Juiz(a), foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) Carlos Henrique Adriano (início do vídeo). Pelo Ministério Público e pela Defesa foi requerido a desistência na oitiva da testemunha Gustavo Aparecido Ribeiro Candido, sendo esta desistência homologada pelo MM(a). Juiz(a).

A seguir, foi(ram) feito(s) o(s) interrogatório(s) da(o)(s) ré(u)(s) ANDERSON BRENO ALVES CAVALCANTE (04:04). 

O(s) depoimento(s) foi(ram) gravado(s) pelo sistema Microsoft Teams, informando-se os presentes sobre as gravações e com os tempos de gravação indicados no formato (Horas:Minutos:Segundos) em cada depoimento presente neste termo ou indicados por vídeos próprios. 

Ao final, pelas partes, foi dito que não haviam requerimentos de diligências a serem apresentados e/ou provas a serem produzidas.  Sendo assim, deliberou o(a) MM(a). Juiz(a): “Vistos. Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução e determino às partes que apresentem suas alegações finais.". Dada a palavra ao Ministério Público e a Defesa, suas alegações finais orais foram gravadas pelo sistema Microsoft Teams e armazenadas no sistema SAJ junto com a prova oral colhida em audiência. 

Na sequência, pelo(a) MM(a). Juiz(a), foi proferida a seguinte sentença: 

"Vistos.
I – RELATÓRIO
Trata-se de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público contra ANDERSON BRENO ALVES CAVALCANTE, qualificado. Narrou a denúncia que, em 05 de abril de 2021, por volta das 09h40min, na Rua Treze de Maio, cruzamento com a Avenida Paulista, nesta comarca, o acusado guardava e trazia consigo, para fins de tráfico, 12 porções de Cannabis sativa-L (maconha), com peso aproximado de 13,4 gramas; e 08 porções de cocaína, com peso aproximado de 6,10 gramas, substâncias causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Pugnou, assim, pela condenação às sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Foi concedida liberdade provisória com cautelares (fls. 61/64).
Notificado, em defesa prévia, sem preliminares, o acusado se reservou no direito de se manifestar sobre o mérito em alegações finais. Arrolou testemunhas (fls. 105/106).
A denúncia foi recebida em 29/04/2022, designando-se audiência de instrução (fls. 109/110).
Ao longo da instrução, foram ouvidas 2 (duas) testemunhas e interrogado o acusado.
Na fase do art. 402 do CPP, nenhuma diligência foi requerida.
Por meio de alegações finais orais, o Ministério Público reiterou os termos da inicial acusatória e requereu a condenação do acusado.
Por sua vez, a Defesa pugnou pela absolvição.
É o relatório. Fundamento e decido.
II – FUNDAMENTAÇÃO 
Inexistindo nulidades a inquinar o feito, e estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, examino o mérito.
A materialidade dos fatos promana do auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 8/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), auto de constatação preliminar (fls. 13/14), fotografias (fls.15/17), laudos de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 114/122), bem como da prova oral colhida.
A autoria é certa e deve ser atribuída ao acusado, a qual a confessou integralmente, o que foi corroborado pelas testemunhas ouvidas.
Com efeito, o militar Gustavo Aparecido Ribeiro Candido, no inquérito, aduziu que durante patrulhamento de rotina, em um terreno baldio, avistaram um sujeito em atitude suspeita, ou seja, vislumbraram ele mexer em algo no chão de terreno baldio; ao abordá-lo, encontraram com ele duas porções de maconha e a quantia de R$25,00 (vinte e cinto reais); no local em que o acusado mexia, foram encontradas, dentro de um coco seco, mais dez porções da mesma substância e oito cápsulas plásticas contendo cocaína; ao ser questionado, Anderson disse ser usuário de drogas e que as drogas em sua posse eram para consumo próprio e as drogas escondidas no terreno não eram suas, não sabendo explicar o motivo de estar saindo do local onde as drogas foram encontradas; disse não saber de quem seriam as drogas; o réu não aparentava estar drogado e nenhum objeto para consumo foi encontrado.
A testemunha Carlos Henrique Adriano, também policial não divergiu do aduzido pelo colega de farda, depondo em semelhante sentido em juízo.
Nada nos autos aponta no sentido de que os deponentes tiveram o intuito espúrio de incriminar o agente indevidamente, o que não decorre automaticamente da circunstância de se cuidar de policiais militares. Até porque prestaram depoimento sob o compromisso do art. 203 do CPP, razão pela qual o quanto por eles aduzido merece relevo para fins de formação do convencimento decisório. A jurisprudência é pacífica sobre o tema:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação policial, age facciosamente, ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF, HC 74.608-0/SP, Min. Celso de Mello, j. 18.2.97, apud JTJ 263/518)
As drogas não se destinavam ao exclusivo consumo pessoal. É o que deflui da análise em concreto dos parâmetros estabelecidos pelo art. 28, § 2º, da Lei 11.343/06. Afinal, foram apreendidos entorpecentes de natureza diversa (maconha e cocaína) e de alto potencial ofensivo (cocaína), que estavam embalados para venda, propósito que foi assumido pelo denunciado. Além disso, foi apreendido dinheiro trocado, circunstância típica de transações comerciais, em que o troco se faz necessário. Não bastasse, o indivíduo não aparentou estar drogado como um mero consumidor ali presente, até porque nenhum objeto para o consumo foi achado. Tudo isso reflete o propósito de difusão ilícita, o qual não é excluído, por si só, pela eventual concomitante condição de usuário regular de drogas.
Bem por isso, ficou claro que o denunciado, de forma consciente e intencional e, portanto, dolosa (art. 18, I, CP), trouxe consigo e guardou drogas, com finalidade mercantil, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O fato, pois, é típico, por se amoldar à conduta descrita no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
A ilicitude é patente, à luz da teoria indiciária ou da ratio cognoscendi, porquanto não há quaisquer eximentes.
Também se faz presente a culpabilidade. Isso porque o réu é imputável, tinha potencial consciência da ilicitude e dele era exigível conduta diversa, nenhuma dirimente militando em seu favor.
Nesse cenário, observada a harmonia e a coesão do conjunto probatório, não há qualquer incongruência ou dúvida relevante que pudesse atrair a incidência do in dubio pro reo, corolário do princípio da presunção de inocência (art. 5º, XLVI, CF/88).
Destarte, sendo o fato típico, ilícito e culpável, de rigor a condenação.
II.1 – DOSIMETRIA DAS PENAS
Passo, pois, à dosimetria e individualização das penas (art. 5º, XLVI, CF/88), norteando-me, precipuamente, pelos arts. 59 e 68 do CP e art. 42 da Lei 11.343/06.
A culpabilidade, assim entendido o grau de reprovabilidade, é normal à espécie. Bons antecedentes. A conduta social, caracterizada pelo comportamento no meio em que vive, a personalidade, que representa a índole do agente, e os motivos, consubstanciados pelas razões delitivas, não contam com elementos suficientes para esclarecimento. As circunstâncias, dados periféricos da prática criminosa, que abrangem a natureza e a quantidade das drogas, serão sopesadas na terceira fase da dosimetria, para evitar o bis in idem. As consequências, as quais correspondem ao mal causado pelo delito que transcende o resultado típico, não foram graves. O comportamento da vítima, toda a coletividade, é neutro e não o desfavorece.
Na primeira fase, nenhuma circunstância valorada negativamente, fixo as penas-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, d, CP) e a agravante do art. 61, II, “j”, CP, as compenso e mantenho as penas.
O delito foi cometido em ocasião de estado de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo n. 6 do Congresso Nacional e Decreto n.º 64.879 do Estado de São Paulo, ambos em vigor em 20.03.20. Trata-se de circunstância objetiva, cuja incidência deve se dar em razão da maior vulnerabilidade da saúde pública que, nem mesmo assim, foi óbice para que o réu cometesse o delito. Não se pode olvidar que a presente causa de exasperação da pena não se justifica apenas na hipótese em que o agente se vale da calamidade para praticar o delito. Ora, tal tem lugar, outrossim, em razão da maior reprovabilidade do fato praticado em meio ao caos sanitário provocado pela COVID-19, em que os recursos e esforços estatais devem ser focados no combate à pandemia – e não na persecução penal de delinquentes – em prol da preservação da vida e da saúde da população, bens jurídicos dos mais caros à proteção a ser conferida pelo Direito Penal. Nessa linha: TJSP; Apelação Criminal 1510850-88.2020.8.26.0050; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/02/2021; Data de Registro: 03/02/2021.
Na terceira fase, reconheço a minorante do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 e, não havendo majorantes, reduzo as sanções em 1/3, concretizando-as em 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa.
Trata-se de agente primário, de bons antecedentes, que não se dedica a atividades criminosas, tampouco integra organização criminosa.  É o que se infere de seu histórico criminal (fls. 34, 133 e 134) e da ausência de outros elementos de convicção em contrário. Considerando que não ostenta nenhuma passagem policial prévia, mas que a traficância envolveu cocaína, droga cuja natureza ostenta alto potencial lesivo à saúde, embora apreendida em quantidade reduzida (6,10g), emprego, em proporção intermediária, a fração redutora de 1/3 para a causa de diminuição de pena em apreço.
Fixo o dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta a ausência de informações sobre a condição econômica do réu (art. 49, § 1º c/c art. 60, CP).
O regime inicial será o aberto, ante o patamar de pena corporal aplicado (art. 33, § 2º, “a”, CP).
Embora trate-se de crime equiparado ao hediondo, o art. 2º, § 1º da Lei 8.072/90, afigura-se inconstitucional, por desrespeito ao dever de fundamentação das decisões judiciais (art. 93, IX, CF) e ao princípio da individualização das penas (art. 5º, XLVI, CF) (HC 111.840, STF).
Inaplicável o art. 387, § 2º, do CPP, por ter o réu respondido o processo em liberdade.
Considerando o quantum de pena aplicado e as circunstâncias judiciais, em sua maioria favoráveis, concedo, com supedâneo no art. 44 do CP, a substituição da pena privativa de liberdade por 2 (duas) restritivas de direitos, quais sejam, prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, por igual período da condenação, à razão de 1 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, de acordo com as aptidões condenado e de forma a não prejudicar a sua jornada normal de trabalho, observando-se finalmente para o cumprimento da pena substitutiva, o disposto no § 4º do artigo 46 do Código Penal, e prestação pecuniária, no importe de 10 (dez) salários-mínimos, cuja destinação será definida na execução.
Não é cabível a suspensão condicional da pena, porquanto concedida a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, na linha do art. 77, III, do CP.
III – DISPOSITIVO 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido constante da exordial, resolvendo o mérito, para CONDENAR o réu ANDERSON BRENO ALVES CAVALCANTE, qualificado nos autos, com fulcro no art. 387 do CPP, pela prática do crime previsto no art. 33, caput e § 4º, da Lei 11.343/06, a 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, substituída a pena corporal por 2 (duas) restritivas de direitos, nomeadamente, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 10 (dez) salários-mínimos, nos termos da fundamentação retro.
IV – DELIBERAÇÕES FINAIS
Deixo de fixar valor mínimo para reparação do dano causado pelas infrações, na forma do art. 387, IV, do CPP, ao passo que não houve requerimento por parte do Ministério Público, o que inviabilizou o exercício do contraditório e da ampla defesa pelo acusado (art. 5º, LV, CF/88).
Defiro o recurso em liberdade, pois desnecessária a segregação cautelar, à luz dos art. 282 c/c art. 312 c/c art. 313 c/c art. 387, §1º, do CPP.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804, CPP). Eventual requerimento de gratuidade da justiça será analisado na fase de execução.
Ambas as partes declararam que não iriam recorrer, dando-se, nesta data, o trânsito em julgado, pelo que determino: a) oficie-se ao Instituto de Identificação, na forma da lei; b) oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III, da CF/88 c/c art. 71 do Código Eleitoral; c) expeça-se guia de execução definitiva (art. 106, LEP); d) determino a destruição das amostras de drogas guardadas para contraprova, com certificação nos autos (art. 72, Lei 11.343/06); e) decreto o perdimento da quantia em dinheiro apreendida, enquanto produto do crime (art. 91, II, “b”, CP c/c art. 122, CPP); f) se o caso, determino o pagamento de honorários ao (à) patrono (a) dativo nomeado (a), em valor proporcional aos serviços prestados, a critério do órgão pagador (DPE/OAB), expedindo a serventia o necessário; g) dê-se baixa e arquivem-se os autos.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. Dispensado o registro (Provimento CG n. 27/2016). " .
A sentença foi lida aos presentes que saíram devidamente intimados. A(O) ré(u), o(a)(s) Advogado(a)(s) de Defesa e o Ministério Público manifestaram desejo de não recorrer. Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito: “Homologo a desistência do prazo recursal externado pela Defesa e pela Acusação, operando-se o trânsito em julgado para TODAS as partes nesta data, valendo ao presente termo de audiência como certidão." .

Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema e juntados aos autos no sistema SAJ. NADA MAIS, para constar lavrei o presente termo de audiência. Dispensada a assinatura das partes por se tratar de processo eletrônico. Eu THAUANN PINHEIRO SANTIAGO, Escrevente Técnico Judiciário, M373043, digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA