1500116-77.2022.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO
Comarca: Jarinu
Foro: Foro de Jarinu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... caput, do Código Penal.
VITOR HUGO DA SILVA 
I) Roubo
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 
do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque, não obstante 
seja o acusado primário (fls. 48/49), trata-se de roubo duplamente majorado, de 
forma que uma das causas de aumento, a da restrição da liberdade da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jarinu
Foro de Jarinu
Vara Única
Av. Dr. Antenor Soares Gandra, 465, Jarinu-SP - cep 13240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500116-77.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500116-77.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2023851/2022 - DEL.POL.JARINU, 22662251 - DEL.POL.JARINU, 
2023851 - DEL.POL.JARINU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR HUGO DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO

Vistos.

O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em 
exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em 
face de VITOR HUGO DA SILVA e IVANILDO RODRIGUES DOS SANTOS, devidamente 
qualificados nos autos desse processo crime, dando-os como incursos nas penas do 
artigo o 157, § 2º, incisos II e V, por duas vezes (duas vítimas), na forma do 
artigo 70, e no artigo 311, caput, c.c. artigo 29, todos do Código Penal, em 
concurso material de crimes (artigo 69, caput, do CP), pela prática dos fatos 
delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos:

Consta da denúncia que, no dia 26 de janeiro de 2022, por volta das 18h30, na 
Rodovia Edgar Máximo Zambotto, altura do Km 63 (“Bica do Censi”), bairro dos 
Soares, nesta cidade e Comarca, VITOR HUGO DA SILVA, qualificado a fls. 19, e 
IVANILDO RODRIGUES DOS SANTOS, qualificado a fls. 20, previamente ajustados e com 
unidade de desígnios com, ao menos, outros três agentes ainda não identificados, 
subtraíram, para proveito comum ou para outrem, mediante grave ameaça dirigida 
contra Waldemar Ribeiro Inácio, a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) e um telefone 
celular, pertencentes a este, bem como o caminhão trator M.Benz/Actros 2651S, de 
placas FYR- 4G34, e o semirreboque SR/Liberato, de placas OXT-4908, bens 
pertencentes à empresa Transmaroni TRA Brasil Rodoviários Ltda (fls. 18), mantendo 
a vítima Waldemar em poder deles, restringindo sua liberdade. 
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, os acusados, 
previamente ajustados e com unidade de desígnios com, ao menos, outros três agentes
ainda não identificados, adulteraram ou remarcaram sinais identificadores de 
veículo automotor, trocando suas placas.
Convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva dos denunciados (fls. 67/68).
A denúncia foi recebida em 09/02/2022 (fls. 104/105).
Citados, os réus ofertaram defesa prévia (fls. 147/149). 
Rejeitada a hipótese de absolvição sumária (fls. 150/151), prosseguiu-se à fase 
instrutória, momento em que foram ouvidas a vítima e testemunhas, sendo os réus, ao
final, interrogados. 
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. 
Ministério Público e Defesa ofertaram memoriais escritos (fls. 195/207 e 213/224).
É o relatório.
DECIDO.
Encontram-se presentes os pressupostos processuais legalmente exigidos, bem como as
condições imprescindíveis ao exercício do direito de ação. Assim, avanço ao exame 
do mérito.  
A materialidade do delito está bem comprovada pelo conjunto probatório encartado 
aos autos: pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 
09/12), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16 e 17), auto de entrega (fl. 18), 
além dos depoimentos colhidos tanto durante o inquérito policial quanto em juízo, 
os quais comprovaram existência de infração penal. 
Inconteste, também, a autoria, tranquilamente demonstrada pela prova vocal coligida
em Juízo.
A vítima Waldemar Ribeiro Inácio disse que, saindo de Itatiba rumo à Dom Pedro, 
parou em um restaurante para pegar seu almoço. Almoçou dentro do caminhão, com a 
porta aberta. Quando se deu conta, três ou quatro pessoas estavam ali. Uma entrou 
no caminhão. Mandaram descer do caminhão e entrar no carro. Obedeceu. Pegaram 
estrada de terra, o que percebeu pela vibração do veículo. Chegaram em um lugar e 
mandaram descer de “gatinho”. Desceu e colocou a mão no chão. Atravessou uma 
porteira e caminhou em direção ao mato. No mato, encostou numa árvore. Passados 10 
minutos, o outro agente chegou. No carro, estavam duas pessoas. Um saiu e foi 
embora. Ficou na companhia de outro. Saiu caminhando a pé depois, a mando do que 
ficou responsável por ele. Não conseguiu ver o rosto, pois estavam de máscara e de 
boné. Recuperou o celular e a carteira que ficaram no caminhão. Lembra-se vagamente
que mencionaram uma troca de placa. 
A testemunha Alexandre Novak, guarda municipal, relatou que estavam em 
patrulhamento pelo local; que visualizaram um reboque sendo desatrelado ao lado da 
rodovia; que foram verificar; que uma pessoa saiu da cabine e adentrou pelo mato; 
que deram atenção ao rapaz que estava no veículo e ao outro que empreendeu fuga ao 
pé; que detiveram dois e colocaram-nos juntos; que ambos confessaram que estavam 
pegando o reboque; que um guarda conduziu o veículo ao DP; que, ao consultar as 
placas, consultaram que o reboque tinha o sinal identificador (placa) adulterado; 
que não tiveram contato com a vítima; que a vítima apareceu depois, porque dentro 
do veículo havia uma bolsa com pertences, que provavelmente pertenceriam ao 
motorista; que a vítima foi para a Delegacia mais tarde; que teve contato com a 
vítima na Delegacia; que a placa original estava por baixo, amarrada à fria por 
elástico; que um deles afirmou que foi pago para colocar a placa na hora e que não 

sabia onde estava a vítima; que um dos acusados estava dentro do veículo (VICTOR 
HUGO); que IVANILDO estava ao lado do semirreboque e correu; que o cavalo mecânico 
estava manobrando ao chegarem; que no Peugeot foi encontrada bolsa com carteira, 
além de saquinho das placas; que não foi perícia no local no dia; que não sabe se 
foi perícia ao DP; que encontraram alguns pertences no caminhão, como boné; que 
havia bica d'água próxima; que não se recorda se encontraram ferramentas.
A testemunha Hermes Souza Peroto, também integrante da GM, asseverou que, em 
patrulhamento preventivo; que, na rodovia, verificaram a presença de uma carreta e 
três indivíduos próximos ao veículo; que optaram por fazer a abordagem em razão da 
frequência de delitos contra caminhões; que um dos indivíduos empreendeu fuga; que 
havia indivíduo conduzindo veículo Peugeot; que questionaram os indivíduos do 
porquê da fuga, quando confessaram que era produto de roubo; que verificaram que o 
cavalo mecânico tinha a placa coberta por outra placa, para dificultar a 
identificação; que conduziram os réus à Delegacia; que tiveram contato com a vítima
em momento posterior, na Delegacia; que dentro do Peugeot havia uma bolsa com 
pertences da vítima (celular e documentos pessoais); que o Peugeot estava parado em
paralelo com a carreta; que um indivíduo estava do lado do caminhão, outro a bordo 
do Peugeot e outro dentro do caminhão; que VICTOR HUGO estava dentro do Peugeot; 
que IVANILDO estava em pé ao lado da carreta; que confessaram que a função era 
disfarçar o veículo e transportá-lo; que estavam em três guardas municipais; que os
acusados assumiram que estavam fazendo o desatrelamento da carreta e semirreboque e
que o caminhão era produto de roubo; que os veículos foram levados à Delegacia pela
guarda, a pedido da autoridade policial; que não foi requerida perícia no local; 
que, salvo engano, o motorista do Peugeot tinha um telefone celular; que no Peugeot
havia uma bolsa com pertences que eram do motorista do caminhão; que não se recorda
se havia outros itens; que os veículos estavam parados em uma vicinal paralela à 
Rodovia; que o Peugeot estava parado; que o cavalo mecânico já estava desatrelado 
do semirreboque; que já estava manobrando para ir à Rodovia; que não se recorda de 
ferramentas. 
A testemunha de defesa Demétrio de Moraes disse que VICTOR HUGO trabalhou na 
adolescência como açougueiro e era seu cliente; que é trabalhador; que não sabe de 
nada que o desabone. 
Interrogado, o réu VITOR HUGO DA SILVA disse que as acusações não são verdadeiras. 
No dia dos fatos, foi levar o carro ao funileiro e encontrou com IVANILDO, que 
perguntou se estava ocupado e pediu para ir até Várzea. Chegando ao local, não 
acharam o rapaz que procuravam e foram embora. Adentraram em uma estrada para que 
IVANILDO usasse o banheiro. Avistaram um caminhão parado. Havia uma bolsa no local.
IVANILDO voltou e colocou a bolsa dentro do carro. De repente, apareceu uma 
viatura. IVANILDO atravessou a pista. Foram levados à Delegacia e ficaram sabendo 
do roubo. Jamais confessou qualquer coisa, até porque não o deixaram falar em 
nenhum momento. Na hora que chegaram, a parte da frente do caminhão saiu, e a parte
de trás ficou. IVANILDO colocou uma mochila no carro e a polícia apareceu. Imaginou
que a bolsa pertencia ao motorista do caminhão. 
Interrogado, o acusado IVANILDO RODRIGUES DOS SANTOS afirmou que, no dia dos fatos,
por volta das 16h, encontrou VICTOR em seu bairro. Pediu a ele para levá-lo em 
Campo Limpo para ver uma moto anunciada. Chegando lá, não encontraram o rapaz que 
anunciou a moto. Na volta, pararam na bica d'água e visualizaram um caminhão 
parado, funcionando. A frente do caminhão estava saindo, e a traseira permaneceu 
parada. Visualizou uma bolsa caída. Do nada uma viatura chegou e se assustou. Saiu 
correndo. Foi capturado e sem entender. Achou que a bolsa era do motorista. Pegou a
bolsa e colocou dentro do carro. Não chegou a confessar nada. 
Inicialmente, é necessário salientar que a palavra da vítima, nos delitos contra o 
patrimônio, é de alta relevância, ainda mais se corroborada com outros elementos de
prova. 
Ora, consoante abalizada lição doutrinária: "Em certos casos, porém, é 
relevantíssima a palavra da vítima do crime. Assim, naqueles delitos clandestinos -
qui clam comittit solent - que se cometem longe dos olhares de testemunhas, a 
palavra da vítima é de valor extraordinário” (Processo Penal, Fernando da Costa 
Tourinho Filho, vol. 3, 18ª ed., Saraiva, São Paulo, 1997, p. 296).

Colhe-se da jurisprudência:

Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a 
palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa
dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar 
um desconhecido. (Revisão n° 224.054/3 Relator - Orlando Bastos, RJDTACRIM 18/194)

In casu, a vítima apresentou relato firme e seguro acerca do roubo de seu caminhão 
e dos atos posteriores, a revelar que foi vítima de grupo com certo grau de 
sofisticação e especialização.
Também não há por que se desconfiar da palavra dos guardas municipais que, na 
qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris 
tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Vale destacar que o fato de a prova estar alicerçada especialmente nos depoimentos 
dos agentes públicos que efetivaram a diligência não lhe retira a credibilidade. 
Cuida-se de agente público que goza da presunção de idoneidade no exercício da 
função e, por isso, as suas declarações devem ser acolhidas sem reservas, 
especialmente se não se demonstrou interesse concreto da parte deles na 
incriminação de pessoa que sequer conheciam.
A respeito do assunto é iterativa a jurisprudência no sentido de que “o depoimento 
de policial obedece aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não 
havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente sua 
condição funcional” (RT 752/589).
Por essa vereda caminha também o entendimento do Eg. TJ/SP:

Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm 
eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando 
seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. (TJSP;  
Apelação Criminal 0360928-92.2010.8.26.0000; Relator (a): Souza Nery; Órgão 
Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 26ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/04/2011; Data de Registro: 15/04/2011)

No presente caso, os policiais militares flagraram os réus em atitude deveras 
suspeita. Enquanto IVANILDO estava ao lado do semirreboque já desatrelado, VITOR 
estava sentado no banco do motorista do veículo Peugeot, que abrigava sacola 
contendo bens do ofendido.
Como cediço, encontrada a res furtiva na posse do réu, compete à Defesa o ônus de 
provar a origem lícita do bem:

APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. (...) 2. Ademais, 'em tema de delito 
patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua
responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa 
inequívoca', o que não ocorreu na espécie, pois o apelante não trouxe aos autos 
qualquer prova que demonstrasse a veracidade de sua versão. 3. (...). (STJ - ARE 
329.535/PI Rel. Min. Marilza Maynard - Desembargadora convocada do TJ/SE - 6ªT. DJE
25.08.2014)  

In casu, não houve aludida comprovação.
Ao revés, os denunciados negaram a prática delituosa que lhes foi imputada 
apresentando uma versão que, com a devida vênia, soa deveras fantasiosa, 
inverossímil e incoerente, a par de mostrar-se inteiramente dissociada do acervo 
probante, que, ao contrário disso, dá suporte à versão acusatória, não se mostrando
a estória contada, consistente e suficiente a desacreditar os incontroversos 
relatos prestados pelos guardas municipais e os demais elementos de prova.
Por conseguinte, o acima narrado assume significativa eficácia probatória no 
sentido do acolhimento da acusação, já que, pela lição de Júlio F. Mirabete, 
“indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de 
credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime 
quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed.

São Paulo: Atlas, 2005, p. 344). 
Tendo o arcabouço probatório indicado que os acusados estavam, de fato, integrados 
à empreitada delituosa e conluiados com os demais roubadores, sua condenação pelo 
delito de roubo é de rigor.
Isso porque o Código Penal adotou a chamada “teoria monista” (art. 29 do CP), 
segundo a qual as condutas elementares praticadas pelos coautores se comunicam aos 
demais e aos partícipes com os quais haja convergência de vontade.
Assim, "havendo pluralidade de agentes, com diversidade de condutas, mas provocando
apenas um resultado, há somente um delito. Nesse caso, portanto, todos os que tomam
parte na infração penal cometem idêntico crime. É a teoria adotada, como regra, 
pelo Código Penal" (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 19. ed. 
rev., atual. e ampl. Rio de Janeiro: Forense, 2019. p. 325).
Ressalto, ainda, que as causas de aumento do § 2º, inciso II e V, do artigo 157 do 
Código Penal, resultaram bem delineadas nos autos, na medida em que o roubo foi 
praticado mediante o concurso de pessoas e com restrição de liberdade da vítima por
tempo juridicamente relevante (algumas horas, segundo ela própria).
Quanto ao crime do art. 311 do Código Penal, restou suficientemente demonstrado que
os réus, agindo em unidade de desígnios com terceiros não identificados, 
adulteraram sinais identificadores do caminhão produto de roubo, valendo-se de 
placa fria, a fim de ludibriar a fiscalização de trânsito.
Como cediço, o emplacamento consubstancia sinal identificador do veículo e é 
elemento idôneo a tipificar o delito, consoante, jurisprudência do Colendo STJ:

[...] a conduta consistente na troca de placas de veículo automotor configura o 
crime previsto no art. 311, caput, do Código Penal, tendo em vista a adulteração 
dos sinais identificadores (HC 306.507/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA 
FONSECA, 5ª Turma, julgado em 22/09/2015).

Por tudo quanto exarado, tem-se por absolutamente inconteste a configuração dos 
elementos objetivos, subjetivos e normativos dos tipos em comento.
Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a 
materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a 
condenação dos réus é medida que se impõe.
Validamente, logo, passo a individualizar as penas, de modo fundamentado e seguindo
os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal.
VITOR HUGO DA SILVA 
I) Roubo
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 
do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque, não obstante 
seja o acusado primário (fls. 48/49), trata-se de roubo duplamente majorado, de 
forma que uma das causas de aumento, a da restrição da liberdade da vítima, incide 
nessa fase. Fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, resultando-se em 4 anos 
e 8 meses de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, ausentes atenuantes ou agravantes. 
Na terceira fase de dosimetria, presente a causa de aumento do concurso de pessoas.
Dessa forma, a pena há de ser aumentada em 1/3, resultando-se em 6 anos, 2 meses e 
20 dias de reclusão e pagamento de 16 dias-multa, penas que torno definitivas, à 
míngua de outros elementos modificadores. 
Não reconheço o concurso formal na hipótese em apreço, já que, malgrado atingidos 
patrimônios diversos, pertencentes a titulares distintos, estavam os bens sob a 
guarda de uma só pessoa: 

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. PRETENDIDO O 
RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL. IMPOSSIBILIDADE. PARTICULARIDADE DO CASO. CRIME 
ÚNICO CONFIGURADO. ACÓRDÃO RECORRIDO QUE NÃO DIVERGE DA ORIENTAÇÃO FIRMADA EM 
DIVERSOS JULGADOS DESTA CORTE SUPERIOR. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Na 
hipótese, o Tribunal local ressaltou que, "[c]onquanto dois tenham sido os 
patrimônios malferidos, isto é, o do estabelecimento (dinheiro) e de seu 
proprietário (celular), que sobre os bens exercia além da propriedade a posse 

direta, o prejuízo seria de única pessoa física". 2. O entendimento exposto no 
acórdão impugnado está em conformidade com a orientação firmada em diversos 
julgados desta Corte Superior, no sentido de que não há concurso formal se a 
violência ou grave ameaça exercida no crime de roubo se voltou contra uma só 
vítima, que, sozinha, exercia a posse de bens de sua propriedade e de terceiros. 3.
No mais, como a pessoa natural lesada era o proprietário do supermercado em que 
ocorreu o roubo, é razoável que se admita ter havido, na prática, uma única lesão 
patrimonial. 4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1782251/GO, Rel. 
Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 26/02/2019)

II) Adulteração de sinal identificador de veículo automotor
Na primeira fase de dosimetria, verifico que as circunstâncias judiciais não são 
desfavoráveis ao réu. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal em 03 anos de 
reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas
Na terceira fase, não há causas de aumento nem de diminuição de pena. Para este 
crime, em definitivo em 03 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Aplicada a regra do concurso material (art. 69 do CP), as penas totalizam 9 anos, 2
meses e 20 dias de reclusão e 26 dias-multa.
Não possuindo elementos para averiguar a situação financeira do acusado, fixo o 
valor de cada dia-multa no piso legal. 
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, estabeleço o regime 
inicial fechado para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada
e ante a gravidade concreta do delito que, frise-se, foi perpetuado em concurso de 
agentes e com restrição da liberdade da vítima.
E, pelos mesmos motivos ofertados para fixação do regime, nego ao réu a 
substituição das penas privativas de liberdade por restritiva de direitos, bem como
a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77,
ambos do Código Penal.
IVANILDO RODRIGUES DOS SANTOS 
I) Roubo
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 
do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque, além de ser 
reincidente (fls. 55/56), circunstância a ser valorada na etapa seguinte, trata-se 
de roubo duplamente majorado, de forma que uma das causas de aumento, a da 
restrição da liberdade da vítima, incide nessa fase. Fixo a pena-base em 1/6 acima 
do mínimo legal, resultando-se em 4 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 12 
dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, presente a agravante da reincidência. Promovo, 
assim, novo aumento de 1/6, ficando a pena intermediária em 5 anos, 5 meses e 10 
dias de reclusão e 14 dias-multa.
Na terceira fase de dosimetria, presente a causa de aumento do concurso de pessoas.
Dessa forma, a pena há de ser aumentada em 1/3, resultando-se em 7 anos, 3 meses e 
3 dias de reclusão e pagamento de 19 dias-multa, penas que torno definitivas, à 
míngua de outros elementos modificadores. 
Não reconheço o concurso formal na hipótese em apreço, já que, malgrado atingidos 
patrimônios diversos, pertencentes a titulares distintos, estavam os bens sob a 
guarda de uma só pessoa: 

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. PRETENDIDO O 
RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL. IMPOSSIBILIDADE. PARTICULARIDADE DO CASO. CRIME 
ÚNICO CONFIGURADO. ACÓRDÃO RECORRIDO QUE NÃO DIVERGE DA ORIENTAÇÃO FIRMADA EM 
DIVERSOS JULGADOS DESTA CORTE SUPERIOR. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Na 
hipótese, o Tribunal local ressaltou que, "[c]onquanto dois tenham sido os 
patrimônios malferidos, isto é, o do estabelecimento (dinheiro) e de seu 
proprietário (celular), que sobre os bens exercia além da propriedade a posse 
direta, o prejuízo seria de única pessoa física". 2. O entendimento exposto no 
acórdão impugnado está em conformidade com a orientação firmada em diversos 
julgados desta Corte Superior, no sentido de que não há concurso formal se a 

violência ou grave ameaça exercida no crime de roubo se voltou contra uma só 
vítima, que, sozinha, exercia a posse de bens de sua propriedade e de terceiros. 3.
No mais, como a pessoa natural lesada era o proprietário do supermercado em que 
ocorreu o roubo, é razoável que se admita ter havido, na prática, uma única lesão 
patrimonial. 4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1782251/GO, Rel. 
Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 26/02/2019)

II) Adulteração de sinal identificador de veículo automotor
Na primeira fase de dosimetria, verifico que as circunstâncias judiciais não são 
desfavoráveis ao réu. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal em 03 anos de 
reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, há a agravante da reincidência a ser considerada, o que eleva a 
pena intermediária para 03 anos e 6 meses de reclusão e 12 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento nem de diminuição de pena. Para este 
crime, em definitivo em 03 anos e 6 meses de reclusão e 12 dias-multa.
Aplicada a regra do concurso material (art. 69 do CP), as penas totalizam 10 anos, 
9 meses e 3 dias de reclusão e 31 dias-multa.
Não possuindo elementos para averiguar a situação financeira do acusado, fixo o 
valor de cada dia-multa no piso legal. 
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, estabeleço o regime 
inicial fechado para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena 
aplicada, da reincidência e ante a gravidade concreta do delito que, frise-se, foi 
perpetuado em concurso de agentes e com restrição da liberdade da vítima.
E, pelos mesmos motivos ofertados para fixação do regime, nego ao réu a 
substituição das penas privativas de liberdade por restritiva de direitos, bem como
a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77,
ambos do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão condenatória deduzida na 
denúncia para:
a) CONDENAR o réu VITOR HUGO DA SILVA, já qualificado nos autos, como incurso nas 
penas do art. 157, § 2º, incisos II e V, c.c. art. 311, caput, ambos do Código 
Penal, na forma do art. 69 do mesmo diploma legal, às penas 9 anos, 2 meses e 20 
dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 26 dias-multa, no piso legal.
b) CONDENAR o réu IVANILDO RODRIGUES DOS SANTOS, já qualificado nos autos, como 
incurso nas penas do art. 157, § 2º, incisos II e V, c.c. art. 311, caput, ambos do
Código Penal, na forma do art. 69 do mesmo diploma legal, às penas de 10 anos, 9 
meses e 3 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 31 dias-multa, no piso 
legal.
Observando-se o artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal, nego aos réus o 
direito de apelar em liberdade, eis que se encontram presentes os requisitos 
ensejadores da custódia cautelar, previstos nos artigos 312 e 313, ambos do Código 
de Processo Penal, especialmente à luz da reincidência de IVANILDO e da gravidade 
concreta do delito, praticada mediante concurso de pessoas e com restrição de 
liberdade do ofendido. Ademais, como bem consignado por Guilherme de Souza Nucci 
("Código de Processo Penal Comentado”, 6ª edição, Editora RT, pág. 930), “Se antes 
do julgamento de mérito, que considerou o acusado culpado, estava cautelarmente 
recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação”.  
Assim, recomendo os réus na prisão em que se encontram, cabendo a comunicação por 
ofício, sendo desnecessária a expedição de mandado de prisão, nos termos do artigo 
431, §1º, da NSCGJ. 
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, 
ante a inexistência de contraditório a respeito, consoante jurisprudência do 
Superior Tribunal de Justiça. 
Condeno o réu nas custas processuais, ressalvada a hipótese de ser beneficiário de 
assistência judiciária gratuita, nos moldes do artigo 98 do NCPC.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as 
seguintes providências: 
Expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o 
caso, bem como carta de guia;

Intime-se o(a) sentenciado(a) para efetuar o recolhimento do valor da pena da multa
e das custas processuais, no valor de 100 UFESP's, no prazo de 10(dez) dias, sob 
pena de inscrição em dívida ativa. Decorrido o prazo supra sem que o(a) 
sentenciado(a) tenha recolhido os valores da multa e/ou das custas processuais, 
certifique a serventia o ocorrido e expeça-se certidão para fins da inscrição em 
dívida ativa e comunique-se o ocorrido à Vara de Execuções competente para executar
às penas impostas a(o) sentenciado(a);
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o 
Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua 
devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para 
cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, 
fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
Se o caso, arbitro os honorários do(a) defensor(a) do(a) acusado(a) no patamar 
máximo da tabela do convênio firmado entre a DPE/SP e OAB/SP. Expeça-se a certidão,
observando-se que deverá o(a) Defensor(a) acompanhar sua confecção, imprimi-la e 
encaminhá-la para a Defensoria. 
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, 
devendo ser instruída com os documentos pertinentes.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
Publique-se. Intime-se.

Jarinu, 31 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

