1500132-63.2021.8.26.0578
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAISA ALCÂNTARA CRUVINEL SCHNEIDER
Comarca: Ipaussu
Foro: Foro de Ipaussu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... com o fim de praticar o crime de tráfico de drogas. 
Conforme se apurou, JOSUEL e ANA eram amasiados e se dedicavam ao tráfico de drogas na cidade.
As denúncias anônimas registradas em livro próprio da Polícia Militar dão conta da prática do tráfico de drogas por ambos os denunciados, de forma permanente e estável. Vejamos.
“Denunciante informa que seu filho está ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ipaussu
Foro de Ipaussu
Vara Única
Praça Dr. Breno Noronha, 374, Ipaussu - SP - cep 18950-024
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500132-63.2021.8.26.0578 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500132-63.2021.8.26.0578
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado, Averiguado e Réu:
JOSUEL DE OLIVEIRA JULIO e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAISA ALCÂNTARA CRUVINEL SCHNEIDER


Vistos.

JOSUEL DE OLIVEIRA JULIO e ANA CAROLINA LEAL DE SOUZA MATWIEJCZYK, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
"1- Consta do incluso procedimento que, nos dias 05 e 08 de março de 2021, por volta das 21h00min, na Rua Tereza de Jesus Lisboa, nº 470, Centro, na cidade e comarca de Ipaussu, JOSUÉL DE OLIVEIRA JULIO, Vulgo “Zeu”, e ANA CAROLINA LEAL DE SOUZA MATWIEJCZYK, qualificados as fls. 12 e 25, guardavam e tinham em depósito, para posterior entrega ao consumo de terceiros, drogas, consistentes em “02 porções de CRACK, com massa líquida de 6,09g” (laudo de constatação – fls. 25/27 e 31/34) e “750 pedras de CRACK, com massa de 198,8g” (auto de apreensão – fls. 120/121), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
2- Consta, ainda, que no ano de 2021, JOSUEL DE OLIVEIRA JULIO, Vulgo “Zeu”, e ANA CAROLINA LEAL DE SOUZA MATWIEJCZYK, associaram-se, de forma permanente e estável, com o fim de praticar o crime de tráfico de drogas. 
Conforme se apurou, JOSUEL e ANA eram amasiados e se dedicavam ao tráfico de drogas na cidade.
As denúncias anônimas registradas em livro próprio da Polícia Militar dão conta da prática do tráfico de drogas por ambos os denunciados, de forma permanente e estável. Vejamos.
“Denunciante informa que seu filho está comprando drogas do tipo crack, na Rua Tereza de Jesus Lisboa, no final da rua próximo uma mata. Informou que o traficante é o ‘Zeu e a esposa Carol’” (fls. 133).
“Denunciante informa que ‘Zeu’ irá vir com grande quantidade de drogas, maconha e crack, e que ele guarda e vende droga na residência, Rua Tereza de Jesus Lisboa. Ele busca droga em Irapé com o Gol branco, KDJ-3235” (fls. 135).
“Denúncia anônima informando que está ocorrendo grande movimentação de pessoas na casa na Rua Thereza de Jesus Lisboa, ao lado do matagal, que por lá mora o vulgo ZEU e sua esposa ‘Ana Carolina’, que ambos estão vendendo crack... que a maior parte da droga fica escondida no mato. Que o casal busca droga em Irape com seu veículo gol branco” (fls. 136 – 05 de março de 2021).
Assim, na data dos fatos (05 de março de 2021), policiais militares realizavam patrulhamento de rotina e avistaram um indivíduo suspeito. Realizada a abordagem, de pronto o indivíduo confessou estar com uma pedra de crack, adquirida pelo valor de R$ 10,00 do denunciado JOSUEL, vulgo “Zeu”.
Os policiais solicitaram apoio para irem até a residência do indiciado, momento em que o indivíduo que estava na posse da pedra de crack fugiu do local.
Depois, os policiais foram até o local e localizaram JOSUEL e ANA CAROLINA na frente da residência, acompanhados de outros indivíduos – Marcio, Paulo e Vinicius.
Realizada a busca na residência do denunciado, foi localizada uma porção de cocaína em cima do armário da cozinha, droga que pertencia aos usuários Marcio, Vinicius e Paulo. 
Em seguida, localizaram mais porção de CRACK no interior de um tênis do indiciado JOSUEL.
Uma das denuncias dizia que JOSUEL guardava uma grande quantidade de drogas no mato próximo da residência, mas nada foi localizado naquela ocasião, tendo ANA CAROLINA falado aos policiais, informalmente, que sabia que o amásio guardava drogas no mato, não sabendo o local exato.
Após a prisão de JOSUEL, a Polícia Militar recebeu denúncia anônima no dia 08 de março, informando que ANA CAROLINA teria escondido drogas num matagal nas proximidades de sua casa (fls. 136):
“Denúncia informando que após a prisão de ZEU, sua esposa ‘Ana Carolina’ está desesperada pois há uma grande quantidade de drogas escondidas no mato, e ela está sendo cobrada por essa droga, que está aguardando o melhor para procurar”.
Desse modo, os policiais foram ao local indicado e, com a ajuda do cão farejador, localizaram enterrado mais “750 pedras de CRACK” (auto de apreensão – fls. 120/121) pertencentes aos denunciados.
Registra-se ainda que, mesmo após a prisão de JOSUEL, as denuncias confirmavam que ANA CAROLINA continuava traficando drogas:
“Denunciante informa que ‘Carol’, esposa de ZEU, saiu de Ipaussu com um gol branco junto com ‘Marcelo Cebola”, para buscar drogas em Irape” (fls. 138 - 16/03/2021). 
JOSUEL já foi condenado pela prática de tráfico de drogas (autos nº 1500387-45.2019.8.26.0140).
Destarte, as circunstâncias da prisão, as denuncias recebidas pela polícia, a delação do usuário no dia do fato, bem como a quantidade e forma de acondicionamento das drogas, revela a prática do tráfico e a associação estável entre os denunciados.
Laudo pericial de constatação às fls. 25/34."
Conforme auto de exibição e apreensão (fl. 29/30) e laudo de constatação (fls. 35/44), substância que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. 
Laudo pericial toxicológico (fls. 323/338).
Laudo celulares (fls. 221/234).
Folha de antecedentes (fls. 169/172 e 177/178).
Os réus foram notificados (fl. 208 e 215) e apresentaram resposta à acusação (fls. 249/252 e 258/260).
Recebida a denúncia em 23 de setembro de 2021 (fl. 268/273).
Na audiência de instrução foram ouvidas quatro testemunhas arroladas pela acusação. Ao final, procedeu-se ao interrogatório dos réus, pelo sistema audiovisual.
Em sede de memoriais, o Ministério Público pugnou pelo julgamento parcialmente procedente da pretensão vez que a autoria do crime é incerta. Pediu a absolvição da acusada Ana Carolina e desclassificação da conduta de Josuel para o crime de posse de drogas para consumo com a aplicação de prestação de serviços à comunidade. 
De outro lado, as defesas pleitearam pela absolvição dos acusados.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal pública incondicionada, pela qual se busca apurar a responsabilidade dos acusados pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, em razão dos fatos narrados na denúncia.
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente para condenar o acusado por infração ao artigo 28 da lei em comento, absolvendo-se a acusada diante da ausência de prova de autoria.
Isso porque, nos termos da manifestação ministerial, não há prova segura de que a droga apreendida em poder do acusado destinava-se a terceiros.
A materialidade do delito de tráfico de drogas está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante e respectivos depoimentos (fls. 11/12), pelo boletim de ocorrência (fls. 25/28), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 29/30), pelo laudo de constatação (fls. 35/44), laudo celulares (fls. 221/234) e pelo laudo pericial toxicológico (fls. 323/338), que atestou positivo para a substância entorpecente crack, substâncias estas consideradas ilícitas pela Portaria 344/1998 SVS/MS. 
A autoria também restou devidamente comprovada nos autos, tanto pelas provas colhidas durante a fase de investigação policial, quanto pelas provas produzidas em juízo.
Em juízo, JOSUEL DE OLIVEIRA JULIO negou a prática delitiva. Disse que acabara de receber a noticia de que sua esposa estava grávida de gêmeos. Ligou para Márcio na sexta e foi informado que ele estava no pesqueiro com Paulo e Vinicius. Depois de beberem o dia todo no pesqueiro, resolveram comprar drogas em Bernardino de Campos e depois foram para casa. Em casa, mandou seu filho ir brincar com o filho da vizinha. Começaram a usar droga quando os policiais chegaram e abordaram todos. Os policiais entraram na casa e viram a porção de cocaína em cima do armário, apontaram ainda uma pequena porção de crack encontrada dentro do tênis por Márcio Braz, pois todos estavam usando. Chamaram o canil, ficaram cerca de uma hora e meia no meio do mato e voltaram. Foram para delegacia. Estavam usando crack na parte dos fundos da casa, fumando na lata, os policiais pediram para levar a lata, mas não levaram. O tênis era do depoente. Disse que Ana trabalhava, usava droga escondido dela, mas no dia do fato ela não percebia se estava usando. Ela era contra o uso. 
Também em juízo, ANA CAROLINA LEAL DE SOUZA MATWIEJCZYK negou a prática delitiva. Disse que um dia antes descobriram que estava gravida de gêmeos, foram comemorar no pesqueiro, chamou para ir embora. Voltaram com o filho de 5 anos e pararam em Bernardino de Campos, os meninos e seu esposo saíram em uma praça e em um bar. Chegaram em casa, seu filho foi brincar na residência da frente. Eles continuaram bebendo e a depoente ficou ali o portão. Chegaram por denuncias de maus tratos infantis. Autorizou a entrada e encontraram a cocaína em cima do balcão encarreirada. Olharam a casa e depois foram para a mata com o cachorro. Depois acharam crack dentro do tênis do seu esposo. Seu esposo ficou preso. Depois soube das 750 pedras. Não foi até a cozinha, pois foi o tempo de chegar e ficar no portão vendo o filho e entraram. 34 anos, vive em união estável, três menores de idade. Trabalha em um restaurante, 1900. Já foi processada por trafico. Indagada pelo MP disse que quando o sargento chegou os demais estavam na frente em pe tomando cerveja. Entraram pela cozinha e encontraram a porção de cocaína. No dia 08, não conversaram consigo. Indagada pela defesa, disse que não viu localizarem a droga no terreno, todos tem acesso ao local. Não viu eles usando drogas, nunca foi abordada por policiais. Trabalhava das 10 as 14 e depois das 17 ate fechar de madrugada. Indagada pela defesa, disse que ate a chegada dos policiais, não passou mais ninguém no local. Seu marido não teve contato. 
De outro lado a prova produzida nos autos não foi suficiente à demonstração da destinação dos entorpecentes a terceiros.
A testemunha e policial militar Pedro Augusto Paulin Biancao disse que no dia em questão estava em patrulhamento pelo bairro brilhante, quando um individuo demonstrou nervosismo e quase caiu da bicicleta. O individuo apresentou uma pedra de crack e disse que havia comprado momentos antes de Zeu, ora autor. Zeu era conhecido como traficante em razão de varias denúncias acerca da sua residência. Quando informaram que ele seria conduzido, o usuário se evadiu. Apesar do apoio de outras viaturas, não achou o usuário, que estava em uma mata. Foram a residência de Zeu, local informado pelo usuário. No local, havia cinco pessoas bebendo em uma confraternização na frente da residência. Os individuos alterados não colaboraram e já eram conhecidos dos meios policiais por tráfico e furtos. Ana colaborou com a equipe, estava grávida e tentou acalmar o ânimo de todos. Os indivíduos informaram que havia cocaína em cima da mesa da residência. Zoli, Cabelo e Márcio assumiram a propriedade da droga. O cão farejador apontou ainda uma porção de crack dentro do tênis de Zeu. Havia ainda informações que na mata ao lado da residência de Zeu encontraram dias depois da ocorrência grande quantidade de crack ao lado da residência de Zeu, segundo denuncia de que era de Zeu. Na data, Zeu não quis se pronunciar sobre os fatos. A casa de Zeu é conhecido ponto de tráfico. Participou da apreensão no dia 08, localizado em uma mata há 30 metros da residência de Zeu, ao lado do córrego localizado cerca de 15 metros da casa de Zeu. Tem mais uma residência ali no local. Indagado pela defesa de Josuel, disse que o usuário se evadiu sem ser qualificado. O local em que encontrada a droga no dia 8 é aberto com acesso Às pessoas. Indagado pela defesa de ana disse que ela trabalhava, 
Marcus Vinícius Martins de Oliveira, policial militar, disse que realizavam patrulhamento pelo Jardim Brilhante quando abordaram individuo desconhecido por eles, demostrando nervosismo. Na busca pessoal, encontraram uma pedra de crack – perdida posteriormente. Disse ter obtido a droga com Josuel, conhecido como Zeu, mas não informou o valor pago. Informado de que seria conduzido à Delegacia, o usuário se evadiu do local, abandonando sua bicicleta, sem ter como qualificá-lo. Na residência de Josuel, encontraram ele, Ana (sua esposa), Paulo, Márcio e Vinícius – que não moravam na casa, mas estavam lá. Após resistência inicial, Ana acalmou todos e ajudou a contê-los. Submetidos à revista pessoal, não encontraram nada. Ana autorizou a busca e encontraram no armário da cozinha a porção de cocaína, visível em cima do balcão do armário, assumida como propriedade por Márcio, Vinícius e Paulo – que relatou que faziam uso dela. Seis policiais participaram da diligência e com o apoio do Canil, encontraram no interior de um tênis – que Ana disse pertencer a Josuel – mais crack, não se recordando a quantidade.  Não encontraram dinheiro em poder de Josuel, mas sabia que ele era alvo de denúncias de tráfico, e sobre Ana não tinham nenhuma informação. Conduziram as partes ao Distrito Policial. Não se recorda de Ana afirmar que o marido vendia drogas. Só participou de uma diligência, na noite do dia 05, aonde fizeram uma breve busca em um terreno à cerca de 60 metros da residência dos réus. No dia 08, sem a presença de civis, fizeram uma nova varredura nas imediações com o apoio do canil, no mesmo terreno e em uma mata do lado da casa dos réus, após denuncias anônimas de que a droga pertenceria aos acusados. Encontraram 750 pedras na mata ao lado da casa dos réus, local que é aberto, embaladas e preparadas para a venda individualizada, e reparou que eram parecidas com as porções encontradas no terreno vizinho. Ana não acompanhou nesse dia, e Zeu já estava preso. Diz que normalmente, as embalagens de drogas são parecidas, impedindo-se a atribuição à determinada pessoa. Não se recorda dos réus terem um gol branco, e nem de Márcio dizer que usou uma latinha de cerveja usar a pedra de crack. Não foi indicada denúncia de maus tratos. Trabalhou em Ipaussu por cerca de quatro anos. 
Marcio Braz disse que foi a primeira vez que encontrou Josuel, conhecido da sua oficina, e que foram para a casa dele após saírem de um pesqueiro. Estavam tomando cerveja, quando um grupo de policiais entrou na casa atrás de algo de criança. Disse que é usuário de cocaína, e que junto de Paulo Ricardo e Vinícius compraram cerca de cinquenta reais de cocaína e metade de uma pedra de crack – em Bernardino de Campos – que os policiais disseram que encontraram. Após usar a pedra, colocou dentro do tênis, que estava no chão perto da onde foi usado. Falou na Delegacia que a pedra de crack que estava dentro do tênis era sua. Indagado pela defesa de Josuel disse que não sabe se a cocaína estava na pedra, ela já estava em carreira. A pedra usada foi consumida com uma lata de cerveja, mas o policial não quis nem ver. Diz que Josuel não é usuário e não estava usando, mas deixou eles usarem, e que Ana estava presente, mas não foi vista pelo depoente usando. Não sabe se ela vende drogas. Esclareceu que na época os acusados tinham um gol branco. Não sabe das outras porções de droga. 
Vinícius Nizolli dos Santos disse que é amigo dos réus e se conhecem há um tempo. Estavam tomando “uma” no pesqueiro Primavera quando Josuel descobriu que ia ser pai de novo, então foi comemorar na casa dos réus junto com Paulo e Márcio. No dia, tinha dois carros - o dele e o gol branco dos réus. No caminho entre o pesqueiro e a casa dos acusados, por conta da comemoração, Vinicius, Paulo e Márcio foram comprar as drogas, de um menino em Bernardino de Campos, sendo Ana a única a não saber dos entorpecentes. Diz ser usuário de cocaína, única droga comprada, não sabendo informar se veio alguma pedra junto, pois não viu. Tirando Ana, os outros consumiram drogas. Diz que os policiais chegaram entrando sem pedir, afirmando que haviam recebido denúncias de tráfico, eram muitos policiais, e tudo foi tranquilo, não ouvindo sobre maus tratos. Encontraram tanto a cocaína – escondida em cima do armário, embaixo de um pano, para que Ana não visse – quanto a pedra, que não sabe aonde acharam, mas estavam consumindo. Ana foi a única que acompanhou as buscas na casa. Não sabe se a polícia voltou depois. Não recebeu dinheiro de Josuel, e não sabe se o réu é usuário ou trafica, mas sabe que ele já foi preso por tráfico, pois tinha amizade com a mulher dele – que conheceu em seu trabalho, o “Caravana”, restaurante aonde ela trabalhava período integral (dia e noite) como atendente. Indagado pela defesa de Josuel, diz que não lembra de Márcio dizer que usou pedra, mas ele estava usando cocaína – junto com o depoente, Josuel e Paulo – e que apesar de serem amigos não sabe a droga que ele usa. Sempre iam no fundo da casa, no banheiro para usar, mas não via os outros na hora do uso. Acha que Paulo e Alex falaram que estavam usando.
Paulo Ricardo Cabelo disse que não conhecia Josuel, mas seu amigo Márcio conhecia. Estavam no pesqueiro Primavera com Márcio e Vinicius e depois chegou Josuel e Ana. Foram para a casa do réu, para beber e levaram o seu entorpecente - cocaína e uma pedra, comprada por ele, Vinicius e Márcio em Bernardino de Campos, para usarem juntos. A polícia chegou ao local sobre maus tratos de crianças – mas as crianças já não estavam, pois ficaram brincando na rua – os policiais entraram e encontraram a droga em cima da estante. Não lembra quem colocou lá, mas estava solta a cocaína. Apenas Ana acompanhou as buscas fora da casa e estava colaborando. Ela trabalhava no Caravana à noite, uma lanchonete. É usuário de cocaína e estava usando, mas não viu a pedra, não sabe onde estava e se alguém chegou a usa-la. Não viu outras drogas, nem ouviu falar de tráfico pelas partes, mas sabe que Zeu já foi preso por tráfico. Disse para os policiais que as drogas eram suas. Indagado pela defesa de Josuel, disse que Márcio disse aos policiais que usou uma pedra de crack, mas não sabe como – que não viu Márcio usando, porque ele fuma pedra e foi para o fundo. 
Desta forma, a prova constante dos autos, portanto, deixa dúvidas a respeito da efetiva traficância, sendo que, nesse caso, em respeito ao princípio do in dubio pro reo, não se pode condená-lo pelo crime do art. 33, Lei nº 11.343/06.
Assim, na forma do art. 383, CPP, realizado o emendatio libelli e desclassifico a conduta narrada na denúncia para o crime do art. 28, Lei nº 11.343/06.
Noutro ponto, o acusado não faz jus à transação penal ou à suspensão condicional do processo, pois seus antecedentes não justificam a benesse, vez que o acusado possui condenação anterior por tráfico, ainda não transitada em 
Dessa forma, a condenação de JOSUEL é medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena.
Considerando a quantidade de droga apreendida estabeleço a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 03 (três) meses.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PENAL e, em consequência:
I) condeno JOSUEL DE OLIVEIRA JULIO, Vulgo “Zeu”, qualificado nos autos, à pena de 03 (três) meses de prestação de serviços à comunidade, por infração ao artigo 28 da Lei 11.343/2006;
II) absolvo ANA CAROLINA LEAL DE SOUZA MATWIEJCZYK, qualificada nos autos, da imputação que lhe é feita, nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal.
Sem custas, eis que o delito está submetido ao regramento da Lei 9.099/95.
Determino a incineração da droga, na forma do artigo 72 da Lei nº 11.343/06.
Após o trânsito em julgado: 
a) expeça-se guia de execução definitiva e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; 
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
d) expeça-se as guias de execução e encaminhe-se à VEP.
Conforme Provimento CG nº 03/2017, que revogou o art. 1.272 das Normas da Corregedoria Judicial, as sentenças proferidas em autos eletrônicos não são mais registradas.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Após o cumprimento, dê-se baixa e arquivem-se.
Ipaussu, 03 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA