1500373-18.2021.8.26.0552
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DONEK HILSENRATH GARCIA
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2297835/2021 - DEL.POL.PIRASSUNUNGA, 21150680 - DEL.POL.PIRASSUNUNGA, 977/21/808 - DEL.POL.PIRASSUNUNGA, 2297835 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga
Foro de Pirassununga
1ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, ., Centro - CEP 13631-903, Fone: (19) 3561-7088, Pirassununga-SP - E-mail: pirassununga1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500373-18.2021.8.26.0552
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2297835/2021 - DEL.POL.PIRASSUNUNGA, 21150680 - DEL.POL.PIRASSUNUNGA, 977/21/808 - DEL.POL.PIRASSUNUNGA, 2297835 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA, 977/21/808 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE LOPES
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
18/04/2022
Réu Preso
Tramitação prioritária
Aos dezoito (18) dias do mês de abril (04) do ano de dois mil e vinte e dois (2022), nesta cidade e Comarca de Pirassununga, Estado de São Paulo, República Federativa do Brasil, às 16h30min, no Edifício do Fórum local, na sala de audiências da 1ª Vara, onde presente se encontrava o Exmo. Sr. Dr. DONEK HILSENRATH GARCIA, MM. Juiz de Direito, bem como o Exmo. Sr. Dr. Promotor de Justiça, Dr. LUIS HENRIQUE RODRIGUES DE ALMEIDA, comigo escrevente de seu cargo, que ao final assino, a quem o MM. Juiz determinou que se fizesse o apregoamento e assim feito, constatou-se a presença do réu Alexandre Lopes e de seu defensor, Dr. Gabriel Henrique Savassi – OAB 440761. Abertos os trabalhos, pelo MM. Juiz foram inquiridas, em apartado, as testemunhas de acusação Maurício Miranda de Queiroz, Edson Francisco da Silva e Edmilton Rodrigo Robocino e a testemunha de defesa Fábio Carlos da Silva Lepkoski, bem como interrogado o acusado. Os depoimentos foram colhidos pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos das Leis nº 11.419/06 e 11.719/08 e do art. 405, § 1º, do Código de Processo Penal. As partes poderão ter contato com o registro da gravação, a teor do § 2º, do art. 405, do Código de Processo Penal, sendo desnecessária a transcrição, de acordo com o art. 2º da Res. 105/2010 do CNJ. A gravação serve como prova em processos judiciais. Seguem anexos o(s) termo(s) de qualificação e a mídia digital. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer, tendo o MM. Juiz passado a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e ao Dr. Defensor, que se manifestaram pelo sistema audiovisual. Pelo MM. Juiz, então, foi proferida a seguinte sentença:  VISTOS. ALEXANDRE LOPES foi denunciado como incurso no artigo 33, ¨caput¨, da Lei nº 11.343/06 porque, segundo a inicial, no dia 01 de novembro de 2021, por volta das 18h30min, na Rua João Balbino dos Santos nº 910, Jardim das Laranjeiras, nesta Comarca, trazia consigo e tinha em depósito, visando sua entrega ao consumo de terceiros, 54 eppendorfs de “cocaína”, 17 pedras de “crack” e 15 porções de “maconha”, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, assim procedendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Após prévia notificação o réu apresentou defesa preliminar (fls. 268/273) e a denúncia foi recebida, por preencher os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal. Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas de acusação, uma de defesa e interrogado o acusado, sem que fossem requeridas outras diligências. Nos debates, pediu o representante do Ministério Público a condenação, nos termos da denúncia, enquanto a defesa requereu a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a desclassificação para a figura privilegiada do tráfico, com o reconhecimento da atenuante da confissão, a fixação das penas no mínimo  legal e o direito de recorrer em liberdade. É o relatório. DECIDO. A ação é procedente. A materialidade delitiva encontra-se atestada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, pelo auto de constatação provisória de fls. 14/15  e pelo  laudo  pericial acostado às fls. 322/324. A autoria, de igual sorte, restou induvidosa. Como informaram em juízo o delegado Maurício Miranda, o policial militar Edson Francisco e os guardas municipais Edmilton e Fábio, na data dos fatos o réu foi surpreendido na via pública na posse de quatro eppendorfs  de cocaína e ainda guardava, no interior de sua residência, outros cinquenta eppendorfs contendo a mesma droga, dezessete pedras de crack e mais quinze porções de maconha, além de dezesseis eppendorfs vazios, anotações típicas da contabilidade do tráfico, uma tesoura, embalagens plásticas e R$ 640,00. Outrossim, embora na polícia tenha preferido o silêncio, em seu interrogatório judicial  o réu admitiu que estava guardando em sua residência, em favor de terceiro e pela quantia de R$ 150,00, as dezessete pedras de crack e algumas porções de maconha. A propósito, embora o réu tenha negado a propriedade do restante da droga apreendida, trata-se de circunstância irrelevante uma vez que a simples guarda das pedras de crack e das porções de maconha, para fins de mercancia, já seria bastante para a configuração  do crime de tráfico. E não há, na realidade, porque se duvidar da palavra dos agentes da autoridade já que  nenhum  motivo teriam para  incriminar falsamente o acusado, gozando por isso seus depoimentos, tanto mais porque harmônicos e coerentes, de incontestável  valor probatório: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC74.608-0, Relator Ministro Celso de Mello, j. em 18.2.97, D.O.U. de 11.04.97, p. 12.189, grifei); “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC 236.105/SC, Rel.Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014, grifei). Acresça-se que a alegação do réu de que teria sido coagido, mediante violência física, a assinar a autorização acostada a fls. 40, ao final restou elidida pelo laudo médico juntado a fls. 39, dando conta de que não apresentava, quando da realização do exame, "lesões externas evidentes", inclusive não tendo feito nenhuma  "queixa relevante" e tampouco se reportado a "lesões que necessitasse declarar".  Não há, portanto, como se atribuir maior crédito à versão do réu e a rigor nem mesmo seria necessária,  por se tratar de infração permanente, sua prévia autorização para que os militares pudessem ingressar em sua residência já que, conforme preceitua o artigo 5º, XI, da Constituição Federal, a inviolabilidade do lar não é absoluta e não prevalece, dentre outras hipóteses, no caso de flagrante delito. Logo, não fosse a admissão parcial de culpa, i) a quantidade considerável e a natureza diversa dos entorpecentes; ii) a forma de acondicionamento (porções individuais prontas para a venda); iii) o material próprio para embalagem [16 eppendorfs vazios, sacos plásticos tipo zip lock e chup-chup  e uma tesoura com resquícios de droga (vide fls. 326/333)]; iii) as anotações típicas da contabilidade do tráfico (fls. 331, item 3); e iv) o dinheiro apreendido  (em notas diversas e sem comprovação de sua procedência lícita) não deixam nenhuma dúvida de que o réu trazia consigo e guardava em sua residência os eppendorfs de cocaína, as pedras de crack e as porções de maconha visando sua entrega ao consumo de terceiros, subsumindo-se perfeitamente sua conduta ao tipo penal descrito pelo artigo 33 da Lei de Tóxicos e havendo de ser integralmente acolhida, por conseguinte, a pretensão punitiva estatal. Assim, considerando que o réu guardava e trazia consigo quantidade expressiva de entorpecentes de natureza diversa e de alto poder viciante e vulnerante (crack e cocaína), a indicar a maior reprovabilidade de sua conduta, notadamente diante da possibilidade de distribuição da droga a número elevado de usuários com significativa afetação da saúde pública, sua pena fica inicialmente estabelecida em um sexto acima do mínimo legal, ou seja, em cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa. Em razão da reincidência, decorrente da condenação que lhe foi imposta no processo nº 1500083-71.2019.8.26.0552 (fls. 248), na segunda fase da dosimetria sua reprimenda deve sofrer novo aumento de um sexto, perfazendo, desse modo, seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão e seiscentos e oitenta dias-multa. Anote-se que não há razão para a incidência da atenuante da confissão já que a admissão de culpa foi apenas parcial e  pouco contribuiu para a correta apuração dos fatos, não tendo sido relevante, pois, para o deslinde condenatório e que se baseou, essencialmente, nos demais elementos de convicção coligidos aos autos. E, não fosse por ser o réu reincidente, o que por si só impediria a concessão do benefício, a  grande quantidade e a natureza diversa dos entorpecentes denotam habitualidade na traficância e dedicação à atividade criminosa, inclusive por não ter comprovado, como lhe competia, o exercício de atividade laborativa regular, não havendo por isso como se reconhecer, na terceira fase da dosimetria, a  figura privilegiada da infração. Nesse contexto e encontrando-se ausentes outras causas de modificação, a pena do acusado fica definitivamente estipulada  em seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão e seiscentos e oitenta dias-multa. Por força da reincidência e da quantidade de pena aplicada, não há como se admitir a substituição de que cuida o artigo 44 do Código Penal e que de todo modo seria insuficiente à reprovação e prevenção do tráfico de drogas, que se equipara aos crimes hediondos, coloca em risco a saúde pública, compromete a formação de inúmeros jovens, desagrega o núcleo familiar e estimula a prática de vários outros delitos, especialmente contra o patrimônio, a evidenciar que a medida não seria socialmente recomendável: “(...) é inegável que o tráfico de drogas representa enorme violência à pessoa, o que faz incidir a proibição do artigo 44, I, em sua nova redação, devendo ainda ser considerado que a substituição não será suficiente para os objetivos de reprovação e prevenção do crime (CP. Arts. 44, III e 59), em se tratando de traficante de drogas, que sempre foi considerado como delinqüente dos mais perniciosos.”(1ª Câm. Criminal Extraordinária, AC nº 252.167-3/6, rel. Des. Oliveira Passos, grifei). E ainda: "TRÁFICO DE DROGAS. Pretendida desclassificação para a figura do art. 28 da Lei nº 11.343/2006. Inadmissibilidade. Firme palavra dos policiais. Versão defensiva que não se sustenta diante dos demais elementos de prova. Condenação mantida nos termos da r. sentença. Penas bem dosadas. Regime inicial fechado adequado. Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não socialmente recomendável. Recurso defensivo desprovido." (TJSP, Apelação nº 3005942-21.2013.8.26.0223, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Diniz Fernando, j.  22/05/17, grifei). Diante do exposto, julgo procedente a presente ação penal para condenar ALEXANDRE LOPES à pena de seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de  seiscentos e oitenta dias-multa, no valor unitário mínimo em atenção à sua situação econômica, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei de Tóxicos. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado em razão da reincidência do réu, da acentuada reprovabilidade de sua conduta e por ser o único compatível com o princípio da suficiência já que o crime de tráfico perturba a ordem social, alicia e corrompe jovens e adolescentes, aniquila a força produtiva de usuários e viciados e contribui para o alastramento da criminalidade de modo difuso, produzindo efeitos deletérios à toda coletividade, a exigir a imposição do regime mais rigoroso, sob pena da reprimenda não alcançar sua finalidade preventiva e retributiva. Bem por isso e subsistindo os demais motivos que ensejaram sua custódia cautelar, o acusado não poderá apelar em liberdade pois "se o réu, apesar de primário e de bons antecedentes, respondeu a ação penal, quando havia apenas o fumus boni iuris, preso, após a prolação da sentença, surge a certeza que exclui a possibilidade do recurso em liberdade"(RJDTACRIM 13/181). Por fim, não tendo o  réu comprovado a origem lícita do dinheiro apreendido em seu poder, ônus que lhe competia nos termos do artigo 60, § 1º, da Lei nº 11.343/06, declaro o perdimento da respectiva importância em favor da União, procedendo-se na forma do artigo 63, § 1º, do citado Diploma Legal. Recomende-se o acusado na prisão onde se encontra e, oportunamente, expeça-se guia de recolhimento para o início da execução penal. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Esta audiência foi realizada por meio virtual, nos termos do artigo 26 do Provimento 2564/2020, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum. A gravação desta audiência ficará armazenada no One Drive. NADA MAIS. " Eu, _____ (Elaine Martins), escrevente, digitei e providenciei a impressão.-

DONEK HILSENRATH GARCIA
    JUIZ DE DIREITO