1500305-66.2021.8.26.0488
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Teixeira Magalhães Leal
Comarca: Queluz
Foro: Foro de Queluz
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... 
O artigo 33, §4º da lei 11.343/06 prevê a figura do tráfico privilegiado para o traficante eventual, episódico, que seja primário e de bons antecedentes. Pela análise dos autos, denoto a impossibilidade de aplicação da causa de diminuição de pena à hipótese dos autos. E isto porque o acusado apesar de primário, se dedica ao tráfico de entorpecentes. A variedade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Queluz
Foro de Queluz
Vara Única
Praça Portugal, 174, Queluz - SP - cep 12800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1500305-66.2021.8.26.0488 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500305-66.2021.8.26.0488
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOAO BATISTA ALVES DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Magalhães Leal

Vistos.

Trata-se de ação penal oferecida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DE SÃO PAULO em face de JOÃO BATISTA ALVES DA SILVA como incurso nos artigo 33, caput da lei 11.343/06 e artigo 330 do Código Penal, porque no dia 18 de julho de 2021, por volta das 23 horas e 20 minutos, na Rua Nesrala Rubenz, altura do nº 02, Estrada Queluz x Areias, nesta cidade e Comarca de Queluz, transportava e trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 07 (sete) invólucros contendo Cannabis Sativa L. popularmente conhecida como “maconha”, pesando 17,3g (dezessete gramas e três decigramas); 11 (onze) invólucros contendo cocaína, na forma de consumo “crack”, pesando 5,5g (cinco gramas e cinco decigramas); 4 (quatro) invólucros plásticos – eppendorf – contendo cocaína em pó, pesando 5,1g (cinco gramas e uma decigrama), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar; conforme Auto de Exibição e Apreensão, às fls. 09/10, Auto de Constatação Provisório, à fl. 12, Auto de Depósito de Veículo, à fl. 102, e Laudo Pericial de Objetos, às fls. 103/105. Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de local e tempo, JOÃO BATISTA ALVES DA SILVA, qualificado às fls. 14/16, na condução de seu veículo automotor, desobedeceu a ordem legal de parada emanada pela Polícia Militar.
O acusado foi notificado e apresentou defesa previa em fls. 145/147. 
A denúncia foi recebida em fls. 166/167. 
Foi designada audiência de instrução e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas, bem como o réu foi interrogado. Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado por entender que não foram produzidas provas suficientes para a condenação. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A defesa alega nulidade do feito em razão de não ter sido oportunizado o direito ao silêncio no momento da abordagem policial. Sem razão. A irregularidade na informação acerca do direito de permanecer em silêncio é causa de nulidade relativa, cujo reconhecimento depende da comprovação do prejuízo (RHC 67.730/PE, Rel. Ministro Jorge Mussi, DJe 04/05/2016). No caso em tela, a defesa sequer apontou em que consistiria eventual prejuízo. Além disso, o réu foi ouvido em sede policial pelo delegado de polícia e em juízo, com todas as garantias do contraditório e ampla defesa. 
Em relação a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva, sem a devida nomeação de advogado, destaco que há divergência se o fato é causa de nulidade da prisão, mas em todo caso, não tem o condão de invalidar toda a marcha processual. Destaco que o acusado encontra-se atualmente solto, o que torna desnecessário o enfrentamento da questão. 
O pedido é procedente.
A autoria e materialidade foram devidamente comprovadas através do Auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, Auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, laudo pericial de fls. 103/105 e 142/144, bem como pelas provas orais produzidas em juízo, sob o crivo do contraditório.
Com efeito, a testemunha Wellington Fernando Almeida de Oliveira, policial militar, disse que estavam em patrulhamento em local conhecido como ponto de venda de drogas; que o acusado passou no lado oposto da via; que foi dada ordem de parada, que foi desobedecida pelo acusado; que o acusado fugiu em alta velocidade; que na vistoria do veículo foram encontradas drogas e eppendorfs; que debaixo do banco do réu foi encontrada cocaína; 
A testemunha Thiago Bonifácio, policial militar, confirmou o depoimento prestado por seu colega de corporação, apenas acrescentando que o acusado confirmou que as drogas seriam destinadas a comercialização. 
A testemunha Thales Enrique Pereira Alves disse que o acusado estava com ele na data dos fatos; que em determinado momento ele foi embora; que ele é usuário de drogas; que trabalha como motoboy.
A testemunha Max Wandrey Almeida Nunes afirmou que esteve com o acusado na data dos fatos; que o acusado é usuário de maconha e cocaína; que é comum usuário de drogas juntar eppendorfs; que trabalha como motoboy. 
Interrogado em juízo, sob o crivo do contraditório, o acusado disse não foi dada ordem de parada pela Polícia Militar; que a Polícia foi atrás dele; que foi abordado e as drogas ali encontradas lhe pertenciam, mas que seriam destinadas ao seu próprio consumo; que o crack não lhe pertencia. 
Como se vê, a versão apresentada pelo acusado não passou do exercício do direito de autodefesa assegurado constitucionalmente (artigo 5º, LV da Constituição Federal), uma vez que se encontra dissociada do conjunto probatório formado nos autos. 
Descabida a desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28 da lei 11.343/06, tendo em vista que os depoimentos prestados em sede policial, a quantidade relevante de eppendorfs encontrados, a variedade das drogas apreendidas, bem como o dinheiro em espécie em notas trocadas. Destaco, por fim, que a afirmação do acusado de que é usuário de entorpecentes, não afasta a figura do traficante, que muitas vezes comercializa drogas para sustentar o seu próprio vício. Além disso, em sede policial, o acusado confirmou a sua finalidade de comercialização.
Assim, o crime previsto no artigo 33 da lei 11.343/06 foi comprovado segundo as suas elementares típicas, eis que o acusado tinha em sua posse as referidas substâncias com a finalidade de comercialização. E tal fato advém das próprias circunstâncias em que as drogas foram encontradas, a sua variedade e acondicionadas em pequenas embalagens. 
Destaco que o depoimento dos policiais é suficiente para alicerçar a culpa do acusado, que deve provar sua inocência com os meios que obtiver. Transcrevo decisões a respeito do crime ora tratado, bem como sobre a credibilidade da palavra dos policiais envolvidos com a descoberta e detenção dos envolvidos: PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 6º, III, e 202 do CPP. PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos testemunhos em geral enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. (RT 668/275 - TJSP - rel. Des. Jarbas Mazzoni). 
Prova criminal - Testemunha - Hipótese de Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de agirem escorreitamente no exercício da função. (RJTJSP 125/563). O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189). 
A negativa do réu não se coaduna com o restante do conjunto probatório colhido, razão pela qual não pode ser aceita. Em relação aos depoimentos das testemunhas, destaca-se que os policiais foram uníssonos em seus depoimentos. Não se trata de desmerecer as versões apresentadas pelo acusado em face dos depoimentos dos policiais. 
Os agentes policiais, no exercício de suas funções, são os primeiros, quando não os únicos a travarem contato pessoal com a prática delituosa e, nessa condição, a sua interpretação sobre os fatos ocorridos reveste-se de especial importância. Demais disso, em virtude da experiência no combate à criminalidade, os policiais têm o discernimento necessário para avaliar a natureza dos acontecimentos que presenciam. E mais, o simples fato dos policiais, ouvidos em juízo como testemunhas, terem participado da diligência, que culminou com a prisão do réu, não os torna indigno de fé, sobretudo porque não há qualquer indício de que tenham prestado seus depoimentos com o fito de legitimar a conduta funcional, de cuja regularidade, aliás, não há razão para se duvidar. 
Além disso, não há nada nos autos que gere suspeita acerca da idoneidade de seus testemunhos. Ademais, até prova em contrário, devem ser aceitas como verdadeiras suas alegações, vez que, como servidores públicos que são, os policiais militares têm, no exercício de suas funções, a presunção relativa de agirem de forma escorreita e, ao deporem em Juízo como testemunhas, colaboram com o Poder Judiciário na persecução de uma pretensão punitiva e acima de tudo com a sociedade que anda sufocada com a criminalidade. 
De mais a mais, não teriam interesse em, gratuitamente, imputar a prática de um crime hediondo a inocentes, caso eles realmente não o tivessem cometido. Afora isso, não provou a defesa que os depoimentos não retrataram a realidade. Vale dizer, nenhum elemento foi trazido à baila que pudesse desmerecer os testemunhos coerentes prestados pelos policiais. 
Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, ter o réu realizado o delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, em suas elementares, na forma descrita na denúncia. 
Urge destacar que, ainda que o ato de venda, em si, não tenha sido praticado, a condenação por tráfico não pode ser afastada, visto que o réu tinha a posse das drogas apreendidas. 
Diante disso, denoto que o conjunto probatório formado nos autos é forte, robusto e induz um juízo de certeza quanto a autoria e materialidade do crime previsto no artigo 33 da lei 11.343/06. Assim, o decreto condenatório é medida que se impõe. 
O artigo 33, §4º da lei 11.343/06 prevê a figura do tráfico privilegiado para o traficante eventual, episódico, que seja primário e de bons antecedentes. Pela análise dos autos, denoto a impossibilidade de aplicação da causa de diminuição de pena à hipótese dos autos. E isto porque o acusado apesar de primário, se dedica ao tráfico de entorpecentes. A variedade de entorpecentes, bem como a quantidade de eppendorfs encontrados com o acusado não é compatível com a figura do traficante eventual. 
O crime de desobediência também foi devidamente demonstrado através dos depoimentos das testemunhas, que confirmaram que o acusado desobedeceu a ordem de parada.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo Ministério Público para condenar JOÃO BATISTA ALVES DA SILVA , pelo crime previsto no artigo 33 da lei 11.343/06, bem como artigo 330 do Código Penal.
Passo a dosar a pena, segundo o sistema trifásico previsto no artigo 68 do CP. 
Artigo 33 da lei 11.343/06.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do CP e artigo 42 da lei 11.343/06, denoto a variedade de drogas encontradas com o acusado demonstram a necessidade de aumento da pena base. Diante disso, a pena fica estabelecida em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Não incidem agravantes, tampouco atenuantes. Assim, a pena se mantém no mesmo patamar. 
Na ausência de outras circunstâncias modificadoras, torno definitiva a pena imposta.
Fixo o regime inicial fechado, tendo em vista os fundamentos utilizados na primeira fase da dosimetria, além da necessidade de repressão e prevenção ao nefasto crime de tráfico de drogas, principalmente em cidades pequenas, como esta comarca. 
Ausentes os pressupostos previstos no artigo 44 do Código Penal, haja vista que a pena ultrapassa o patamar de quatro anos. Pelos mesmos motivos, deixo de aplicar o artigo 77 do diploma penal. 

Artigo 330 do Código Penal
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do CP, fixo a pena base em 15 dias de detenção e 10 dias multa.  
Não incidem agravantes, tampouco atenuantes. Assim, a pena se mantém no mesmo patamar. 
Na ausência de outras circunstâncias modificadoras, torno definitiva a pena imposta.
Fixo o regime inicial aberto. 
Nos termos do artigo 69 do Código Penal, fixo a pena em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 dias-multa, no regime inicial fechado e 15 dias de detenção no regime inicial aberto. 
O acusado não preenche os requisitos para a detração penal (artigo 387, §2º do Código de Processo Penal). 
O réu respondeu ao processo solto e não incidem circunstâncias supervenientes para a segregação cautelar. 
Determino a destruição das drogas apreendidas, caso tal medida ainda não tenha sido realizada. Após o trânsito em julgado: 1) Decreto, como efeito da condenação, a perda dos bens e valores apreendidos, em favor da União, na forma do artigo 91 do Código Penal; 2) Intime-se o réu para o pagamento da multa, no prazo de 10 dias, nos termos do artigo 50 do Código Penal; 3) Oficie-se ao TRE, para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal; 4) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil, comunicando da condenação; 5) Expeça-se guia de execução definitiva. 
Publique-se. Intime-se

Queluz, 09 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA