1500929-05.2021.8.26.0072
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Neyton Fantoni Júnior
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... faz preponderar a conjuntura de tráfico de entorpecentes.

Inafastável o desfecho condenatório, uma vez que resultou comprovada nos autos a vinculação da acusada à autoria e materialidade do tráfico descrito na denúncia, com envolvimento de adolescente, razão pela qual passa-se à dosimetria da pena.

Na primeira fase da dosimetria da pena, as circunstâncias judiciais são ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
1ª Vara
Avenida Oswaldo Perrone, 218, Bebedouro-SP - cep 14706-136
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500929-05.2021.8.26.0072 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500929-05.2021.8.26.0072
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2210009/2021 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO, 19416506 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO, 2521/20/912 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO, 2210009 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LARISSA VIZICATTO RAMOS NASCIMENTO


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Neyton Fantoni Júnior


Vistos, etc.

LARISSA VIZICATTO RAMOS NASCIMENTO, qualificada nos autos, foi denunciada por infração ao art. 33, “caput” c.c o art. 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/06. Segundo descreveu a denúncia, em 25.11.2020, por volta de 10:45 horas, na Rua Ângelo Rebelato, nº 71, Jardim Tropical, nesta cidade e Comarca de Bebedouro, LARISSA tinha em depósito, para fim de tráfico, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização das autoridades competentes e com envolvimento da adolescente Jeniffer Lauany de Oliveira Lima. Policiais Militares receberam informação via COPOM de que na Rua Ângelo Rebelato havia “uma menina de camiseta azul e bermuda” praticando o tráfico de drogas, razão pela qual foram até o local. Chegando lá, avistaram a acusada acompanhada da adolescente Jeniffer, que se identificaram como amásias e negaram a prática delitiva. Em busca pessoal, nada foi encontrado com elas. Porém, autorizado o ingresso na residência, os policiais encontraram 46 micropontos de LSD, os quais seriam vendidos em uma festa clandestina por R$ 20,00 cada. Na delegacia, a acusada admitiu a traficância, sem decretação de sua prisão em flagrante diante da impossibilidade da constatação provisória de drogas sintéticas (cf. fls. 8). Defesa preliminar apresentada a fls. 65/76. Denúncia recebida. Foi produzida a prova oral e realizado o interrogatório da ré por meio virtual, conforme Termos de Audiência de fls. 109/110 e 122/123 e mídias digitais disponibilizadas no SAJ a fls. 111 e 124. Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia (fls. 126/130), enquanto a Dra. Defensora postulou a desclassificação do tipo penal do art. 33, “caput”, para o art. 28, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, ou aplicação da pena em patamares mais favoráveis, considerando a incidência do §4º, do art. 33, da Lei 11.343/2006 (fls. 134/137).

É o relatório.

Procede a ação penal.

A materialidade do fato delituoso ficou devidamente comprovada pelo laudo químico toxicológico (fls. 43/44). 

No tocante à autoria, remanesceu ao longo da instrução probatória quadro de certeza moral quanto à traficância imputada na denúncia, com envolvimento de adolescente.

Na residência da acusada foram apreendidos 46 micropontos de LSD (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 9/10), nas circunstâncias especificadas no boletim de ocorrência de fls. 6/8.

Na fase preparatória da ação penal, a acusada confessou a propriedade das drogas apreendidas em sua residência e informou que tinha vendido uma bicicleta para um indivíduo da cidade de Monte Azul Paulista/SP, sem poder declinar o seu nome por receio de represália. Em troca da bicicleta, adquiriu 50 (cinquenta) micropontos da conhecida como LSD, que pretendia vender em uma festa clandestina junto com a adolescente Jeniffer Lauany de Oliveira Lima. Cada microponto seria vendido pelo valor de R$ 20,00. Não chegou a vender as drogas porque foram apreendidas pelos policiais militares. Estavam precisando de dinheiro e então tinham resolvido vender isso em uma festa, mas aconteceu esse rolo todo, não sabia que daria esse problema (cf. termo de fls. 29/30).

Em juízo, repetiu a mesma versão. Afirmou que tinha vendido uma bicicleta e adquiriu 50 micropontos de LSD em troca e confessou que pretendia vender as drogas em uma festa. Não assinou papel nenhum para que os policiais entrassem em sua casa, não autorizou que eles entrassem. Os entorpecentes estavam em sua casa, disse a verdade na delegacia (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 124). 

Sob o crivo do contraditório, o Policial Militar EUSÉBIO JOAQUIM PIRES JÚNIOR confirmou o fato narrado na denúncia. Receberam informação via COPOM de que na rua Ângelo Rebelato havia uma menina de camiseta azul e bermuda praticando tráfico de drogas. Se deslocaram até o local e visualizaram a acusada e a adolescente Jeniffer. Era a adolescente quem trajava tais vestes. Indagadas, ambas negaram a prática delitiva. Acionaram uma policial feminina, que realizou busca pessoal nas duas, mas nada de ilícito foi localizado. Acusada e infratora são amásias. Com a autorização da acusada, entraram na casa onde elas residem e realizaram buscas, encontrando 46 micropontos de LSD. A acusada assumiu a sua propriedade e contou que tinha trocado sua bicicleta com indivíduo por 50 micropontos e que pretendia vender a cinco reais cada microponto em uma festa que tinha ocorrido no final de semana. Aacusada somente conseguiu vender 04 das porções. A adolescente também iria vender a droga com a acusada, inclusive elas traficam conjuntamente (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 111).

Também sob o crivo do contraditório, o Policial Militar LUIS FELIPE DE ARAÚJO confirmou em juízo o fato narrado na denúncia. Receberam informação, via COPOM, de que na rua Ângelo Rebelato havia uma “menina de camiseta azul e bermuda” praticando tráfico de drogas. Se deslocaram até o local e visualizaram a acusada e a adolescente. Não se recorda qual delas trajava tais vestes. Uma policial feminina realizou busca pessoal nas duas, mas nada de ilícito foi encontrado. Com a autorização delas, entraram na casa onde as mesmas residem e realizaram buscas. Seu colega Pires encontrou sobre a pia da cozinha, no interior de uma embalagem vazia de cigarros, 46 micropontos de LSD. A acusada informou que tinha trocado sua bicicleta por 50 micropontos de LSD, com um indivíduo de Barretos e assumiu que sua intenção era vender cada porção por cinco reais em uma festa. Pelo que se recorda, a acusada confessou a traficância, não se lembra sobre o envolvimento da adolescente (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 111). 

Conforme reiterado pela jurisprudência, a palavra dos policiais militares que atuaram na ocorrência não deve ser vista com ressalvas quando não afastada a credibilidade por outras provas, já que eles são agentes do Estado, servindo justamente para afastar a criminalidade e não há nada nos autos que indica que estão imputando falsamente a conduta à acusada.

Diante de tal contexto, assiste razão ao Ministério Público ao sustentar que “a confissão da acusada não restou isolada nos autos, tendo sido confirmada pelos policiais” (fls. 127, primeiro parágrafo), e que “a acusada iria vender drogas juntamente com a adolescente, o que caracteriza a causa de aumento descrita na denúncia” (fls. 130, segundo parágrafo). 

Assim, o contexto probatório acima retratado e analisado, consistente na apreensão de 46 micropontos de LSD (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 9/10), nas circunstâncias especificadas no boletim de ocorrência de fls. 6/8, em consonância com a prova oral produzida nos autos e com a confissão da acusada, faz preponderar a conjuntura de tráfico de entorpecentes.

Inafastável o desfecho condenatório, uma vez que resultou comprovada nos autos a vinculação da acusada à autoria e materialidade do tráfico descrito na denúncia, com envolvimento de adolescente, razão pela qual passa-se à dosimetria da pena.

Na primeira fase da dosimetria da pena, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis à acusada, uma vez que ostenta condenação definitiva pela prática do crime de receptação com trânsito em julgado em data posterior aos fatos apurados nestes autos, além de possuir outras duas condenações pela prática de tráfico de drogas com envolvimento de adolescente, ainda sem trânsito em julgado (cf. certidão de fls. 138/140). Portanto, a pena-base será fixada acima do mínimo legal em 1/6 (um sexto), perfazendo 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo. 

Na segunda fase de fixação da pena, não há circunstâncias agravantes e incide a atenuante da confissão (art. 65, III, “d”, do Código Penal), razão pela qual a pena retornará ao patamar mínimo legal, perfazendo, portanto, 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo.

Na terceira fase de aplicação da pena, incide a causa de aumento prevista no art. 40, VI, da Lei 11.343/06, uma vez que a prática do tráfico envolveu adolescente, motivo pelo qual a pena será aumentada em 1/6 (um sexto), perfazendo 5 anos (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo. A acusada é tecnicamente primária e não há qualquer prova no sentido de que ela seja dedicada a atividades criminosas ou integrante de organização criminosa, a atrair a incidência da causa de diminuição prevista no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/2006. Contudo, considerando a condenação definitiva pela prática do crime de estelionato com trânsito em julgado em data posterior aos fatos apurados nestes autos, além de duas condenações pela prática de tráfico de drogas com envolvimento de adolescente, ainda sem trânsito em julgado (cf. certidão de fls. 138/140), a pena será diminuída em 1/3 (um terço), perfazendo, portanto, 3 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, de valor unitário mínimo.

Não há nos autos qualquer elemento que indique que a acusada seja financeiramente abastada, motivo pelo qual fixo para cada dia multa o valor equivalente a 1/30 do salário-mínimo vigente à época do crime. 

Em consonância com o julgamento do Habeas Corpus Coletivo nº 596603/SP proferido pelo Superior Tribunal de Justiça, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, que deverá ser cumprido em prisão domiciliar, devendo a ré recolher-se diariamente até às 19:00 horas, ficando expressamente advertida de que o descumprimento ou o novo envolvimento com qualquer espécie de infração penal configura falta grave, por implicar violação de regra inerente ao regime aberto, ensejando regressão cautelar. A acusada deverá ser expressamente advertida com observância das formalidades procedimentais pertinentes.

Pelo exposto, julgo procedente a ação penal para condenar a ré LARISSA VIZICATTO RAMOS NASCIMENTO, como incursa no art. 33, “caput” c.c o art. 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento dapena privativa de liberdade de 3 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, de valor unitário mínimo, que torno definitiva. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto (prisão domiciliar), nos termos acima especificados. Quanto à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, incabível a aplicação no caso concreto considerando os efeitos sociais deletérios do tráfico de entorpecentes, denegada a substituição por pena restritiva de direito por mostrar-se contraste com a nocividade social projetada pelo comércio de drogas.

Condeno a acusada ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro à acusada os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal. 

Autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina o art. 72 da Lei 11.343/06.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico e oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF/88.

Transitada em julgado, a ré terá o seu nome lançado no rol dos culpados.

Diante da nomeação formalizada pela Defensoria Pública/OAB (fls. 61), arbitro os honorários advocatícios no patamar máximo do código 301 da tabela vigente. Expeça-se certidão. 

P.I.C.

Bebedouro, 26 de abril de 2022.

NEYTON FANTONI JÚNIOR
  Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA