1500831-58.2022.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... desclassificação.
Não se pode presumir o tráfico tão só porque, segundo os policiais, aquele bairro tinha ocorrência de tráfico.
A suspeita ou indícios não são razoáveis para se convencer do tráfico, não presumido porque a quantidade, repete-se, não era também excessiva.
A abordagem, em verdade, foi casual, recomendada por suspeita, mas sem qualquer informação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500831-58.2022.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500831-58.2022.8.26.0630
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2254795/2022 - 04º D.P. AMERICANA, 27492536 - 04º D.P. AMERICANA, 2254795 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENNIS AUGUSTO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA




VISTOS.


DENNIS AUGUSTO DOS SANTOS está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, 'caput' da Lei 11.343/06, acusado de no dia 17 de setembro de 2022, por volta de 13h30, na Rua Carioba, 441, Cordenonsi, nesta cidade, trazer com ele, a consumo, para finalidade mercantil,  vinte invólucros plásticos contendo cocaína, substância que provoca dependência física e psíquica, assim o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Apreendeu-se também R$5,50.
Recebida a denúncia em 16 de novembro de 2022, fls. 156/157, o réu foi citado.
Aplicou-se o rito da Lei 11.343/2006. Manifestaram-se Defesa e a Acusação. 
Na instrução foram inquiridas duas testemunhas de acusação, ao final interrogado o réu. 
Sem mais requerimentos, em memoriais, a acusação requereu a procedência da denúncia, alegando provados os fatos criminosos, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime (fls. 187/189).
A Defesa, requer a improcedência da ação. O réu não foi visto oferecendo a droga para terceiros e nem foi solicitado por usuários. O lugar é conhecido como ponto de tráfico de drogas e atrai usuários. O réu não pode ser condenado por indício do seu passado. A droga era para o seu consumo. O dinheiro encontrado era fruto do seu trabalho, como chapeiro (fls. 191/193).
É o relatório.
DECIDO.
A denúncia é procedente, em parte.
Na fase policial, o réu negou o tráfico. Disse que a droga seria para uso próprio. O dinheiro seria fruto do trabalho como chapeiro (fls. 04).
No interrogatório judicial, repetiu a versão. Alegou que no dia dos fatos, estava de bicicleta e tinha acabado o seu dinheiro para consumir drogas. Tinha um celular (moderno) da Motorola e trocou por drogas, no valor de duzentos reais. O aparelho celular valia mais de mil reais e ainda estava pagando. Uma semana antes, estava trabalhando e teve uma recaída nas drogas. Ficou alguns dias na rua usando crack e trocou o seu telefone, que estava no nome de sua mãe, por essas drogas que foram encontradas com ele. As drogas estavam soltas em sua boca. Estava com elas nas mãos, descendo com a bicicleta (a rua era uma descida). Nega que tentou correr. Quando foi parado pela polícia, a única reação foi colocá-las na boca. Estava com as drogas, mas eram para o seu consumo próprio. Negou o tráfico. Ficou internado por seis meses no ano de 2020 para 2021, numa clínica de recuperação. Foi internação compulsória, feita pela sua família. Fez o tratamento, estava bem, mas como é uma doença difícil de se livrar, teve algumas recaídas. Antes da recaída, trabalhava em uma lanchonete na Avenida Cillos, fazendo lanche (chapeiro), que é o que gosta de fazer.
O policial militar Adriano Cajarana de Lima esclareceu que na data dos fatos estavam em patrulhamento na Vila Cordenonsi e na Rua Carioba se depararam com o réu, sozinho, em uma bicicleta. Ao notar a presença policial ele passou a pedalar mais rápido, levantando a suspeita.  Momentos depois, ele pulou da bicicleta e tentou se evadir. Foi abordado e na pochete que ele portava, foi localizado o valor de R$5,50. Em sua boca tinha cerca de vinte porções de crack. As equipes sempre realizavam patrulhamento preventivo naquela área, conhecida como fluxo de usuários e venda de entorpecente. Em entrevista o réu confessou o tráfico. Não viu ninguém procurar o réu para buscar droga. O réu foi abordado por ter pedalado mais rápido a sua bicicleta, quando avistou a viatura. Não se recordava o tipo de embalagem do kit de entorpecente encontrado com o réu. 
 Seu colega de farda Thiago Eduardo Pestana Chumaher reiterou a versão. 
Estavam em patrulhamento no bairro Cordenonsi e na Rua Carioba, altura do numeral 441 visualizaram o réu em uma bicicleta. Ao avistar a viatura ele ficou nervoso, reduziu as marchas da bicicleta e começou a pedalar de forma mais rápida. Quando foram realizar a abordagem, ele tentou se evadir, soltando a bicicleta no chão e tentando correr. Seu colega conseguiu o segurar e na revista foi localizado em sua pochete, além de documentos pessoais, R$5,50. Na sua boca uma porção de vinte pedras de crack. O réu alegou que a droga seria para a venda. O bairro é muito conhecido pelo intenso tráfico de drogas. Sempre realizava patrulhamento pelo bairro e sempre tinham usuários e pessoas que traficavam drogas. Não viu o réu oferecendo drogas para terceiros. Não viu ninguém procurar drogas com ele. Eram várias pedras de crack separadas, enroladas em um plástico e todas essas estavam dentro de um plástico, tipo uma bolsa; o chamado kit.  
Bem certo e provado, assim, de forma convincente, de que o réu era responsável pelas drogas apreendidas, até porque não ousou negar essa propriedade.
Não obstante, duvidosa a ocorrência do tráfico.
O réu foi visto em atividade rotineira da Polícia Militar e acabou abordado. Em sua pochete foi encontrado um valor em dinheiro e em sua boca 20 porções de “crack” (5,4g).
O réu negou o tráfico e alegou que foi ao local adquirir drogas. Sobre a origem do dinheiro alegou teria sido de seu trabalho na lanchonete. 
A quantidade da droga apreendida, 20 porções, pesando quantia não expressiva (5,4g), são insuficientes para concluir se destinassem ao tráfico. Idem para o numerário.
Os policiais não se referiram a qualquer informação pretérita implicando o réu com o tráfico, na ocasião, assim como fizeram abordagem por suspeita de infração, o que restou confirmado pela apreensão das drogas.
No entanto, a suspeição de que traficasse é desprovida de outros elementos probatórios, em especial porque nenhum usuário foi abordado.
Não seria impossível ou improvável que o réu estivesse adquirindo, ausentes outras diligências (reforce-se), mas a dúvida, mínima que seja, autoriza a desclassificação.
Não se pode presumir o tráfico tão só porque, segundo os policiais, aquele bairro tinha ocorrência de tráfico.
A suspeita ou indícios não são razoáveis para se convencer do tráfico, não presumido porque a quantidade, repete-se, não era também excessiva.
A abordagem, em verdade, foi casual, recomendada por suspeita, mas sem qualquer informação pretérita comprometendo ao réu.
A dúvida, mormente envolvendo grave crime, volve em favor do acusado, recomendando a desclassificação para crime outro, do artigo 28 da Lei de Drogas.
Vale dizer, quando a imputação não rompe a esfera da mera possibilidade ou probabilidade, a dúvida é suficiente para a absolvição ou, como na espécie, para o reconhecimento da figura do artigo 28 da Lei de Tóxicos, uma vez que o entorpecente existe e foi apreendido em poder do réu.
Esse o entendimento que vem sendo adotado na jurisprudência:
“TÓXICO. Crime de tráfico. Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à mercancia. Posse para uso próprio. Depoimento de agentes policiais que indicam ser o réu usuário. Quantidade ínfima de tóxico que exige prova concreta de atos de mercancia para comprovar o crime de tráfico. Ausência dessa prova. Dúvida remanescente que autoriza a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei 11.343/06. Recurso parcialmente provido” (TJSP, Apelação Criminal nº 990.09.125064-3, Rel. Des. Newton Neves, julgado em 01.06.2010, VU).

A materialidade da infração foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09) e pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 37/39).
Por isso de rigor a condenação, com a observação de necessidade de se desclassificar o crime para porte de drogas.
Fixação das penas.
O réu possui antecedentes (fls. 64/70), o que será considerado na estipulação das medidas previstas na Lei de Drogas.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu contra DENNIS AUGUSTO DOS SANTOS, condenando-o às penas de advertência, medida educativa de comparecimento à programa ou curso educativo, prestação de serviços à comunidade, pelo período de dois (02) meses, por infração ao artigo 28 da Lei 11.343/2006.
Para a prestação de serviço imposta por infração à Lei de Drogas, atente-se para o que dispõe o artigo 28, par. 5º da Lei 11.343/2006.
Revogo eventuais medidas cautelares impostas se concedido benefício processual, intimando-se.
Isento o réu das custas (fls. 119).
Não há elementos nos autos para arbitramento de valor mínimo indenizatório.
Sem vinculação o numerário apreendido com o tráfico, bem como eventual objeto, defiro a sua liberação ao réu, após o trânsito em julgado, expedindo-se o necessário.
Audiência de advertência a ser designada oportunamente.
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.
Certifique-se quanto à destruição da droga. 
Preso preventivamente e tendo respondido a todos os atos do processo recluso, pela desclassificação, expeça-se alvará de soltura.
PIC.

Americana,  19 de dezembro de 2022.


ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
            JUIZ DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA