1500100-53.2020.8.26.0300
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Tonoli Angeli
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2037381/2020 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 6244723 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 311/20/410 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 2037381 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 311/20/410 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis
Foro de Jardinópolis
1ª Vara
Praça Dr. Mario Lins, s/n., Jardinópolis-SP - cep 14680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500100-53.2020.8.26.0300 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500100-53.2020.8.26.0300
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2037381/2020 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 6244723 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 311/20/410 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 2037381 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 311/20/410 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOANA DARC APARECIDA BARBOSA



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Tonoli Angeli


Vistos.

I. Relatório

JOANA DARC APARECIDA BARBOSA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e artigo 44, inciso III, também da Lei 11.343/06 isto porque, segundo consta na denúncia, no dia 08 de fevereiro de 2020, por volta das 09h17min, na Rodovia Candido Portinari, 323, Centro de Progressão Penitenciária de Jardinópolis, Zona Rural, nesta cidade e Comarca de Jardinópolis, trazia consigo, para fins de tráfico e entrega ao consumo de terceiros, nas dependências de estabelecimento prisional, drogas consistentes em: 46,960g (quarenta e seis gramas e novecentos e sessenta miligramas) de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como “MACONHA”, contida em 01 (um) invólucro de plástico incolor vedado com fita adesiva incolor, e 94,770g (noventa e quatro gramas e setecentos miligramas) de “COCAÍNA” em pó, acondicionados em 01 (um) invólucro de plástico incolor, vedado com fita adesiva incolor. 
 
 A denúncia foi recebida em 16 de maio de 2022, às fls. 70/71.

A ré foi devidamente notificada (fls. 62) e apresentou resposta à acusação às fls. 66.
Durante a instrução criminal, houve a oitiva da ré e de uma testemunha arrolada pela acusação.

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em Alegações Finais, a I. Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando-se a ré nos exatos termos da denúncia (fls. 99/102). 

Já a Nobre Defesa, por sua vez, requereu pela improcedência da ação penal. Alternativamente, requereu a conversão para a pena restritiva de direito, tendo em vista a ausência de reincidência, maus antecedentes e a confissão espontânea da acusada (fls. 93/95).  

É, em síntese, o relatório.

II. Fundamentação

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade delitiva resultou positiva pelo Boletim de Ocorrência nº 311/2020 às fls. 07/09; Pelo Auto de Exibição e Apreensão às fls. 10/11; pelo Laudo Pericial às fls. 23/24, bem como pela prova oral produzida nos autos.

A autoria é certa e induvidosa.

A ré, ao ser interrogada em fase inquisitorial, usou seu direito Constitucional de permanecer calada (fls. 13). Em juízo, confessou as acusações imputadas. Salientou que era seu marido que estava preso no CPP, mas disse que ele não tem relação com as drogas. 

A testemunha de acusação, Andria Silva Sandes, Agente Penitenciário, em fase inquisitiva, relatou que estava realizando seu trabalho de inspeção (revista) nos visitantes que iriam adentrar no estabelecimento prisional, momento em que, a ré passou pelo aparelho “scanner” que detectou um volume anormal na sua região abdominal. Disse que ao questionar a ré se trazia algo escondido ou ilícito, ela negou terminantemente, então, foi solicitada a “passar” pela revista corporal, logrando encontrar junto ao corpo da ré o entorpecente, que foi apreendido. Consignou que foi solicitado o apoio da P.M que os conduziu para a delegacia para as deliberações da Autoridade Policial (fls. 12). Em juízo, disse que se recorda do ocorrido, e que no dia dos fatos, estava realizando seu trabalho, que passou a vistoria a ser feita através do scanner, assim os visitantes passam pelo scanner e as imagens são analisadas. Explicou que no momento em que a ré passou, percebeu que havia algo atípico, então parou o andamento das visitas, para questionar a ré se a mesma possuía algo, e que a ré negou estar com algo. Salientou que neste momento, foi chamado seu superior, e a ré foi conduzida para um local isolado para verificar se havia algo com ela, solicitando que a própria ré retire a roupa para uma revista manual, momento este que os invólucros foram localizados no corpo da ré. Informou que após o ocorrido, encaminharam a ré para a delegacia, onde foi lavrado o auto. Disse que a ré não se pronunciou após encontrarem as drogas. 

O conjunto probatório é sólido e o depoimento do agente penitenciário que atuou no caso é rico em detalhes, formando um conjunto coerente e harmônico. A prova produzida nos autos traz a certeza da prática delitiva denunciada pelo Ministério Público.

O fato de ser a testemunha, agente penitenciário, por si só não desabona seu depoimento, pois, não possui nenhum motivo para incriminar a ré. Ademais, é funcionário público, prestou concurso para o ingresso na carreira e, seus atos presumem-se, a princípio, legais e legítimos.

Os agentes não estão proibidos de depor sobre atos de ofício, nos processos em cuja fase extrajudicial participou, exercendo sua função. Não há necessidade, também, considerando-se a presunção relativa da legalidade do ato realizado pelo agente, de sua alegação ser ratificada por testemunha civil. A arguição de inidoneidade do agente público há de ser específica e não genérica, pois, não pode abranger indiscriminadamente toda uma categoria de pessoas, justamente por ser este agente público que tem, no exercício de sua função, presunção juris tantum de que age correta e validamente.

De mais, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.”  ((STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189)).

Outrossim, mesmo que o agente não tenha visto a ré entregando droga a terceiro, tal fato não tem o condão de afastar sua responsabilidade criminal, vez que a figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 trata-se de um tipo misto alternativo e tem como núcleos “(...) trazer consigo (...), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. Assim, para a caracterização do delito de tráfico, é suficiente que o agente transporte o entorpecente - o que ficou sobejamente demonstrado nos autos -, pois a consumação não exige qualquer resultado, como a venda ou a entrega efetiva ao consumo.

Sobre a comercialização de entorpecente, o entendimento majoritário: “Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga a terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado” (TJSP – Ap. 187.915-3/2 – Rel. CRISTIANO KUNT - RT 727/478).

Necessário evidenciar que nas ocasiões em que a confissão do acusado ocorre de forma livre e sem contradição, esclarece e convence no mais alto grau a consciência do juiz, pois, se é prova corroborada com outros elementos nos autos, torna-se suficiente para embasar uma decisão condenatória. 

Nesse diapasão:

Prova. Confissão judicial. Valor. – “A confissão é meio de prova cujo sentido valorativo é apreciado diante de sua natureza. Se judicial, por presumir livre dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto, servindo como base condenatória, ainda que seja o único elemento incriminador, e somente perderá sua força se desmentida pelas provas restantes” (TACRIM-SP – 12ªC.- AP 133.586-7/4 – Rel. Luiz Ganzerla – j. 28.07.2003 – Rolo/flash 2010/377).
No que concerne à causa de aumento, as provas demonstraram que a acusada trazia consigo droga para dentro do Centro de Progressão Penitenciário, logo, nas dependências de estabelecimento prisional, a droga supramencionada para posterior venda, sendo de rigor o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06.

Não paira dúvida, então, de que a ré trazia consigo droga, sendo certo que o entorpecente era para venda e obtenção de lucro fácil, estando à conduta subsumida na descrição típica do artigo 33, caput, da lei 11.343/06. Destarte, inexistentes causas que afastem a ilicitude da conduta, exclua a culpabilidade do denunciado ou extingue a punibilidade, reconheço a ocorrência do referido delito.

III. Dosimetria da pena

Na primeira fase, as circunstâncias são favoráveis ao réu, tendo em vista que não há nos autos notícias de maus antecedentes criminais referentes ao denunciado, razão pela qual fixo a pena-base em seu patamar mínimo legal, resultando em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no piso legal. 

Na segunda fase, não vislumbro causas agravantes, entretanto, presente a causa atenuante da confissão espontânea do agente, no entanto, esta não possui o condão de reduzir a pena abaixo do mínimo legal, conforme Súmula nº 231 do STJ, razão pela qual mantenho o quantum mencionado. 
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição, no entanto verifico estar presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, razão pela qual elevo a pena em 1/6, tornando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados no piso legal.

Por isso, torno a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados no piso legal.

O regime que se amolda à ressocialização do réu é, inicialmente, o semiaberto, conforme o artigo 33, parágrafo 2º, alínea b, do Código Penal. 

Diante do que dispõe o artigo 44, inciso III, do Código Penal, é possível verificar que a acusada não faz jus à substituição, pois a pena restritiva de direitos não seria suficiente aos desideratos de prevenção e repressão do delito. O tráfico de entorpecentes é um cancro a ser extirpado do organismo social. Sabe-se, da experiência profissional, que grande parte dos crimes contra o patrimônio e contra a pessoa decorre do envolvimento dos seus autores com tóxicos. E é notório, ainda, que a desgraça tem acometido inúmeras famílias, por obra da mercancia dessas substâncias. A isto a Justiça precisa responder de forma efetiva, “conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime” (artigo 59 do Código Penal).

Assim, vejo empeço insuperável à substituição da privativa de liberdade por restritiva de direito (artigo 44, inciso III, do Código Penal). Assim como o direito a suspensão do processo previsto no artigo 77 do Código Penal. 

IV. Decisão

À evidência do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal a fim de CONDENAR a acusada JOANA DARC APARECIDA BARBOSA, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.434/06, à pena 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime semiaberto, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados no piso legal.

Concedo a ré o direito de recorrer em liberdade, situação em que já se encontra e por não restarem presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva.
Em face da condenação arcará a ré com o pagamento das custas, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária.

Autorizo a incineração da droga apreendida, nos termos do art. 58, § 1º, cumulado com o art. 32, § 1º, ambos da Lei nº 11.343/06, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que deverá ser destruída após o trânsito em julgado. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.

P. I. C. 


Jardinópolis, 27 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA