1500646-64.2022.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN MARTINS DOS SANTOS BARBOSA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla




Vistos.




Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra ALAN MARTINS DOS SANTOS BARBOSA, qualificado à fls. 09, imputando-lhe a prática do crime ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500646-64.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500646-64.2022.8.26.0583
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN MARTINS DOS SANTOS BARBOSA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla




Vistos.




Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra ALAN MARTINS DOS SANTOS BARBOSA, qualificado à fls. 09, imputando-lhe a prática do crime descrito no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei n.º 11.343/06, c.c art. 29 do Código Penal, porque, segundo a denúncia:
“Consta dos inclusos autos que, no dia 31 de julho de 2022, por volta das 11h36, na Rua Sebastião Francisco da Silva, n.º 29, Bairro Jardim São Francisco, nesta cidade e comarca de Presidente Prudente, ALAN MARTINS DOS SANTOS BARBOSA, qualificado à fls. 09, em concurso de pessoas com o adolescente Matheus Vinicius de Lima (d.n. 13.01.2006), mantinham em depósito 01 (uma) porção com peso líquido aproximado de 4,28g (quatro gramas e vinte e oito centigramas) de cocaína, com o fim de fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 33/34, fotografia de fl. 40 e laudo pericial definitivo de constatação de substâncias entorpecentes de fls. 36/37. Segundo apurado, estando previamente mancomunado com o adolescente Matheus Vinicius de Lima, o denunciado deliberou manter em depósito o entorpecente retro mencionado em uma obra abandonada situada no endereço supra para ulteriormente praticarem em conjunto atos de comércio. Contudo, no dia dos fatos, policiais militares receberam denúncia anônima de que naquele imóvel estava sendo realizado o tráfico de drogas e, assim, se dirigiram para lá. Ao chegarem ao imóvel, os policiais encontraram o denunciado e o adolescente e os abordaram. Com o denunciado foi encontrada uma balança de precisão, um saquinho de bicarbonato de sódio para ser adicionado ao entorpecente e vários saquinhos plásticos vazios. Com o adolescente Matheus havia um celular, uma faca e um rolo de fita adesiva amarela. O canil foi acionado e localizada a droga mantida em depósito pelo denunciado e o adolescente dentro de um buraco na parede, consistindo em 01 (um) invólucro contendo 4,28g de cocaína. O denunciado foi preso em flagrante. O laudo pericial (fls. 86/88) comprovou a potencialidade lesiva da droga apreendida. As circunstâncias em que se deram os fatos, somadas à quantidade e forma de acondicionamento da droga apreendida, afigura-se quadro seguro a apontar que seriam destinadas ao tráfico ilícito de entorpecentes”. Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
Após regular citação apresentado defesa preliminar (fls. 124/126), sobre a qual o Ministério Público se manifestou (fls. 140), o despacho de fls. 144/147, de 5 de outubro de 2022, recebeu a denúncia e determinou a produção de provas.
Em alegações finais, o nobre Dr. Promotor de Justiça (fls. 171/172), pediu a parcial procedência da ação penal, com a condenação do réu por tráfico de drogas nos termos da denúncia. Por sua vez, o ilustre Dr. Defensor (fls. 174/177), pugna pela absolvição do réu por ausência de prova da de autoria delitiva, na forma do artigo 386, inciso V e VII, do Código de Processo Penal. Em caso de eventual condenação, requer a aplicação da pena no mínimo legal, em regime aberto, na segunda fase, requer o aumento, caso reconhecida a participação do menor, que o aumento seja na fração de 1/6 (um sexto) e reconhecida a figura do tráfico privilegiado, ante a ausência de condenações anteriores, bem como a substituição da pena por restritiva de direitos.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas.
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade dos fatos narrados na denúncia e imputados ao réu encontra-se suficientemente demonstrada nos autos pelo auto de exibição e apreensão de fls. 33/34; pelo laudo de constatação preliminar de fls. 37/39; pelo laudo químico toxicológico de fls. 86/88, atestando – Item A (Acondicionado sob o lacre 0036799 ) Descrição: 1 (um) invólucro(s) plástico(s) fechado(s) por aquecimento encerrando porção de material sólido particulado, de cor branca. Massa Bruta e/ou Quantidade: 8,89 grama(s) - oito gramas e oitenta e nove centigramas. Massa Líquida: 4,28 grama(s) - quatro gramas e vinte e oito centigramas. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada e foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020) e Item B (Acondicionado sob o lacre 0036800 ) Descrição: 1 (uma) embalagem plástica colorida, apresentando diversas inscrições, entre elas "KININO" e "BICARBONATO DE SÓDIO", encerrando porção de material sólido particulado, de cor branca. Massa Bruta e/ou Quantidade: 35,65 grama(s) - trinta e cinco gramas e sessenta e cinco centigramas. Massa Líquida: 29,38 grama(s) - vinte e nove gramas e trinta e oito centigramas. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia Gasosa acoplada à Espectrometria de Massas e NÃO FOI POSSÍVEL IDENTIFICAR presença de substâncias elencadas nas listas E e F da Portaria SVS/MS 344/98 e suas atualizações, ou na Portaria MJ 240/2019, em sua lista III, conforme a(s) técnica(s) utilizada(s) (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020);  pelo laudo pericial dos objetos de fls. 107/109 que atestou - Item Único (Acondicionado sob o lacre 020457 ) Descrição: Um invólucro(s) plástico(s) encerrando Uma balança de bolso, sem marca aparente, usada, em regular estado de conservação, confeccionada em material sintético prata, com tampa articulada em material sintético transparente. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada e foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); pelo laudo pericial no aparelho celular de fls. 115/122; além da prova oral carreada para os autos.
É caso de improcedência da ação penal como pleiteado pela acusação e pela defesa em sede de alegações finais, posto que a prova dos autos não conseguiu demonstrar de forma segura, no mínimo, da existência do dolo necessário para a configuração do delito que a denuncia imputa ao réu.
Em Juízo, a testemunha PM. José Reginaldo de Souza Junior, sob o crivo do contraditório declarou que foram acionados via COPom para atendimento de ocorrência de denúncia de tráfico e uso de entorpecentes no local, que seria uma casa de dois cômodos abandonada, naquele bairro. Dirigiram-se ao local e de longe perceberam movimentação intensa de pessoas que ao perceberem a aproximação da viatura, saíram correndo, tendo conseguido abordar o menor e o Allan. Com o Alan localizaram uma balança de precisão, pequena e bicarbonato de sódio e embalagens plásticas para embalar a droga e fazer a mercancia. Indagados, negaram a prática do delito, a mercancia de droga, mas mesmo desconfiado, acionaram o Canil, tendo o cão encontrado a droga escondida num tijolo no banheiro, uma pequena porção de cocaína. Indagados não quiseram se manifestar. Acionaram a mãe do menor e juntamente com ela, conduziram todos para a Delegacia. Quando a droga foi encontrada e deram voz de prisão, Alan se alterou e tentou fugir do local, conseguindo conte-lo. A droga não foi encontrada na posse de Alan.
A testemunha Matheus Vinicius de Lima, menor de idade, acompanhada de sua genitora, Sr. Andreia Maria da Conceição Barbosa, disse que Alan estava somente lhe acompanhando, não sabia o que tinha dentro da casa, e a droga que pegaram era toda sua. Não sabe se Alan usa droga, apenas o vê fumando cigarro. Fumava maconha naquele momento. Tudo o que foi apreendido no local lhe pertence, inclusive a balança, o bicarbonato de sódio, e não deu nada para o Alan, não pegaram nada na mão de ninguém, os objetos não estavam com o Alan. Afirma que chamou o Alan para conversar na casa, quando os policiais invadiram o local e nos pegaram, nada estavam com o Alan, estava tudo no telhado e a droga lhe pertencia.
O réu Alan Martins dos Santos Barbosa, em seu interrogatório declarou que possui 20 anos e nunca foi preso ou processado anteriormente. Sobre os fatos disse não serem verdadeiros. O Policial que disse ter encontrado os objetos em sua mão, está mentindo. Estava naquela casa, porque fuma um baseadinho, e Matheus chamou para fumar um baseado quando os policiais chegaram no local. O policial lhe desferiu uma correntada no peito, ficou quieto, e lhe acusaram e o ofenderam, porque não tinha ninguém vendo, e não respondeu nada. Não precisa dessas coisas. É epilético e tem convulsões.
Encerrando-se a instrução processual.
Em que pese o esforço do i. representante do Ministério Público, o caso é de improcedência da ação penal.
Há sérias dúvidas quanto a propriedade da droga, já que foi encontrada somente com o auxílio de cão farejador da Polícia Militar, escondida no banheiro, local onde somente o menor Matheus afirma saber onde estava, o réu sequer menciona onde foi encontrada a droga, simplesmente nega, porque não sabia.
Também há divergências quanto a denúncia recebida, se era local de tráfico ou de usuários de drogas, pois em seu depoimento disse que a denúncia dava conta de local frequentado também por usuários, e isso o réu confessa e admite que fuma maconha, embora tal droga não tenha sido encontrada no local.
Por fim, o menor Matheus assumiu a propriedade de toda a droga e dos objetos, não havendo nenhuma outra prova que contradiz sua versão, e de fato, são convergentes, insuficientes para imputar a autoria ao réu.
Portanto, nenhuma outra prova se produziu sobre o crivo do contraditório que pudesse sustentar a acusação acerca dos crimes. Estando os autos eivados de dúvidas, desautorizada está a procedência da acusação.
Afinal, para a sua procedência, exige-se do Magistrado uma atividade de cognição vertical exauriente (juízo de certeza), que resta impossibilitada pelas patentes situações duvidosas encontradas no presente feito.
Com efeito: “Dúvida que perturbe o espírito do Magistrado será a que basta a endireitar-lhe os passos para o caminho da absolvição, em obséquio ao princípio de nomeada universal: In dubio pro reo. Dúvida, em Direito Penal, equivale a ausência de prova” (Voto Nº 4.246). Daí porque, “uma condenação criminal deve apoiar-se em prova extreme de dúvidas. Presunções e meros indícios ao ostentam qualidades de segurança e certeza, por não servirem de fundamento a decreto condenatório.”(Apelação nº 660.325/7, Julgado em 22/08/1991, 1ª Câmara, Relator: Pires Neto, RJDTACRIM 11/118).
Ressalte-se, por oportuno, que o ônus de provar a materialidade e a autoria do crime compete à acusação, não se podendo presumir a culpabilidade do réu, mas sim a sua inocência, como decorrência lógica do princípio da presunção de inocência.
Nesse sentido, leciona Guilherme de Souza Nucci: “princípio da presunção de inocência: também conhecido como princípio do estado de inocência ou da não culpabilidade, significa que todo acusado é presumido inocente, até que seja declarado culpado por sentença condenatória, com trânsito em julgado. Encontra-se previsto no art. 5.º, LVII, da Constituição. O princípio tem por objetivo garantir que o ônus da prova cabe à acusação e não à defesa. As pessoas nascem inocentes, sendo esse o seu estado natural, razão pela qual, para quebrar tal regra, torna-se indispensável que o Estado-acusação evidencie, comprovas suficientes, ao Estado-juiz a culpa do réu” (NUCCI, Guilherme de Souza, Código de Processo Penal Comentado, 13ª ed., Rio de Janeiro, Forense:  2014).
Como já se disse, ainda que com boa vontade e trabalho árduo por parte dos agentes da Lei, nem sempre será possível reunir elementos seguros para embasar condenações criminais. E isso faz parte da missão do aparato de repressão criminal do Estado.
Nesse ponto, cumpre ao Poder Judiciário estabelecer parâmetros seguros para que as condenações criminais estejam sempre embasadas em provas suficientes e hábeis a formar um convencimento indene de dúvidas, o que não ocorreu nos presentes autos.
Desse modo, o réu deve ser absolvido, por ausência absoluta de qualquer elemento que embase a autoria que lhe é imputada quanto ao crime de ameaça.
O princípio do “in dubio pro reo” não é só uma garantia em favor do acusado, mas também um alento para o Estado-Juiz, que diante da falta de elementos convincentes para condenar, pode e deve absolver, sem que isso signifique uma declaração de inocência comprovada.
Nesse sentido é a jurisprudência, verbis:
Aplicação do princípio 'in dubio pro reo'. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para condenação criminal, exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento. Unânime. (RJTJERGS 177/136, apud Julio Fabbrini Mirabete, in Código de Processo Penal Interpretado, 5ª edição, Atlas, 1997).
A solução, portanto, é a improcedência total da ação da ação penal.
Por todo o exposto, julgo IMPROCEDENTE a denúncia e ABSOLVO o réu ALAN MARTINS DOS SANTOS BARBOSA, qualificado nos autos, com fundamento legal no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, por violação do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei n.º 11.343/06, c.c art. 29 do Código Penal.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as anotações de estilo.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Presidente Prudente, 06 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA