1500339-95.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Luiz Fernando Angiolucci
Comarca: Ibiúna
Foro: Foro de Ibiúna
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... definitivamente pela prática de tráfico de drogas (autos nº 0003608-49.2015.8.26.0238 – fls. 24/25).
Alvará de soltura cumprido às fls. 73/76.
A denúncia foi recebida à fls. 77.
Citação às fls. 85/86.
Defesa às fls. 93/98.
Decisão à fls. 107 que, em síntese, não absolveu o réu sumariamente.
Audiência de instrução às fls. 128, com a oitiva da vítima, uma testemunha, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibiúna
Foro de Ibiúna
2ª Vara
Praça Monsenhor Antônio Pepe, 02, Ibiuna - SP - cep 18150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500339-95.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500339-95.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS LOPES COLOMBO

Juiz de Direito: Dr. Luiz Fernando Angiolucci

Vistos.

LUCAS LOPES COLOMBO, qualificado às fls. 10/11 dos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, parágrafos 1º e 4º, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, supostamente, no dia 14 de fevereiro de 2021, por volta das 04h, na rua Europa, nº 9, Residencial Europa, na cidade e Comarca de Ibiúna, tentou subtrair, para si, durante o repouso noturno e mediante rompimento de obstáculo, bebidas, dinheiro e bens que estavam guardados em um bar pertencente à vítima Evaristo Vieira Cordeiro, conforme laudo pericial de fls. 57/62, somente não consumando seu intento em razão de circunstâncias alheias à sua vontade.
Decisão às fls. 40/42, em síntese, concedendo o benefício da liberdade provisória ao réu.
Manifestação do D. Ministério Público às fls 68, item 3, em resumo: o investigado não faz jus ao acordo de não persecução penal (artigo 28-A do Código de Processo Penal), uma vez que é reincidente, pois foi condenado definitivamente pela prática de tráfico de drogas (autos nº 0003608-49.2015.8.26.0238 – fls. 24/25).
Alvará de soltura cumprido às fls. 73/76.
A denúncia foi recebida à fls. 77.
Citação às fls. 85/86.
Defesa às fls. 93/98.
Decisão à fls. 107 que, em síntese, não absolveu o réu sumariamente.
Audiência de instrução às fls. 128, com a oitiva da vítima, uma testemunha, bem como, com o interrogatório do réu.
Alegações finais do D. Ministério Público, em audiência, em resumo: pleiteia a procedência da ação penal; com relação à dosimetria da pena, verifica-se que o acusado ostenta antecedentes e é reincidente, contudo, a pena-base poderá ser fixada no mínimo legal; na segunda fase, deverá incidir a reincidência, havendo ainda a atenuante da confissão; na terceira fase, prevista causa de aumento em razão de o furto ter sido cometido durante o repouso noturno; o regime que mais se adequa é o fechado, em razão da reincidência, não sendo cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Alegações finais da D. Defesa em audiência, em síntese: embora tenha a prova da materialidade e autoria, conforme os relatos, o réu estava embriagado quando praticou o ilícito; por ter residência fixa e estar trabalhando, pleiteia a absolvição, com base no princípio da insignificância e no art. 397 do CPP; caso não se conceda, pleiteia o ressarcimento do prejuízo que foi causado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
A materialidade do delito de tentativa de furto qualificado está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, boletim de ocorrência de fls. 07/09, laudo pericial do local do furto de fls. 57/62 (no qual consta, em resumo: 2. DO LOCAL E DOS EXAMES: No local foram encontrados os seguintes vestígios (Fotos 02 a 07): - Amolgamento, com orientação de fora para dentro, no terço inferior da cortina metálica de enrolar de vedação do local; - Bloco de alvenaria fraturado defronte à cortina metálica de enrolar de vedação do local; - Tora de madeira sob a cortina metálica de enrolar de vedação frontal do local, voltada para a face externa; - Tábua presente nas proximidades da cortina metálica de enrolar de vedação frontal do local; - Sinais de busca no interior do local. 3. CONSIDERAÇÕES FINAIS: Com base nos vestígios analisados no local conclui-se houve rompimento de obstáculo para acesso ao local dos fatos.), bem como pelos depoimentos colhidos nos autos.
A autoria dos fatos descritos na denúncia quanto ao réu é inconteste.
Do depoimento do réu Lucas Lopes Colombo, em juízo, denota-se, em síntese: tem vinte e sete anos de idade; tem uma condenação por tráfico de drogas; sobre a acusação de tentativa de furto qualificado, informa que isso aconteceu mesmo, é que estava com problema com bebida alcoólica, estava bebendo muito; na ansiedade de beber mais, tentou abrir o bar; estava em abstinência de beber e queria beber mais; confirma que arrombou a porta do bar para pegar bebida.
Do depoimento da vítima Evaristo Vieira Cordeiro, em juízo, depreende-se, em resumo: conhecia o Lucas antes dos fatos; nunca teve nenhum problema com o réu; no dia dos fatos, às 04 horas da manhã, ele entrou em seu bar e a polícia chegou primeiro, porque a menina ligou, que estava fazendo barulho, a qual dorme num quarto que é encostado no bar, e ligou para a polícia; esta apareceu e o pegou dentro do bar; quando chegou, ele já estava algemado, fora do seu bar; não o viu entrando; a polícia chegou antes do depoente; os policiais falaram que o pegaram lá dentro; para entrar ele arrombou a porta de aço, entrou por baixo de um "buraquinho"; ele forçou o canto da porta e entrou; seu prejuízo foi de mais ou menos R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), pela porta que teve que arrumar; de dentro ele não levou nada, porque a polícia chegou a tempo; o prejuízo foi só o estrago da porta, porque ele não teve tempo de levar nada; era o Lucas que estava ali, conhecia até o avô dele, a família; indagado se o Lucas estava sempre alcoolizado, o depoente informou que não o via alcoolizado, não sabe se ele usa drogas; ele não frequentava muito seu bar, ia, mas não era muito.
Do depoimento da testemunha Wellington Salvadio Braga dos Santos, policial militar, em juízo, denota-se, em síntese: já conhecia o réu antes dos fatos, devido a sua profissão; a ocorrência foi irradiada via COPOM, que tinha um bar em possível situação de furto em andamento; a equipe se deslocou até o local dos fatos; conforme preconiza o BOP, em situação de furto ou roubo em andamento, a viatura para um pouco antes; fizeram a progressão a pé; a uma certa distância, a equipe notou que a porta principal, de frente à via pública, estava levantada, com pedaços de madeira, de pedra e bloco, apoiando; a equipe iluminou o estabelecimento comercial, foi visualizado em seu interior o Lucas; a equipe pediu que este fosse para fora do comércio, foi revistado, nada de ilícito foi encontrado; indagado o motivo de ter arrombado o comércio, este informou que queria pegar bebidas do estabelecimento comercial; ele confessou que queria furtar  bebidas, esse foi o motivo do arrombamento da porta principal, porém, não teve êxito, devido a chegada da equipe.
Ora, diante das provas produzidas nos presentes autos, restou suficientemente comprovado que o réu Lucas Lopes Colombo praticou o delito de tentativa furto qualificado descrito na denúncia.
Restou demonstrado nos autos que o réu Lucas Lopes Colombo, na data dos fatos indicada na denúncia, tentou subtrair, para si, durante o repouso noturno e mediante rompimento de obstáculo, bens do estabelecimento comercial (em especial, bebidas alcóolicas), pertencentes à vítima Evaristo Vieira Cordeiro, somente não consumando seu intento em razão de circunstâncias alheias à sua vontade, visto que a polícia militar foi acionada e o acusado surpreendido no momento em que estava no interior do estabelecimento comercial. Depreende-se pelo depoimento da vítima, que embora o réu não tenha logrado êxito na empreitada criminosa, teve um prejuízo em torno de R$1500,00, em decorrência dos danos causados pelo arrombamento da porta de seu comércio.
O depoimento da vítima e da testemunha, ouvidas em juízo, foram seguros, coesos e harmônicos entre si, estando dotados de credibilidade e mostrando-se aptos a embasar um decreto condenatório. Soma-se o fato de que nada se verifica existente nos autos a demonstrar que a vítima e a testemunha estivessem tentando atribuir falsamente o cometimento de um delito ao réu.
Acrescente-se que a qualificadora do rompimento de obstáculo também está comprovada nos autos, pois demonstrado pela prova oral, bem como pelo laudo pericial de fls. 57/62, que o réu adentrou no estabelecimento comercial, após romper a porta deste, consoante se verifica, especificamente, às fls. 59/60. Restou demonstrado, também, que a prática delituosa ocorreu no período noturno, consoante narrativa da vítima e da testemunha.
Ao lado do exposto, o réu, em juízo, confirmou que ingressou no estabelecimento comercial da vítima, cujo escopo era subtrair bebidas alcoólicas.
De acordo com o Tema Repetitivo no. 1.087: A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°).
No entanto, possível a valoração do horário noturno na primeira fase da dosimetria da pena.
Assim, restou comprovado que o réu praticou o delito previsto no artigo 155, parágrafo 4o., inciso I, c/c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Continuando, inaplicável, no caso dos autos, o princípio da insignificância, diante das circunstâncias que envolveram o crime, mediante rompimento de obstáculo e durante o repouso noturno, bem como pelo fato da existência de prejuízo razoável da vítima com a destruição de seu patrimônio.
Observe-se, no mais, o seguinte julgado do E. TJSP:
APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO PRIVILEGIADO – ABSOLVIÇÃO POR ATIPICIDADE DA CONDUTA, PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA – IMPOSSIBILIDADE – AUTORIA E MATERIALIDADE INCONTESTES – EMBORA TENTADA A SUBTRAÇÃO DE FIOS DE COBRE, NÃO SE PODE DIZER QUE INSIGNIFICANTE ESSA CONDUTA, DIANTE DOS TRANSTORNOS CAUSADOS À VÍTIMA E À COLETIVIDADE – PENA FIXADA NO MÍNIMO LEGAL, REDUÇÃO PELA TENTATIVA, FOI RECONHECIDO O PRIVILÉGIO E REDUZIDA AINDA MAIS A PENA – SUBSTITUIÇÃO POR UMA RESTRITIVA DE DIREITOS E REGIME ABERTO – RECURSO DESPROVIDO.
(TJSP;  Apelação Criminal 0000145-47.2017.8.26.0556; Relator (a): Euvaldo Chaib; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araraquara - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/12/2018; Data de Registro: 12/12/2018)

Por fim, quanto à embriaguez, prescreve o Código Penal:
Art. 28 - Não excluem a imputabilidade penal:
...
Embriaguez
II - a embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos.
§ 1 º - É isento de pena o agente que, por embriaguez completa, proveniente de caso fortuito ou força maior, era, ao tempo da ação ou da omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
§ 2 º - A pena pode ser reduzida de um a dois terços, se o agente, por embriaguez, proveniente de caso fortuito ou força maior, não possuía, ao tempo da ação ou da omissão, a plena capacidade de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.

Deveria estar comprovado nos autos, de plano, para a isenção de pena, o caso fortuito ou a força maior, bem como, que o agente era ao tampo da ação inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
Por outro lado, depreende-se do interrogatório do réu capacidade de análise das perguntas formuladas e de reflexão sobre estas.
A simples alegação de dependência não convence quanto à alegada inimputabilidade, não se verificando dos autos documento médico anterior suficiente a embasar a existência de indícios de que o réu era incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
Assim, não se verificando comprovada nos autos causas excludentes de culpabilidade ou de antijuridicidade, é de rigor a condenação do réu Lucas Lopes Colombo, pelo delito previsto no artigo 155, parágrafo 4o., inciso I, c/c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, atentando-se às hipóteses do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que está demonstrada a culpabilidade do réu, posto que o crime foi cometido durante a madrugada, respouso noturno, fato que visa facilitar o seu cometimento, razão pela qual, aumento a pena nesta fase em 1/6, passando a ser fixada em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no piso legal, diante da situação econômica do réu revelada nos autos.
Na segunda fase verifica-se nos autos a confissão do acusado e a reincidência revelada pela certidão de distribuições criminais de fls. 24/26 dos autos (autos no. 0003608-49.2015.8.26.0238). No caso concreto, a reincidência deve ser compensada com a confissão, inclusive pelo fato de que a confissão foi útil para o deslinde do feito, motivo pelo qual, a pena anteriormente fixada fica mantida nesta fase.
Na terceira fase, não se notando demonstrada causa de aumento ou de diminuição da pena, a anteriormente fixada fica mantida nesta fase. Sem prejuízo, verifica-se que o crime não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente, visto que a polícia militar foi acionada e o acusado surpreendido, ainda no interior do estabelecimento da vítima, após ter praticado o rompimento do obstáculo à subtração da coisa. Portanto, o agente se aproximou da consumação do delito, percorrendo quase a totalidade do iter criminis. Assim, reduzo a pena, por causa da tentativa, em 1/3, restando fixada em 1 (um) ano, 6 (seis) meses e 20 (dez) dias de reclusão e 7 (sete) dias-multa, no piso legal.
Inaplicável o parágrafo 2o., do artigo 155, do Código Penal, diante da reincidência do réu.
Do regime de cumprimento inicial de pena, substituição da pena privativa de liberdade, suspensão condicional da pena e direito de recorrer em liberdade. 
O regime de cumprimento de pena para o acusado é o inicial semiaberto, único que se mostra suficiente para a prevenção e reprovação da conduta descrita nos presentes autos, face ainda à quantidade de pena aplicada, diante das circunstâncias que envolveram o delito, furto, mediante rompimento de obstáculo, durante o repouso noturno, bem como diante da reincidência do réu, em conformidade com o artigo 33 do Código Penal.
Tendo em vista  que o réu respondeu a este processo em liberdade, possui este o direito de recorrer desta sentença em liberdade.
Dispositivo.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação penal para condenar L.L.C., acima indicado e qualificado às fls. 10/11 dos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 7 (sete) dias-multa, no piso legal, com correção monetária no momento da execução, como incurso no artigo 155, parágrafo 4o., inciso I, c/c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Custas na forma da lei.
Oportunamente:
Expeça-se guia de execução definitiva;
Oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com a devida identificação, para o cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
Oficie-se ao órgão estatal de cadastro de dados sobre antecedentes, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
Expeça-se certidão de honorários em conformidade com o estabelecido no convênio entre a OAB e a DPE, para o presente caso.
P.I.C.
Ibiuna, 24 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA