1500394-98.2021.8.26.0291
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... restou demonstrada.
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por ter em depósito 28 (vinte e oito) cápsulas do tipo “eppendorfs” contendo cocaína, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
1500394-98.2021.8.26.0291
Classe - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Réu(é)(s):
ALEXANDRE DE LIMA GENARO
Data da audiência:
15/02/2022, às 15:30h 


Aos  15 de fevereiro de 2022, às 15:30h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Fabricio Tosta de Freitas, do(a)(s) réu(é)(s): ALEXANDRE DE LIMA GENARO, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Mauro Henrique Cenço,  OAB 82762/SP. Da(s) testemunha(s) arrolada(s)  PM Adriano José Trindade. Presente ainda a estagiária Manuela Guerreiro Furlan
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ.


DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido ao réu e ao seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby,  PM Adriano José Trindade

Em seguida interrogou-se o réu ALEXANDRE DE LIMA GENARO.

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:
Alexandre de Lima Genaro, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, pelos fatos a seguir descritos.
Segundo a denúncia, no dia a 28 de abril de 2021, por volta das 10h30min, na Rua Osmar Ramos Tocantins, n. 87, bairro Cohab III, CEP: 14875-456, no município e comarca de Jaboticabal/SP, o acusado, guardava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 28 (vinte e oito) cápsulas do tipo “eppendorfs” contendo cocaína, pesando líquido 12,43g e 04 (quatro) invólucros plásticos contendo cocaína, pesando líquido 97,27g, substância esta que determina a dependência física e psíquica.
Houve a conversão da prisão em flagrante em preventiva (fls. 39/46).
O réu foi notificado  e apresentou defesa prévia (fls. 111/141). 
A denúncia de fls. 97/99 foi recebida em 25 de junho de 2021 (fls. 144/146). O réu foi citado (fls. 278).
Durante a instrução, encerrada nessa data, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. 
As partes apresentaram alegações finais orais. O Ministério Público postulou pela integral procedência da ação, nos termos em que formulado na denúncia. A Defesa, em síntese, arguiu a ilicitude do flagrante e pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência probatória.
É o relatório. Fundamento e Decido. 
A pretensão punitiva é procedente.
A conduta delitiva está descrita nos seguintes elementos de convicção: auto de prisão em flagrante (fl. 01); boletim de ocorrência (fls. 11/13); auto de exibição e apreensão do entorpecente (fls. 14/15); imagem do entorpecente apreendido (fl. 16); laudos de exame preliminar positivo para o entorpecente (fls. 18/20); laudo de exame químico-toxicológico positivo para a substância entorpecente e relatório final (fls. 90/92).
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
Testemunha Milton Sérgio Veríssimo, Policial Militar: confirmou os fatos descritos na denúncia, acrescentando que um mês antes do dia dos fatos os policiais receberam denúncias sobre o réu estar armazenando entorpecentes em sua residência com intuito de vende-los.
Testemunha Adriano José Trindade, Policial Militar: disse que permaneceu com Alexandre na cozinha, enquanto os outros Policiais foram com o cão farejador procurar as drogas. Disse que ficou surpreso com o fato de Alexandre estar envolvido em traficância, pois nunca havia tido conhecido de fatos relacionados ao acusado. 
A este Juízo, o réu Alexandre de Lima Genaro negou a propriedade das drogas, dizendo não saber como foram parar dentro do botijão de gás de sua casa, que ficava do lado de fora da cozinha, mas dentro do quintal. 
A prova oral colhida nos autos evidenciou a autoria delitiva no tocante à traficância e foi devidamente corroborada pelo local em que as drogas foram encontradas.
Ao contrário do alegado pela respeitável Defesa,  não há que se falar em ilegalidade do flagrante. A atuação da Polícia foi a necessária naquele momento para ter acesso à residência do acusado e impedir que se desfizesse das drogas antes da chegada dos Policias. O depoimento da vizinha do réu, além disso, não se revelou totalmente imparcial e portanto não se presta para anular a atuação policial. Ademais, a má-fé dos policiais não pode ser presumida. Tratam-se de agentes públicos, com fé pública, são responsável pela segurança da sociedade e não há nos autos sequer indícios de que tenham se dirigido até a casa do acusado a fim de forjar um flagrante. Não há, inclusive, nenhum indício de qualquer desavença anterior com os policiais que pudesse motivar qualquer espécie de retaliação. Inclusive, o Policial ouvido nessa data disse que ficou surpreso ao constatar que havia drogas na casa do acusado.
Além disso, o tempo que os policiais permaneceram na residência também não se revela desarrazoado. Foi o tempo necessário para encontrarem as drogas que, diga-se de passagem, estavam em local de difícil acesso. Também não se releva crível que o armazenamento de tais drogas no local tenha sido forjado no momento da abordagem policial, pois como o próprio acusado disse ao ser ouvido nessa data, o botijão estava do lado de fora da casa, mas ligado ao fogão na cozinha. Então, se tivesse ocorrido, naquele momento, o manejo, por parte dos policiais, para desengatar a mangueira,  inserir algo no interior do botijão e fechá-lo novamente, certamente todos, inclusive o acusado, teriam notado imediatamente o intenso cheiro de gás, mas isso não foi referido em nenhum momento. Isso corrobora que essas drogas foram inseridas anteriormente dentro do botijão e somente foram encontradas pela atuação do canil.
Não bastasse, esse juízo questionou especificamente o acusado a respeito do local onde estava esse botijão de gás e embora tenha dito que era de fácil acesso, verificando-se as fotografias juntadas pela própria defesa razão não lhe socorre (fls. 145/148). O local, dentro do pátio da casa, não era de fácil acesso a terceiros. Assim, improvável que terceiro tenha adentrado no local, desconectado o gás da casa, inserido ali drogas, sem que ninguém tivesse notado nada.
Assim, as provas constantes nos autos comprovam que o acusado mantinha em depósito e guardava as drogas que foram encontradas em sua residência. 
As provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia. Neste contexto fático, a pretensão punitiva restou demonstrada.
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por ter em depósito 28 (vinte e oito) cápsulas do tipo “eppendorfs” contendo cocaína, pesando líquido 12,43g e 04 (quatro) invólucros plásticos contendo cocaína, pesando líquido 97,27g, ou seja, posse protegida.
Assim, a finalidade de traficância depreende-se das circunstâncias em que se deram os fatos, da quantidade de entorpecentes apreendidos, bem como do modo de acondicionamento das drogas, em sua maioria embaladas e prontas para distribuição.
Assim, a responsabilidade do acusado pelo crime de tráfico pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão dos entorpecentes em posse do acusado; 2) declaração das testemunhas policiais relatando a dinâmica delitiva; 3) laudos técnicos demonstrando a natureza das drogas.
Por conseguinte, impõe-se a condenação.
Doso a pena.
Inicialmente, observo que o acusado é maior de 21 anos (28/07/1989) e é primário (fl. 31).
Nessas condições, partindo dos mínimos legais, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68).
Na primeira fase:
a) A culpabilidade está patente, pois o réu é imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta diversa. 
b) O acusado é possuidor de bons antecedentes.
c) Poucos elementos foram colhidos a respeito de sua conduta social, razão pela qual deixo de valorá-la. 
d) Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do agente.
e) Os motivos são ínsitos aos tipos penais, de acordo com a própria objetividade jurídica do crime em apreço. 
f) As circunstâncias são relatadas nos autos, não havendo nada a ser ressaltado em especial.
g) As consequências são próprias dos tipos penais, nada tendo a se valorar como fator extrapenal.
 h) O comportamento da vítima em nada influenciou para o crime em comento. 
Ponderadas tais circunstâncias judiciais, tenho que elas são favoráveis ao acusado. Por isso, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes nem atenuantes a serem consideras, razão pela qual mantenho  a pena ao patamar mínimo de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira etapa, cabível a aplicação do benefício disposto no §4º, art. 33 da Lei de Drogas, pois as circunstâncias não apresentam indícios de que o acusado integre organização criminosa ou se dedique ao tráfico com profissionalidade, diminuindo a reprimenda em 1/3 (considerando a quantidade de drogas apreendidas).
Assim, torno a pena definitiva em 3 anos e 4 meses meses de reclusão e 332 dias-multa.
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o aberto, (art. 33, §2º, “b”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e a primariedade do agente. 
A substituição da pena privativa de liberdade é possível diante da quantidade de pena inferior a 4 anos, da ausência de violência ou grave ameaça na conduta e por ser medida é socialmente recomendável, como tentativa de ressocialização. Por isso, substituo as penas privativas por 2 penas restritivas, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de três salários mínimos, a entidade pública ou privada, com destinação social.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão para o fim de declarar o acusado Alexandre de Lima Genaro como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, condenando-o à pena de 3 anos e 4 meses meses de reclusão, em regime inicial aberto, além de 332 dias-multa. Converto a pena privativa de direitos em restritivas de direitos, nos termos da fundamentação retro. 
Defiro recurso em liberdade.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais.
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se à autoridade policial. Decreto o perdimento dos valores apreendidos em favor da União.
Após o trânsito em julgado: cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD.Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. PRIC
RECURSO
Pelo(a) MM(a) Juiz(a) de Direito foi recebido o recurso interposto pela DEFESA e concedido o prazo de 08 (oito) dias para apresentação de razões recursais. Saem as partes intimadas. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.