1500232-47.2022.8.26.0557
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Carolina Nicodemos Andrade
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... de venda. De fato, “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
2ª Vara
Rua 12, 718, Guaíra-SP - cep 14790-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500232-47.2022.8.26.0557 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500232-47.2022.8.26.0557
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2104119/2022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 24335692 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR BORIS ALVES
Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Carolina Nicodemos Andrade




Vistos.

VITOR BORIS ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque no dia 15 de abril de 2022, por volta das 01h00min, na Avenida 25, nº 1531, Bairro Miguel Fabiano nesta cidade, trazia consigo, para fins de tráfico, 15 (quinze) Eppendorfs contendo cocaína, com peso bruto aproximado de 14,87,g (quatorze gramas e oitenta e sete decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, constando que na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo Bairro Miguel Fabiano quando avistaram o denunciado no cruzamento da Rua 38 com a Avenida 27, local conhecido como ponto de distribuição de drogas. Ele, ao notar a presença policial, fugiu em uma bicicleta. Os milicianos, então, passaram a persegui-lo, sendo que em dado momento o denunciado abandonou a bicicleta e continuou a fuga a pé. Ainda, na fuga, o denunciado arremessou um invólucro plástico sobre o telhado de uma residência. Os policiais, contudo, conseguira deter o denunciado, que foi submetido a busca pessoal e apreendido em seu poder uma quantia de R$ 204,00 em dinheiro trocado e um telefone celular, cf. auto de exibição e apreensão de fls. 18. Ainda, os policiais recuperaram o invólucro dispensado pelo denunciado, sendo que no seu interior haviam 15 (quinze) pinos de cocaína.
Autuado preso em flagrante, decretando a prisão preventiva (fls. 48/50).
Denúncia oferecida (fls. 87/88). Recebida (fls. 96/98). Defesa Prévia (fls. 124/127).
Na instrução da causa foram ouvidas testemunhas, interrogando-se o réu ao final. Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. A Defesa requereu absolvição alegando fragilidade probatória; ausência de flagrante de venda; ausência de informações de o réu exercer traficância anterior no local; que se trata de pessoa que trabalha, e o dinheiro apreendido era fruto do seu trabalho. Subsidiariamente, que se conceda aos réus as benesses legais.
É o relatório. DECIDO.
A ação penal é procedente.
Materialidade e autoria comprovadas nos autos pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de fls. 15/17, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 18, laudo pericial (fls. 21/23, 170/171 e 174/185), bem como pela prova oral colhida em audiência virtual realizada.
Com efeito, a testemunha DEVID RUBIO DE MORAES, policial militar, disse ter se deparado com Vitor na praça da Vila Aparecida, ele ao ver a viatura e empreendeu fuga, abandonou a bicicleta num dado ponto e continuou correndo, num outro ponto, ainda correndo, ele jogou no telhado de uma casa um invólucro que havia com ele; foi abordado e com ele havia celular e dinheiro; chegado o apoio, pegaram uma escada para verificar o invólucro verde que ele havia arremessado, e dentro havia 15 eppendorfs contendo cocaína; na época da prisão dele foi um tempo que começou vim gente de fora, “visitas desagrádeveis”, criminosos de fora, alojados num tipo de república e ele é dessa época, mas já estavam de olho na presença dele na cidade bem como dos outros de fora; por isso nunca tinha abordado tal indivíduo antes; na hora que o Vitor foi visto na esquina da Avenida 27 com a Rua 38 ele estava sozinho de bicicleta, e ao ver a viatura simplesmente saiu correndo, o que motivou a abordagem.
A testemunha MICHEL EDUARDO ANTONINO, policial militar, descreveu os fatos de igual modo.
Em seu interrogatório o réu VITOR declarou que estava no local dos fatos, mas que só correu por ter se assustado, pois sabia que ali era ponto de drogas; estava trabalhando, e que tinha outras pessoas na rua, tinha dois moleques na esquina e então o interrogando correu junto; que na abordagem falou que não estava fazendo nada; sobre a droga alega não ter jogado nada no telhado; sobre motivo de os policiais dizerem que iriam “forjar o flagrante” disse que todos ali ouviram os policiais dizendo que iriam “forjar”; questionado sobre a presença de tantas pessoas ouvindo e vendo tudo, e ninguém ter sido arrolado como testemunha, respondeu que não conhecia ninguém; questionado sobre o motivo de sua estadia em Guaíra, disse que veio a trabalho, ganhava 100 reais por dia na colheita de milho.
Tal como se vê o réu negou os fatos.
Por sua vez, os policiais narraram em detalhes como se deram os fatos.
Seus depoimentos foram coerentes e se harmonizam com a narrativa feita à autoridade policial, razão pela qual merecem credibilidade. Ressalte-se que não há razões para que o depoimento dos policiais seja desconsiderado, pois prestaram depoimento na condição de testemunhas compromissada, devendo aos seus depoimentos ser atribuído o valor devido, mediante o cotejo com as demais provas dos autos.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição de funcional.” (RT 752/589) “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7)  “É de se asseverar que o simples fato das testemunhas de acusação serem policiais não é obstante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos e seus depoimentos serão considerados como qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsearem a verdade, a não ser cumprirem com seus deveres funcionais. É óbvio que pelas múltiplas atividades desenvolvidas pelos policiais, seria demasiado rigor exigir-se a pompa de testemunhas presenciais, quando se sabe que o usual é a recusa de estranhos para testificarem o caso. Por outro lado, é de sabença generalizada que, em locais onde se cometem os delitos impera a lei do silêncio, principalmente em se tratando de tóxicos” (RT 732/622 - grifei).
Necessário ponderar, por oportuno, que eventuais divergências sobre detalhes dos fatos decorrem da diversidade de impressões que cada testemunha tem dos fatos.
Além disso, em razão do tempo decorrido e da quantidade de ocorrências atendidas, perfeitamente compreensível que as testemunhas não se lembrem de todos os detalhes dos fatos. Trata-se, no entanto, de detalhes que não afetam a essência da narrativa fática que as testemunhas de acusação fizeram, sempre de forma coerente e harmoniosa.
A propósito do tema, deve-se ter em conta, a princípio, que o tráfico de drogas é crime que fomenta a violência, seja através de outros delitos que dele derivam (furto, roubo, homicídio etc), seja em razão do controle que criminosos acabam por impor às comunidades em que se instalam, com vistas a garantir a perpetuação de um estado de impunidade.
Nesse contexto, é natural que aqueles que fazem denúncias sobre a ocorrência de um crime optem por não serem identificados, sob pena de colocarem suas próprias vidas em risco, sobretudo porque os mecanismos de proteção a testemunhas são escassos e, algumas vezes, falhos. Atento a esse cenário, criou-se o chamado “disque denúncia”, que serve como incentivo para que cidadãos denunciem a prática de crime, porquanto pautado no garantia do sigilo da identificação do denunciante.
E mais, a existência da denuncia anônima não corrompe a prova, tampouco afasta a investigação policial.
Não há que se falar em nulidade por conta da ação policial, na medida em que os relatos dos policiais mostraram-se coerentes e harmônicos. Há que se observar, ainda, que a simples condição de usuário, ainda que efetivamente demonstrada, não afasta a responsabilidade pela prática do crime do art. 33 da Lei nº 11.343/06, principalmente quando o conjunto probatório dos autos não deixa dúvidas de que o entorpecente apreendido destinava-se à entrega a terceiros.
Irrelevante, por fim, a flagrância na prática de atos de venda. De fato, “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
O crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova. Ademais, o crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, é unissubsistente, de sorte que a prática de quaisquer das condutas nele descritas encerra a concretização do delito, o que, por efeito, obsta sua ocorrência na modalidade tentada.
Destaca-se que o réu não alegou ser usuário da droga por ele arremessada; o réu simplesmente nega ter praticado a conduta que os policiais descreveram, e não há razões concretas para se dizer pretendessem, os policiais, forjar qualquer tipo de situação em desfavor de pessoa que declararam nem conhecer anteriormente.
De rigor, pois, a condenação.
Nesse contexto, dou por afastadas as teses defensivas e passo à aplicação da pena.
Na primeira fase, conforme certidões de fls. 102/105 e FA de fls. 106/112, verifica-se que o acusado possui maus antecedentes por condenações anteriores irrecorrível, nos autos n. 2210-16.2009.8.26.0129 e 3055-14.2010.8.26.129, entre outros apontamentos indicativos de sua personalidade voltada à prática de ilícitos, de modo que se justifica a elevação da pena em 1/6, resultando 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência (artigo 61, I, CP), consoante certidões e folha de antecedentes retromencionadas, especificamente por condenação irrecorrível nos autos n. 0005572-84.2013.8.26.0129, cuja extinção de pena se deu recentemente, de modo que aumento a pena em mais 1/6 resultando 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, e 680 dias-multa.
Na terceira fase, quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ratifico o que acima dito, no sentido de que o acusado é pessoa envolvida com a criminalidade, dedicando-se ao cometimento de crimes, sendo reincidente, de modo que não cabe falar em redução de pena. Tal benefício é garantido apenas aos acusados primários e de que não se tenham informações sobre envolvimento com práticas criminosas, não sendo este o caso do réu que, aliás, foi descrito pelos policiais militares como sendo praticante recorrente de tráfico de drogas. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR, o réu VITOR BORIS ALVES, qualificado nos autos,  incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 à pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
No caso concreto, em que a pena supera o patamar de quatro anos de reclusão, e em face da reincidência, a pena privativa de liberdade não pode ser substituída por restritivas de direitos, em razão do disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal.
Pelos mesmos motivos acima indicados, fixo o regime fechado em razão da natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, bem ainda pela reincidência do acusado. Neste sentido, vale menção ao seguinte precedente:
“Por fim, mantenho o regime inicial fechado para início do desconto da corporal, sendo o único compatível com o delito, dada a determinação legal em se tratando de crime hediondo (art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90). Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata, equiparado a hediondo, tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o cumprimento de pena privativa de liberdade em regime fechado permitirá aos réus uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta.” (TJSP, 4ª Câmara Criminal, AP 0002479-41.2010, Rel. Edison Brandão, j. 02/07/2013).
Não poderá recorrer em liberdade pois esteve preso durante toda a instrução da ação penal, sendo, o réu reincidente e com vasta folha de registros criminais, a representar perigo concreto à ordem pública.
No mais, note-se que, a despeito da redação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, modificada pela Lei nº 12.736/12, o réu não faz jus à imposição, diretamente pela Sentença de primeiro grau, do regime aberto ou semiaberto, em razão da detração para fins de regime prisional, pois ausentes elementos suficientes nos autos para sua concessão. Para tal fim, impõe-se a análise da presença de todos os requisitos exigidos para a progressão de regime, notadamente o subjetivo, que é verificável apenas perante o Juízo das Execuções Criminais, responsável por dirigir e fiscalizar o cumprimento da pena.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, de valores apreendidos nos autos, bem como de eventuais objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, respeitado neste caso eventual direito de terceiro de boa-fé, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço.
Após o trânsito em julgado:
a) lançamento do nome do condenado no rol dos culpados;
b) comunicação à Justiça Eleitoral para suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da CF);
c) Expedição de guia de recolhimento definitiva, se o caso.
Sem prejuízo, havendo Habeas Corpus pendente, comunique-se com urgência o E. TJSP acerca da prolação desta sentença.
Publique-se. Intime-se.
Guaíra, 07 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA