1500127-04.2021.8.26.0558
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAEL FARACO NETO
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... recomendam a desclassificação do tráfico de droga (art. 33 da LD) para o porte de droga para consumo pessoal (art. 28 da LD) quando assim indicarem as seguintes circunstâncias: quantidade da droga apreendida, antecedentes criminais do agente (principalmente ligados ao tráfico) e comércio de droga. Nesse sentido: NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte
1ª Vara
Rua São Sebastião , 779, Sala 01, Centro - CEP 14960-040, Fone: (17) 3542-1211, Novo Horizonte-SP - E-mail: Novohoriz1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE  INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500127-04.2021.8.26.0558
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS VINICIUS DA SILVA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outro
Artigo da Denúncia:


Aos 08 de março de 2022, às 16:30h, pela forma virtual na plataforma Microsoft Teams, de acordo com as orientações das Resoluções nº 313 e 314, do Conselho Nacional de Justiça e do Provimento CSM nº 2.549/2020, diante da Pandemia do Covid-19, e visando evitar a aglomeração de pessoas no prédio do Fórum, tendo em vista que a situação ainda não se encontra controlada, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, RAPHAEL FARACO NETO, comigo Agente Administrativo ao final nomeado, foi aberta a Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e necessárias para a realização da Teleaudiência, através da plataforma Microsoft Teams, verificou-se estar presentes: o Ministério Público, representado pelo Promotor de Justiça: Dr. HÉRICO WILLIAM ALVES DESTEFANI, o Réu: MARCOS VINÍCIUS DA SILVA e seu Advogado: Dr. PEDRO FROZI BERGONCI ZANELLATTI PEDRAZZANI, OAB/SP nº 115.812, todos presentes através da plataforma Microsoft Teams. Questionados, pelo Réu e seu Advogado foi dito que já havia sido realizada a Entrevista Pessoal e reservada entre eles, visto que se encontravam no mesmo recinto para participação desta audiência. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz de Direito  foram reiteradas as orientações prévias encaminhadas pela mensagem eletrônica no e-mail de cada parte e foi colhido e capturado o depoimento das Testemunhas de Acusação: TIÉLI MARQUES OLIONI, GIOVANI GABRIEL OLIONI KURYCZ, este, menor de idade, acompanhado de sua genitora, Tiéli Marques Olioni; LUÍS FERNANDO VELOSO e NATHALIA ASSOLINE SEMENSATO. Após, foi colhido e capturado o depoimento da Testemunha de Defesa: MATHEUS LORRAN ROSA DE OLIVEIRA. Por último, foi colhido o interrogatório do Réu: MARCOS VINÍCIUS DA SILVA. Os depoimentos e interrogatório foram colhidos por equipamento de imagem e áudio através da própria plataforma Microsoft Teams, sendo que, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, Item 12, o arquivo com a gravação será salvo em pasta devidamente identificada no OneDrive e armazenado até a extinção do processo. A disponibilização para as partes ocorrerá por meio do link de acesso, que será enviado ao e-mail do Ministério Público e da Defensora, conforme cadastro realizado para a Audiência pelo sistema Teams, no prazo de 48 (quarenta e oito horas), considerando-se o tempo necessário para a realização dos procedimentos no sistema. Durante as oitivas, as Testemunhas foram cientificadas pelo MM. Juiz do disposto no artigo 210, caput e parágrafo único, do Código de Processo Penal, tendo cada uma prestado depoimento na sala virtual de forma individual. As testemunhas Tiéli Marques Olioni e Giovani Gabriel Olioni Kurycz , a pedido, foram ouvidas na ausência do acusado, oque é admitido pelo artigo 217 do Código de Processo Penal. Pelo MM. Juiz de Direito foi dito: "Vistos. Não havendo outras provas a serem produzidas, dou por encerrada a Instrução e determino que se passem aos Debates Orais.". Dada a palavra ao Promotor de Justiça – Dr. HÉRICO WILLIAM ALVES DESTEFANI, e ao Advogado do Réu – Dr. PEDRO FROZI BERGONCI ZANELLATTI, suas Alegações Orais também foram captadas por equipamento de imagem e áudio através da própria plataforma Microsoft Teams. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença: "

Vistos.
MARCOS VINICIUS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006. 
Consta no aditamento da denúncia que no dia 26 de março de 2021, às 13 horas e 19 minutos, na Avenida Cônego Alfredo Reith, nº 1209, Jardim Itapuã, nesta cidade e comarca de Novo Horizonte/SP, o acusado vendeu 05 (cinco) porções de maconha para o adolescente Giovani Gabriel Olioni Kurycz, uma com massa bruta de 4,9g (quatro gramas e nove decigramas), bem como transportava e trazia consigo, para fins de tráfico, 07 (sete) porções de maconha, com massa bruta total de 7,0g (sete gramas), substância esta que causa a dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida (fl. 174/179), o acusado foi notificado (fl. 159) e apresentou defesa preliminar (fls. 160/172). Após, o acusado foi citado e intimado. Durante a instrução colheu-se o depoimento de cinco testemunhas e, ao final, o acusado foi interrogado.
Em suas respectivas alegações finais, tanto o Promotor de Justiça quanto a defesa pleitearam pela desclassificação da conduta de tráfico de drogas para ser condenado apenas como incurso no artigo 28 da Lei 11.343/2006. 
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal merece prosperar, em parte, visto que a autoria e a materialidade do crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06 ficaram demonstradas. 
A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram no termo circunstanciado juntado aos autos, além dos seguintes documentos: Boletim de Ocorrência (fls. 16/19); Auto de Exibição e Apreensão (fl. 20/21); Auto de Prisão em Flagrante (fls. 05/06); Termo de Depoimento (fls. 07/08); Termo de Declaração (fls. 09); Termo de Interrogatório (fls. 10) e Laudo Pericial (fls. 89/91).
Com efeito, o Exame Químico Toxicológico realizado com as substâncias apreendidas com o acusado apresentou resultado positivo para a substância maconha.
A autoria do delito é inconteste.
Com efeito, a testemunha Tieli Marques Olioni, em juízo, relatou que no dia dos fatos o seu filho quem vendeu a droga ao acusado. 
A testemunha Giovani Gabriel Olioni Kurycz, em juízo, afirmou que estava necessitando de dinheiro, vez que sua vó estava internada em estado terminal, e pegou um pedaço de maconha para vender para o acusado. Afirmou que ficou provisoriamente internado por conta de tráfico.
A testemunha e policial militar Luis Fernando Veloso declarou, em solo policial, que estavam em patrulhamento de rotina quando viram o indiciado conduzindo uma motocicleta e, no momento que passavam, viram ele entregando algo para o adolescente. Ao suspeitarem da conduta, decidiram realizar a abordagem. Realizada a busca pessoal no condutor da motocicleta, foi encontrada em sua posse uma trouxinha contendo 7 porções de maconha e a quantia de R$40,00 em dinheiro. Realizada a busca pessoal no adolescente, foi encontrada uma trouxinha de maconha contendo 5 porções com as mesmas características daquelas encontradas com o indiciado. Arguido a respeito dos fatos, o adolescente afirmou que havia adquirido o entorpecente para uso pessoal de Marcos. No momento da abordagem, o indiciado jogou o celular no chão para não permitir que este fosse apreendido. A genitora do adolescente compareceu no local e disse ter dado vinte reais em dinheiro para o adolescente comprar o entorpecente. Em juízo, manteve a mesma versão, afirmando que o menor Giovani havia sido pego com entorpecentes semanas anteriores. Relatou que fizeram a abordagem no momento em que a droga estava sendo entregue e, nesse momento, após pararem a viatura, o menor jogou os entorpecentes no vizinho. 
Com efeito, a testemunha e policial militar Nathalia Assoline Semensato, em solo policial, apresentou versão semelhante à do seu colega de farda. Em juízo, manteve a mesma versão, afirmando que o acusado jogou seu celular no chão vez que sabia que teria o aparelho apreendido. Afirmou, também, que já havia denúncias de que tanto o acusado quanto o adolescente praticavam o tráfico de drogas. 
A testemunha Matheus Lorran Rosa de Oliveira, em juízo, declarou que não sabe nada a respeito dos fatos, apenas sabe que o acusado é usuário de maconha.
O acusado, em juízo, declarou que sabia que o adolescente vendia entorpecente e foi até o local para comprar para uso próprio. Relatou que quebrou seu celular vez que possuí vídeos íntimos com sua mulher. Disse que apenas o adolescente jogou os entorpecentes no chão.
Pois bem. Quanto à caracterização do tráfico de drogas, ressalto que a figura típica prevista no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006 não exige que as condutas descritas tenham uma finalidade específica (comércio de droga), ou seja, não há elemento subjetivo específico do tipo, mas apenas o elemento subjetivo geral consistente no dolo (NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. 2.ed. p. 316).
Assim, basta a vontade livre e consciente de realizar uma das condutas previstas no tipo penal, independentemente da finalidade específica de comércio ou enriquecimento.
Por outro lado, a doutrina e a jurisprudência recomendam a desclassificação do tráfico de droga (art. 33 da LD) para o porte de droga para consumo pessoal (art. 28 da LD) quando assim indicarem as seguintes circunstâncias: quantidade da droga apreendida, antecedentes criminais do agente (principalmente ligados ao tráfico) e comércio de droga. Nesse sentido: NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. 2.ed. p. 318. 
Da mesma forma, o art. 28, § 2º da Lei de Drogas estabelece quais circunstâncias devem ser consideradas para determinar se a droga se destina ao consumo pessoal (natureza e quantidade da substância apreendida; local e condições em que se desenvolveu a ação; circunstâncias sociais e pessoais; conduta e antecedentes do agente). 
No caso em comento, não há prova suficiente a demonstrar que o acusado vendeu 05 (cinco) porções de maconha para o adolescente Giovani Gabriel Olioni Kurycz, bem como transportava e trazia consigo, para fins de tráfico, 07 (sete) porções de maconha. Ao contrário, restou duvidoso o tráfico de drogas que teria sido perpetrado pelo acusado, afinal, a versão dos policiais militares aliado ao depoimento do adolescente faz surgir uma dúvida substancial sobre a ocorrência do crime versado na exordial acusatória.  
Com efeito, para o decreto condenatório não bastam os indícios suficientes da autoria e prova da materialidade, mas tem que haver a certeza de que o réu praticou o tráfico de drogas. Porém, em que pesem os indícios de autoria, como ressaltado alhures, o adolescente, em juízo, afirmou ter vendido o entorpecente ao réu, o que foi confirmado por este no interrogatório. Ademais, os depoimentos dos policiais militares não são aptos a informar a versão daqueles.  
Lado outro, latente a ocorrência do delito descrito no artigo 28 da Lei 11.343/06. A autoria do delito é inconteste, pois o acusado confessou que adquiriu a droga para o seu próprio uso. Tal confissão encontra-se em harmonia com o conjunto probatório, tendo sido colhida com as garantias constitucionais da ampla defesa e do contraditório, motivo pelo qual deve ser inteiramente considerada. Nesses casos, a jurisprudência pacificou-se no sentido de acolher a confissão judicialmente realizada, considerando-a suficiente para sustentar o decreto condenatório.
Diante do exposto, não há se falar em insuficiência de provas para a condenação do réu ao delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06.
Insta salientar que a objetividade jurídica dos fatos típicos previstos na Lei 11.343/06 é a saúde pública, de modo que este juízo entende pela tipicidade da conduta do acusado, ainda que a posse tenha sido para uso próprio, pois, além de fomentar o tráfico na aquisição do entorpecente, pode influenciar outras pessoas do seu convívio a iniciar o consumo da droga.
APLICAÇÃO DA PENA. 
Considerando que o acusado é primário e não ostenta antecedentes criminais, acolho parecer do parquet para aplicar a pena de advertência. 
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO e o faço para DESCLASSIFICAR o crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006) imputado ao acusado MARCOS VINICIUS DA SILVA, para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de advertência sobre os efeitos nocivos da droga; 
Deixo de fixar o valor da indenização pelos danos causados (art. 387, IV do Código de Processo Penal), em face da ausência de prejuízo econômico. 
Por fim, ausentes os requisitos necessários para a decretação da prisão preventiva, concedo ao réu o direito de aguardar em liberdade ou julgamento de eventual recurso.
Deixou de condenar o acusado ao pagamento de custas processuais, afinal, em razão das desclassificação, se trataria, em verdade, de procedimento sumaríssimo, a tramitar perante o Jecrim local. Portanto, não haveria se falar em custas processuais (art. 54, caput e art. 55, caput c/c art. 87 da Lei n° 9.099/95).
Proferida a sentença de parcial procedência, publicada nesta audiência, as partes foram regularmente intimadas (equipamento de imagem e áudio através da própria plataforma Microsoft Teams), sendo que pelo Ministério Público foi dito que se conforma com a sentença proferida e não deseja dela recorrer para a instância superior. O Il. Defensor e o Réu Marcos, por meio de gravação audiovisual (plataforma Microsoft Teams), manifestaram o desejo de não recorrer . Em seguida o acusado foi advertido da nocividade do uso de drogas"A seguir, pelo MM. Juiz foi deliberado: "Vistos. Ficam, as partes dispensadas de assinatura, valendo o presente Termo, o qual assino digitalmente." NADA MAIS. Eu, Matheus Santana Gonçalves, Agente Administrativo, em exercício na 1º Vara Judicial de Novo Horizonte, digitei. 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA