1500767-90.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... SIVRIANO DIAS VENTURA, devidamente qualificado nos autos, no dia 27 de março de
2022, por volta da 23h, na frente da residência localizada na Rua Fernando Namura, 
nº 534, bairro Jardim Santa Teresa, nesta cidade e comarca, tentou subtrair para si
uma roda de veículo montada (juntamente com pneu), bem de propriedade de Tiago 
Simões Cinti e avaliado em R$ 350,00 (trezentos e cinquenta ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500767-90.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500767-90.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CLEVERSON SIVRIANO DIAS VENTURA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado

Vistos.

Consta da denúncia que o réu, CLEVERSON SIVRIANO DIAS VENTURA, devidamente 
qualificado nos autos, no dia 27 de março de 2022, por volta da 23h, na frente da 
residência localizada na Rua Fernando Namura, nº 534, bairro Jardim Santa Teresa, 
nesta cidade e comarca, tentou subtrair para si uma roda de veículo montada 
(juntamente com pneu), bem de propriedade de Tiago Simões Cinti e avaliado em R$ 
350,00 (trezentos e cinquenta reais), sendo certo que, quando da tentativa de 
subtração do bem, empregou violência contra a retro referida vítima, produzindo-lhe
as lesões corporais descritas no documento médico a fls. 57 e no laudo de exame de 
corpo de delito a ser oportunamente juntado aos autos, com o fim de assegurar a 
impunidade do crime. Consta, outrossim, que, no mesmo dia 27 de março de 2022, 
ainda por volta das 23h, nas proximidades da Avenida Francisco Ferreira Lopes, 
nesta cidade e comarca, o réu opôs-se à execução de ato legal, mediante violência 
aos policiais militares Ladislau de Souza Martins e Edson Aparecido Ferreira, 
funcionários competentes para executá-lo, causando lesões corporais contra o 

      
policial Ladislau. Assim, foi denunciado como incurso nas penas dos artigos 129, 
caput e § 12, 157, § 1º, e 329, caput e § 2º, ambos do Código Penal.
A denúncia foi recebida em 30 de março de 2022 (fls.101/103).
Defesa preliminar às fls.134/138. 
Ratificado o recebimento da denúncia às fls.144/145.
Durante a instrução foram ouvidas vítima, testemunhas de interesse das partes e 
realizado o regular interrogatório do réu (fls.234 e 246/247).
Em alegações finais escritas, o ilustre Promotor de Justiça considerou presente as 
materialidades dos crimes imputados ao acusado bem como a respectiva autoria e 
pugnou pela condenação do réu pelas figuras típicas delineadas na peça acusatória 
(fls.265/274). 
A defesa, de seu turno, postulou pela absolvição por insuficiência de provas e, de 
forma subsidiária, opinou pela desclassificação da conduta para furto na forma 
tentada e apresentou teses subsidiárias a respeito da dosimetria da pena 
(fls.276/284). 
É a síntese do necessário.
Decido.
A ação penal é procedente. 
As materialidades dos crimes imputados ao acusado restam demonstradas pelo auto de 
prisão em flagrante, autos de exibição e apreensão e laudo de fls.255.
Na hipótese vertente, a denúncia enquadra a conduta do réu com a figura do roubo 
impróprio consubstanciado no artigo 157, § 1º, do Código Penal.  Não há dúvida, 
portanto, de que o crime de roubo impróprio se configura quando, logo depois de 
subtraída a coisa, o agente emprega violência contra a pessoa ou grave ameaça, a 
fim de assegurar a impunidade do crime ou a detenção da res.
Ensina Nelson Hungria: 
“Duas são as modalidades sob as quais pode apresentar-se o roubo: da primeira cuida
o caput 157 e da segunda o §1º. A diferença entre elas é a seguinte: na primeira 
(chamada roubo próprio violento ou impeditivo da resistência da vítima é empregado 
ab initio ou concomitantemente à tirada da coisa, enquanto que na segunda (chamada 
impróprio ou por aproximação), tendo sido empolgada a clamet oculte, como no furto,
o agente é surpreendido, logo depois (isto é, antes de se pôr a bom recato) e vem a
empregar violência (física ou moral) para assegurar a impunidade do crime (evitar a
prisão em flagrante ou ulterior reconhecimento ou indigitação, etc) ou a detenção 
da res furtiva.” COMENTÁRIO AO CÓDIGO PENAL, Vol. VII, Forense, 1958, 2ª edição, 
página 56.
Como se vê, o crime de roubo, na modalidade prevista no §1º do artigo 157 do Código
Penal, resta caracterizado sempre que, logo depois de assenhorear-se do bem, agente
empregar violência ou grave ameaça contra outrem, com o fim de assegurar a 
impunidade do crime ou detenção do objeto material da infração. 
Na hipótese vertente, o iter criminis empreendido pelo acusado percorreu toda a 
fase executória logrando a consumação.
A vítima Tiago Simões Citi ressaltou que, por volta das 22h 20 horas, escutou 
barulho de algo metálico caindo ao chão e, ao sair para verificar seu carro, viu um
rapaz do outro lado da via trocando a roda do carro, com uma outra roda encostada 
no veículo dele. Chegou a oferecer ajuda que foi negada pelo réu. Posteriormente, 
um rapaz que passava pela rua lhe avisou que seu carro estava sem roda. Momento em 
que percebeu que aquele contexto abrangia a roda do seu carro que estava na posse 
do réu. Retornou e se deparou com o réu com a chave de roda (cruzeta) na mão. O réu
foi em sua direção com a chave de roda na mão e ele se mostrava alterado. Em 
determinado momento, a chave de roda caiu e o réu tentou se evadir, sendo detido na
sequência até a chegada da viatura policial. O réu não foi agredido, apenas detido.
Ladislau de Souza Martins, policial militar, foi um dos responsáveis por atender a 
ocorrência. Estava em patrulhamento de rotina quando foi radiado pelo COPOM 
ocorrência de roubo. No local, o réu afirmou que havia pego o pneu emprestado para 
posterior devolução. Ele resistiu à abordagem e à condução ao Distrito Policial. 
Levou um chute do réu no rosto quando o colocava na viatura. A vítima narrou que ao
questionar a troca de roda pelo réu, este passou a agredí-lo com a cheve de roda. 
Edson Aparecido Ferreira, policial militar, frisou que foram acionados sobre delito

patrimonial em andamento e foram atender a ocorrência. No local se depararam com o 
réu em um carro que se recusava a parar até atender a ordem de parada 
definitivamente. O acusado disse que havia pego uma roda emprestada, mas, em 
contato com a vítima, foram informados que se tratava de um roubo impróprio com 
utilização da chave de roda para ameaçar a vítima, segundo as palavras desta. O 
acusado ficou fora de si, totalmente transtornado quando foi advertido que seria 
conduzido até o plantão da Polícia Judiciária. Resistiu à prisão e lesionou seu 
parceiro com um golpe desferido no momento da contenção. 
Fabiana Paula Clementino, testemunha, assinalou que viu seu marido em discussão 
acalorada com o réu. O réu estava mexendo na roda do veículo da vítima. 
No mesmo diapasão foi o depoimento da testemunha Ana Paula Simões Cinti, reforçando
a tese exposta pela Promotoria de Justiça. Acresceu que viu a vítima tentando 
imobilizar o réu que estava coma  chave de roda na mão.
As testemunhas de defesa em nada auxiliaram na busca da verdade real, prestando 
depoimentos contrários às provas dos autos. 
Em seu interrogatório, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, o réu negou 
o crime. Disse que estava embriagado e seu pneu furou, razão pela qual optou por 
trocar o pneu com o do carro estacionado, mas desistiu da conduta. Disse que foi 
agredido pela vítima e por duas pessoas do sexo feminino e não usou chave de roda. 
Sua esposa foi xingada. Disse que desobedeceu ordem de parada da Polícia para não 
atrapalhar o trânsito. Quando parou, foi ofendido pelos policiais. Depois disse que
pretendia pegar o pneu para posterior devolução. Assinalou que foi asfixiado por um
dos policiais. 
As coerentes palavras da vítima, aliadas à prova testemunhal produzida sob o crivo 
do contraditório e as contradições constatadas no interrogatório do réu que são 
absolutamente dissonantes com o quadro probatório produzido, são suficientes para 
fundamentar a sua condenação.
Merece destaque os depoimentos detalhados dos Policiais Militares, cuja 
credibilidade tem respaldo na jurisprudência: 
"A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto 
que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos 
inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos 
acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas,
coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se 
vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, 
merecem plena aceitação”.(Apelação Criminal n. 128.275-3/9 - Comarca de Ribeirão 
Preto - Rel. o eminente Des. CANGUÇU DE ALMEIDA).
A tese defensiva não se sustenta diante do restante do conjunto probatório, que 
indica, de forma satisfatória, a existência das elementares típicas do roubo 
impróprio, lesão corporal e delito de resistência. 
O dolo específico do roubo impróprio e sua tipicidade subjetiva plena e 
preenchimento de todos os elementos constitutivos do tipo penal incriminador estão 
demonstrados pela análise do conjunto probatório.
Firmada a responsabilidade criminal do réu, passo a dosar a pena. 
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, observo 
existirem, circunstâncias subjetivas negativas em desfavor do réu em relação à sua 
conduta social. A Folha de Antecedentes acostada às fls.65/68 indicam outras 
passagens policiais o que sinaliza personalidade irascível e incompatível com o 
convívio social. Assim, acresço 1/6 às penas bases, perfazendo 4 (quatro) anos e  8
(oito) meses para o roubo impróprio e pagamento de 11 (onze) dias-multa; 3 (três) 
meses e 15 (quinze) dias de detenção para o delito de lesão corporal;  2 (dois) 
meses e 10 (dez) dias para resistência. Na segunda fase, inexistem elementos 
modificativos.
Na terceira fase, acresço 1/3 sobre a pena da lesão corporal, por força do § 12 do 
artigo 129 do Código Penal, atingindo o patamar de  4 (quatro) meses e 20 (vinte) 
dias de detenção.
O réu não faz jus ao apelo em liberdade. 
De outra parte, anoto que o réu iniciará o desconto da reprimenda corporal em 
regime fechado para o crime de roubo, mais apropriado aos praticantes da 

criminalidade violenta, como o roubo, não se coadunando o crime praticado com o 
regime aberto, ou semi-aberto, pois a repressão ao ato de violência seria muito 
branda a quem comete crimes mediante violência física ou moral atentando não só 
contra o patrimônio, mas, também, contra a integridade física da vítima. Ademais, à
luz do artigo 33, parágrafo 3º, a sua circunstância judicial negativa não recomenda
regime diverso. Pela mesma lógica, fixo o regime inicial semiaberto quanto aos 
delitos de resistência e de lesão corporal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para condenar CLEVERSON SIVRIANO DIAS 
VENTURA, como incurso nas penas dos artigos 129, caput e § 12, 157, § 1º, e 329, 
caput e § 2º, ambos do Código Penal, em concurso material de delitos, na forma do 
artigo 69 do Código Penal, parte final, condenando-o à pena de 04 (quatro) anos e 
08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 11 
(onze) dias-multa, no valor mínimo legal dada a baixa capacidade econômica do 
condenado para o crime de roubo impróprio; 4 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de 
detenção, no regime inicial semiaberto para o crime previsto no artigo 129, caput, 
do Código Penal e  2 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção no regime inicial 
semiaberto. para o crime previsto no artigo 329, caput, do Código Penal.
Expeça-se guia de recolhimento provisória, encaminhando-a com urgência para  a VEC/
DEECRIM pertinente. 
Nos termos requeridos pelo Ministério Público, extraia-se cópia das principais 
peças dos autos e remessa à Delegacia de Polícia para instauração de inquérito 
policial para apuração de falso testemunho prestado por Cláudia Lemes Freitas 
Santiago, Évelin Freitas Santiago e Camila Freitas Santiago.
P.R.I.C.

Mogi das Cruzes, 21 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

                 
