1500557-06.2021.8.26.0218
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: DANIELLE CALDAS NERY SOARES
Comarca: Guararapes
Foro: Foro de Guararapes
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... fator exclusivo para se distinguir o tráfico do porte de drogas para consumo pessoal. Afinal, até mesmo para descaracterizar o tráfico de drogas, é muito comum que traficantes tenham à disposição pequena quantidade de drogas. (...) Ora, atento à realidade em que vive e observando aquilo que as regras de experiência deverá concluir que tal quantidade jamais poderia ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guararapes
Foro de Guararapes
2ª Vara
Rua Luiz Lincoln de Oliveira s/n, Guararapes-SP - cep 16700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500557-06.2021.8.26.0218 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500557-06.2021.8.26.0218
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Fato Atípico
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2278441/2021 - DEL.POL.GUARARAPES, 15096369 - DEL.POL.GUARARAPES, 1094/21/215 - DEL.POL.GUARARAPES, 2278441 - DEL.POL.GUARARAPES
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
EMERSON CARLOS DA SILVA e outro

Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE CALDAS NERY SOARES


Vistos.
EMERSON CARLOS DA SILVA, conhecido por “Fiu”, qualificado nos autos (fl. 19), foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, sob os consectários da Lei nº 8.072/90 porque, supostamente, no dia 12 de outubro de 2021, durante à noite, na Rua José Vieira Torres, nº 91, Bairo Dom Orione II, nesta cidade e Comarca de Guararapes-SP, guardava 19 (dezenove) porções, totalizando 4,97 gramas (quatro gramas e noventa e sete centigramas), todas da droga BELZOILMETILECGONINA, conhecida vulgarmente como Cocaína, acondicionadas em pinos plásticos, tipo eppendorf, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme exame químico-toxicológico (fls. 26/28), bem como uma balança de precisão com resquícios de Cocaína, conforme exame químico-toxicológico (fls. 29/31).
Ausentes as causas de rejeição do artigo 395 do CPP, a denúncia foi recebida em 03/03/2022 (fl. 152) e o réu foi citado para responder à acusação (artigo 396 do CPP) apresentada às fls. 98/103 (artigo 396-A do CPP).
Não sendo o caso de absolvição sumária (artigo 397 do CPP), foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 149/150).
Na fase instrutória, foram ouvidas as testemunhas da acusação e defesa. Ao final, o réu foi interrogado.
Ausentes requerimentos de diligências complementares (artigo 403 do CPP), as partes ofereceram alegações finais escritas (fls. 238/244 e 248/263).
Vieram os autos conclusos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO (artigo 93, inciso IX, da CRFB/88).
Passo à análise da preliminar.
De início, indefiro a instauração de incidente de insanidade mental ou de dependência toxicológica do acusado. O simples fato de alegar ser usuário de drogas não torna obrigatória a realização de tais exames, ainda mais quando se visualiza que ele não apresenta sinais de que à época do crime tivesse sua capacidade de compreensão comprometida, porquanto na audiência revelou plena consciência, entendeu o caráter ilícito de suas ações e dirigiu seu comportamento de acordo com este entendimento. Destarte, rejeito a preliminar aventada.
Não havendo nulidade a sanar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de tráfico de entorpecentes.
A ação penal é PROCEDENTE.
No âmbito da materialidade, a prova é constituída pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08); auto de exibição e apreensão (fls. 11/12); laudos periciais (fls. 26/28 e 29/31); e, em conformidade com o disposto no artigo 167 do Código de Processo Penal, pela prova oral colhida.
A autoria do crime de tráfico de entorpecentes, por sua vez, está devidamente comprovada pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre o ora réu de forma certa e segura.
A testemunha Everton Paulo Ramos, policial militar, ouvida em sede policial (fl. 09), relatou que, na data dos fatos, recebeu uma denúncia via COPOM da senhora Lúcia Maria da Silva. A senhora informou que seu filho Emerson, vulgo Fiu, que com ela residia, estaria traficando drogas e armazenando uma grande quantidade de entorpecentes na casa. Foram até o local e Lúcia franqueou a entrada dos policiais. O acusado e sua namorada de nome Renata Chaves Pereira não estavam mais no local. No interior da residência, localizaram e apreenderam uma balança de precisão; R$ 565,00 (quinhentos e sessenta e cinco reais) em notas diversas; 19 (dezenove) pinos do tipo eppendorf contendo pó amarelado; um RG e uma CNH, ambos pertencentes a Renata. 
A testemunha Clodoaldo de Oliveira Medeiros, policial militar, ouvida em sede policial (fl. 10), ratificou a versão apresentada por seu companheiro de farda. 
A testemunha Lúcia Maria da Silva, ouvida em sede policial (fl. 17), alegou não ter realizado nenhum tipo de denúncia envolvendo seu filho Emerson. Não sabe por que os policiais disseram isso. Contou que na data dos fatos, policiais militares estiveram na residência da depoente. Apreenderam alguns objetos e uma quantia em dinheiro. Não presenciou os policiais militares encontrando drogas no local. No momento dos fatos, Emerson havia saído com a namorada e não estava na casa. O filho é pessoa boa, mas às vezes faz uso de drogas. Esclareceu que o Emerson não é traficante de drogas.  
A testemunha Renata Chaves Pereira, ouvida em sede policial (fl. 18), relatou que na data dos fatos, estava na casa do namorado, ora acusado, Emerson. Bebiam cerveja. Por volta das 23h40min, foram a um bar para buscar mais cervejas.  Deixou seus pertences no quarto do acusado. Quando retornavam, o acusado recebeu uma ligação e foi informado de que a casa dele estava cheia de policiais. Emerson decidiu não voltar à residência. Afirmou que o dinheiro encontrado pertence à mãe da depoente. O celular, também encontrado no local, pertence à depoente. Não tinha conhecimento de que havia entorpecentes na casa de Emerson. Esclareceu que o acusado nunca usou drogas em sua presença, mas sabe que ele é usuário de cocaína. O acusado não utiliza o aparelho celular da depoente. Mantém namoro com Emerson há cerca de um mês. O acusado não é traficante de drogas. 
Em juízo, as testemunhas foram coesas com os respectivos relatos apresentados em sede policial, reiterando o que já haviam declarado.
A testemunha de defesa Viviane Aparecida da Silva, ouvida apenas em juízo (mídias audiovisuais), contou que na data dos fatos, policiais militares estiveram na residência da depoente. Apreenderam alguns objetos e uma quantia em dinheiro pertencente a namorada deste. Não presenciou os policiais militares encontrando drogas no local, afirmou que apreenderam uma balança que era de sua mãe. No momento dos fatos, Emerson havia saído com a namorada para comprar cerveja e não estava na casa. Afirmou que o irmão faz uso de drogas.
Registre-se, por oportuno, que em observância à determinação constitucional da razoável duração do processo, bem como do disposto na Resolução nº 105/2010 do CNJ, desnecessária a transcrição dos depoimentos. No mesmo sentido, o C. Superior Tribunal de Justiça:
“(...) 5. O art. 405 do Código de Processo Penal possibilita o registro dos termos da audiência de instrução em meio audiovisual. Tal regra - cuja redação foi conferida pela Lei n.º 11.719/2008 - não tem o escopo somente de reduzir o tempo de realização do ato, em razão da desnecessidade da redução, a termo, dos depoimentos do acusado, vítima e testemunhas, mas, também o de possibilitar registro fiel da íntegra do ato, com imagem e som, em vez da simples escrita. Vê-se, assim, que o dispositivo não causa prejuízo às partes. Ao contrário, fortalece a sua segurança. 6. Por isso, corretamente, estabelece o art. 405, § 2º, do Código de Processo Penal, que, "no caso de registro audiovisual, será encaminhado às partes cópia do registro original, sem necessidade de transcrição". 7. A busca da celeridade na prestação jurisdicional é hoje imperativo constitucional, estabelecido no art. 5º, inciso LXXVIII, da Constituição da República, segundo o qual "a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação." O fato de não terem sido degravados e transcritos depoimentos orais alinhou-se ao espírito da referida norma constitucional. 8. No mais, se ao Julgador ocorre a necessidade de ter acesso ao conteúdo dos depoimentos gravados em meio audiovisual, pode fazê-lo com o auxílio de uma miríade de equipamentos, dispensada efetivamente a degravação. 9. O Poder Judiciário brasileiro, a bem de todos, tem buscado nos recursos tecnológicos meios para otimizar a prestação jurisdicional, devendo se harmonizarem com este horizonte todos aqueles que nele atuam. (...)” HC 177195 / SP. Também: (...) 1. A mens legis do artigo 405 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei n.º 11.719/08, consiste em impor como regra o registro dos depoimentos por meios ou recursos de gravação, dentre os quais se declina o audiovisual, afastando-se a necessidade de sua transcrição. RHC 47283 / RS.
Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, anotando-se que as palavras dos policiais militares se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las, o que não fez.
O acusado, ouvido em sede policial (fl. 19), negou a prática dos fatos a ele imputados. Relatou que na data dos fatos estava em casa com a namorada Renata bebendo cerveja. Por volta das 23h40min, foram até um bar buscar mais cervejas. Quando retornavam, recebeu uma ligação de um vizinho, que o declarante preferiu não dizer o nome, informando que havia policiais militares na residência do declarante. Por receio, resolveu não retornar para casa. Levou a namorada para a casa dela e foi para a casa de familiares. Informou que o dinheiro encontrado pertence à mãe de Renata. As drogas apreendidas não são de sua propriedade e não sabe a quem elas possam pertencer. É usuário de drogas e faz acompanhamento no CAPS local, inclusive com medicação de uso controlado. Em juízo (mídias audiovisuais), tornou a negar a prática do tráfico de entorpecentes, afirmando que a droga era para seu consumo pessoal.
Como percebo, em que pese a negativa do réu quanto ao cometimento do crime, a sua versão encontra-se amplamente dissociada das demais provas coligidas aos autos, em especial dos depoimentos colhidos em juízo.
Com efeito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais.
Nesse sentido:
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antônio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068).
É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso (HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 15/02/2016).
Várias circunstâncias, devidamente demonstradas, conspiram para a formação de convicção no sentido da destinação mercantil da droga apreendida: (a) a natureza e quantidade do entorpecente; (b) a forma de acondicionamento do entorpecente; e (c) forma com que se deu a prisão do acusado; (d) circunstâncias pessoais. 
Assim sendo, todas essas circunstâncias da ação somadas, demonstram a ocorrência da mercancia ilícita e impede o acolhimento da pretensão absolutória ou desclassificatória da defesa, não deixando dúvidas que o entorpecente era destinado ao comércio.
Como se sabe, o tipo penal incriminador à espécie se integra de várias fases sucessivas, articuladas uma com as outras, variando desde a produção até a sua entrega ao consumo, com atos preparatórios, acessórios ou complementares, alguns até despidos do caráter de comércio.
Sendo impossível apurar em conjunto a sua integralidade, há de se ponderar todas as fases em que se desenvolve esta atividade, tendo a lei se contentado, no escopo de combater as toxicomanias, em admitir que qualquer uma delas, por si só, configura o crime de tráfico ilícito de drogas.
Além do mais, traficante “não é apenas aquele que comercializa entorpecente, mas todo aquele que de algum modo participa da produção e na circulação de drogas” (RF 320/237).
Em defesa, o acusado requereu a desclassificação do delito para o artigo 28 da Lei nº 11.343/06. A tese defensiva desclassificatória deverá passar necessariamente pela análise do parágrafo 2º, do artigo 28, da Lei de Drogas.
O §2º do artigo 28, da Lei de Drogas explica que “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
Sobre os critérios distintivos entre a tipificação do delito no art. 28 e art. 33 da Lei de Drogas, assim leciona Renato Brasileiro de Lima:
"1) natureza e a quantidade da substância apreendida: é evidente que o critério da natureza e da quantidade de droga apreendida não pode ser utilizado como fator exclusivo para se distinguir o tráfico do porte de drogas para consumo pessoal. Afinal, até mesmo para descaracterizar o tráfico de drogas, é muito comum que traficantes tenham à disposição pequena quantidade de drogas. (...) Ora, atento à realidade em que vive e observando aquilo que as regras de experiência deverá concluir que tal quantidade jamais poderia ser consumida por um único indivíduo.
(...)
2) local e condições da ação: (...) Com efeito, se o agente for surpreendido em determinada localidade conhecida como ponto de distribuição de drogas, trazendo consigo a substância entorpecente acondicionada em pequenas embalagens para venda, sendo com ele apreendido grande numerário em dinheiro, provavelmente recebido dos usuários, demonstrando-se, ademais, uma constante movimentação de pessoas para o consumo e a aquisição de drogas, há de se concluir que se trata de tráfico de drogas;
3) circunstâncias sociais e pessoais: embora não seja um critério absoluto, leva-se em consideração a condição econômica do agente, no sentido de que a apreensão de grande quantidade de droga em poder de pessoa pobre seria um indicativo de traficância. (...) Ainda em relação às circunstâncias pessoais, convém destacar que a circunstância de ser o agente considerado usuário ou dependente de droga, por si só, não constitui motivo relevante para a descaracterização do tráfico de entorpecentes, mormente quando comprovada a sua condição de traficante e considerável quantidade com ele apreendida.
4) conduta e antecedentes do agente: (...) A nosso ver, se é verdade que os antecedentes do agente, isoladamente considerados, não podem ser utilizados para aferir se se trata de tráfico ou porte de drogas para consumo pessoal, também não é menos verdade que, em conjunto com os demais critérios apontados pelo art. 28, §2° (v.G., natureza e quantidade de droga apreendida), não há qualquer óbice à utilização dos antecedentes como mais um critério indicativo de possível traficância. Deveras, se o agente foi flagrado transportando várias pedras de crack em conhecido ponto de venda de drogas, ostentando condenações anteriores pelo crime de tráfico de drogas, parece não haver dúvidas de que seus maus antecedentes podem ser utilizados pelo magistrado como mais um critério indicativo da finalidade de mercancia. Enfim, desde que analisados em conjunto com demais critérios de aferição de consumo pessoal, os antecedentes do acusado podem ser sopesados pelo magistrado para o correto enquadramento típico, sem que se possa objetar que isso caracteriza um retorno indevido ao Direito Penal do autor." (Legislação criminal especial comentada: volume único. 9 ed. rev., atual. e ampl. Salvador: JuPODIVM, 2021, fls. 1038 a 1040).
De acordo com o caso em tela, foi constatado que o acusado Emerson Carlos da Silva guardava 19 (dezenove) porções da droga Cocaína, acondicionadas em pinos plásticos, tipo eppendorf, totalizando 4,97 (quatro gramas e noventa e sete centigramas) da referida droga. Conforme depoimentos dos policiais militares, a denúncia foi realizada pela mãe do réu, senhora Lúcia Maria da Silva, que também franqueou a entrada na residência. Além dos entorpecentes, os policiais militares encontraram uma balança de precisão com resquícios de Cocaína (laudo de fls. 29/31).  Não bastasse, o acusado não indicou motivação concreta para afastar a idoneidade da versão dos policiais. 
As circunstâncias em que os entorpecentes foram encontrados demonstra a finalidade de mercancia da droga, vez que estavam acondicionados em diversas porções. Ademais, os resquícios de Cocaína na balança de precisão demonstram que o objeto era utilizado na pesagem da droga. 
Isto posto, inviável a desclassificação do delito para o artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Igualmente, incabível a absolvição, vez que a prova é francamente hostil ao acusado.
No mais, não há que se falar no reconhecimento da causa de diminuição de que trata o artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, porquanto se trata de acusado com maus antecedentes (proc. 2038-59.2013 – fl. 112) e reincidente (proc. 3135-26.2015 – fls. 112/113).
Estabelecidas essas premissas quanto à análise da materialidade, autoria e tipicidade, passo, então, à dosimetria da pena, com atenção às funções preventiva e repressiva da sanção penal e observância do princípio da individualização da pena, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal e artigos 59 e 68, ambos do Código Penal.
Na primeira etapa, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, cumpre reconhecer que o réu é possuidor de MAUS ANTECEDENTES (proc. 2038-59.2013 – fl. 112); agiu com CULPABILIDADE normal à espécie; não há elementos nos autos para aferir a sua PERSONALIDADE ou CONDUTA SOCIAL; os MOTIVOS, as CIRCUNSTÂNCIAS e as CONSEQUÊNCIAS são inerentes ao delito; não há que se apreciar acerca do COMPORTAMENTO DA VÍTIMA. Desse modo, fixo a pena-base em seu patamar mínimo abstratamente previsto, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão, e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Quanto aos ANTECEDENTES, estes serão analisados na segunda fase da dosimetria, como reincidência, a fim de se evitar o bis in idem.
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante genérica da reincidência específica (proc. 3135-26.2015 – fls. 112/113), motivo pelo qual aumento a pena em 1/5 (um quinto). Ainda na segunda etapa, deixo de reconhecer a atenuante prevista no artigo 65, II, “d”, do Código Penal, (confissão), com fundamento no Enunciado nº 630 da Súmula do STJ, uma vez que o réu alegou ser usuário, negando a mercancia ilícita. Pena definida, portanto, em 06 (seis) anos de reclusão e o pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na terceira fase, porque ausentes qualquer causa de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena aplicada no estágio anterior.
O dia-multa é fixado no mínimo legal (1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado), à míngua de provas sobre as condições econômicas do réu.
A respeito da fixação do regime inicial e a possiblidade de substituição por restritiva de direitos, o Supremo Tribunal Federal reconheceu a inconstitucionalidade dos dispositivos que fixam o regime inicial fechado obrigatoriamente e que obstam a substituição da pena por restritiva de direitos para o delito de tráfico, pelo que devem ser observados os critérios gerais do Código Penal, conforme aresto que segue:
“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PENAL. POSSIBILIDADE DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS E DE FIXAÇÃO DE REGIME PRISIONAL DIVERSO DO FECHADO PARA O INÍCIO DO CUMPRIMENTO DA PENA. REEXAME A SER FEITO PELO JUÍZO DE PRIMEIRA INSTÂNCIA.1. Não competia ao Tribunal de Justiça do Acre, em julgamento de recurso exclusivo da defesa, complementar a sentença para acrescentar fundamento novo, não utilizado pelo juízo de primeiro grau, a fim de justificar a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.2. Este Supremo Tribunal Federal assentou serem inconstitucionais a vedação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a imposição do regime fechado para o início do cumprimento da pena, em se tratando de tráfico de entorpecente. Precedentes.3. Recurso parcialmente provido para determinar que o juízo da Vara de Delitos e Tóxicos e Acidentes de Trânsito da Comarca de Rio Branco reexamine dos os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e para a fixação do regime prisional, afastadas as vedações dos arts. 33, § 4º, e 44, caput, da Lei n. 11.343/2006 e do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990.” (STF Processo RHC 120416 AC Orgão Julgador Segunda Turma Publicação DJe-148 DIVULG 31-07-2014 PUBLIC 01-08-2014 Julgamento 24 de Junho de 2014 Relator Min. CÁRMEN LÚCIA).
Para início de cumprimento de pena, norteado pelos critérios previstos no artigo 33, §§2º e 3º, do Código Penal, fixo o regime inicial semiaberto, em razão do quantum da pena, a qual também impede a concessão dos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela Justiça Pública e, em consequência, condeno EMERSON CARLOS DA SILVA, qualificado nos autos (fl. 19), à pena de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e o pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, sob os consectários da Lei nº 8.072/90.
Autorizo, desde já, a destruição de entorpecentes que eventualmente tenham sido guardados para novos exames e decreto a perda em favor da União, dos objetos e valores apreendidos, que serão revertidos diretamente ao FUNAD, nos termos do artigo 63 e § 1º, da Lei 11.343/06.
“Status Libertatis”: Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, valendo, a presente deliberação, para os fins do artigo 316, parágrafo único, do CPP. Isto porque, diante da gravidade em concreto do delito (reconhecida pela sentença proferida nesta data), permanecem inalteradas as circunstâncias fáticas e jurídicas que justificaram a decretação da prisão preventiva. 
A manutenção da prisão preventiva se mostra necessária para garantia da ordem pública, porque, conforme folha de antecedentes (fls. 104/111 e 112/114), o réu ostenta antecedentes criminais, inclusive por crime de tráfico de drogas, evitando-se, ainda, a reiteração da conduta delitiva. 
Por esta razão, mantenho a custódia cautelar, pelos mesmos fundamentos da decisão proferida nestes autos (fls. 63/65), adotando-as como razão de decidir.
Expeçam-se as guias de execução provisória.
Transitada em julgado:
a) Intime-se o réu para pagamento da multa, expeça-se guia de execução definitiva e forme-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime;
b) Oficie-se ao IIRGD;
c) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do(s) apenado(s), conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e no Enunciado nº 09 da Súmula do Tribunal Superior Eleitoral;
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe.
Expeça-se certidão de honorários em favor em favor do Defensor Dativo, consoante termos e valores do Convênio OAB/Defensoria Pública.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais (artigo 804 do CPP), suspensa a exigibilidade, porquanto lhe concedo o benefício da justiça gratuita.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Guararapes, 14 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA