1500414-47.2019.8.26.0069
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA
Comarca: Bastos
Foro: Foro de Bastos
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... trazia consigo, para fins de tráfico, 08 invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 12,28 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo se apurou, Aparecido promovia o tráfico de drogas nas dependências do recinto de Rodeio de Iacri, onde acontecia a Festa do Peão, mais precisamente próximo da arquibancada, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bastos
Foro de Bastos
Vara Única
Rua 15 de Novembro  nº 50, Bastos-SP - cep 17690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500414-47.2019.8.26.0069 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500414-47.2019.8.26.0069
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 128/2019 - Delegacia de Polícia de Iacri
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Aparecido da Costa Ferreira Junior

Juiz de Direito: Dr. FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra APARECIDO DA COSTA FERREIRA JÚNIOR, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 23 de junho de 2019, por volta das 00h50, nas dependências do recinto de Rodeio da Festa do Peão, na cidade de Iacri, Comarca de Bastos, trazia consigo, para fins de tráfico, 08 invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 12,28 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo se apurou, Aparecido promovia o tráfico de drogas nas dependências do recinto de Rodeio de Iacri, onde acontecia a Festa do Peão, mais precisamente próximo da arquibancada, oportunidade em que foi abordado por policiais militares que haviam recebido informações acerca da venda de drogas pelo denunciado.
Realizada busca pessoal foi localizado 01 invólucro plástico contendo cocaína, com peso líquido de 4,18 gramas, dentro de seu bolso, 07 invólucros plástico contendo a mesma droga, com peso líquido de 8,1 gramas, no tênis direito, bem como a quantia de R$ 174,00 proveniente da anterior venda dos entorpecentes.
A quantidade, a natureza e forma de acondicionamento do entorpecente, o numerário apreendido e as circunstâncias da prisão em flagrante evidenciam que o denunciado praticava tráfico de drogas.
Auto de prisão em flagrante (fls. 03).
Boletim de ocorrência (fls. 08/09 e 11).
Auto de exibição e apreensão (fls. 13/18).
Laudo pericial de constatação (fls. 19/21).
Termo de audiência de custódia (fls. 66/69), ocasião em que foi convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva do acusado.
Relatório final (fls. 80/81).
Laudo pericial definitivo (fls. 108/110).
Notificado, o denunciado apresentou defesa prévia, pugnando pela rejeição da denúncia. Requereu a desclassificação da conduta do denunciado para aquela prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Por fim, requer a liberdade provisória do acusado (fls. 123/133).
A denúncia foi recebida em 01 de agosto de 2019 (fls. 164/166).
Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, quatro testemunhas arroladas pela Defesa e o réu foi interrogado.
No Habeas Corpus de nº 526.805-SP foi concedida a liberdade provisória ao acusado, com aplicação de medidas cautelares (fls. 253/254).
Deferido o pedido de instauração de incidente de dependência químico-toxicológico no réu, cujo exame concluiu que, ao tempo da ação, ele tinha comprometida parcialmente sua capacidade de determinação em razão de Síndrome de Dependência a Múltiplas Drogas (fls. 352/355).
Em memoriais finais, pugnou o Ministério Público pela procedência da pretensão punitiva com a condenação do acusado, nos termos da denúncia (fls. 424/436).
A Defesa, por sua vez, em memoriais finais, pugnou pela nulidade da busca e apreensão pessoal e de todos os elementos probatórios derivados, com fulcro no art. 157, caput e §1º, do CPP; Requereu a absolvição do acusado por não haver prova da existência do fato, com fundamento no artigo 386, II, do CPP, subsidiariamente, por não existir prova suficiente para  a condenação, à vista do VII, do dispositivo. Requer a desclassificação de tráfico de drogas para uso próprio (fls. 440/457).
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Ao contrário do que suscitado pela combativa defesa, não há que se falar em nulidade da busca pessoal. 
De fato, pelo que se extrai dos autos, os policiais haviam recebido denúncias de que o réu estava praticando o tráfico no interior do recinto. Em razão dessa notícia, deslocaram-se até as imediações da arquibancada do recinto e realizaram a abordagem no acusado. 
Este cenário, inclusive, era não só mais do que suficiente a justificar a abordagem e busca pessoal, ma sim impositivo aos policiais, sob pena de prevaricação.
Portanto, longe de haver nulidade, há sim estrito cumprimento da obrigação dos policiais militares, em consonância com o previsto no artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal, na medida em que havia fundada suspeita, depois concretizada. 
Assim, estéril a preliminar de fls. 441/449.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03), boletim de ocorrência (fls. 08/09 e 11), auto de exibição e apreensão (fls. 13/18), laudo pericial de constatação (fls. 19/21), relatório final (fls. 80/81), laudo pericial definitivo (fls. 108/110), bem como pela prova oral colhida no decorrer da instrução processual.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
A testemunha comum Luis Rogerio Moreno Sanches, policial militar, em juízo, ratificando o que disse em sede inquisitiva (fls. 02), relatou que estava apoiando a fiscalização na festa do peão em Iacri. Disse que tiveram informações de que o réu estava praticando o tráfico de entorpecentes no interior do recinto. Relatou que as denúncias davam conta de que o indivíduo estava vestindo uma camiseta marca "Nike" e toda vez que algum usuário se aproximava, ele abaixava e pegava algo no tênis. Afirmou que realizada a abordagem, foi localizada uma porção de cocaína e dinheiro no seu bolso, no interior do tênis, encontraram mais sete porções da mesma droga, além de R$ 100,00 na carteira do acusado. Relatou que foi indagado ao rapaz que o acompanhava, o qual afirmou o réu estava traficando.
A testemunha comum Anderson Avellaneda Luz, policial militar, em juízo, ratificando o que disse em sede inquisitiva (fls. 40), informou que foi recebida denúncia de que um indivíduo com camiseta preta, com escrita em amarelo, e boné verde estaria promovendo o tráfico de entorpecentes próximo a arquibancada. Disse que após avistá-lo, foi realizada a abordagem. Alegou que em revista, aprenderam uma porção de droga no bolso, dinheiro e mais sete porções, que estavam escondidas no tênis do acusado. Afirmou que o indivíduo que acompanhava o réu, confirmou que ele estava realizando o tráfico no recinto.
A testemunha comum Adilson Gomes Martins, em sede inquisitiva (fls. 04), narrou que acompanhava Aparecido no Rodeio, quando eles foram abordados. Disse que com o amigo foi localizado um pino de cocaína no bolsa da calça e mais sete pinos dentro do tênis. Informou que na sua posse não havia nada de ilícito. Em juízo, informou que acompanhou a apreensão do réu durante a festa do peão de Iacri, afirmou que foi localizado cocaína na posse do réu. Alegou que ele havia comprado o entorpecente para usar. Disse que não se recorda se tinha drogas no tênis do réu, tampouco que foi localizado dinheiro.
A testemunha de defesa Antonio Carlos Bispo da Silva, em juízo, narrou que trabalhava com o réu na Prefeitura de Herculândia. Informou que a carga horária era das 07h às 17h e o réu trabalhava na coleta de lixo. Disse que o acusado trabalhava há dois anos no cargo, recebendo um salário mínimo e mais insalubridade. Alegou que o réu nunca faltou no serviço e não tem conhecimento se ele era concursado ou contratado.
A testemunha de defesa Fabiana Cardoso Ferreira, irmã do acusado, em juízo, disse que o réu trabalhava como serviços gerais na Prefeitura de Herculândia. Afirmou que o acusado é usuário de drogas. Alegou que era responsável por fazer o controle financeiro do réu, que gastava o dinheiro com roupas, recarga de celular, sapatos. Disse que o celular apreendido foi ela quem deu de presente.
A testemunha de defesa Mateus Araujo Hernandes, em juízo, disse que pe vizinho do acusado. Relatou já ter ido com o réu a outras festas e tem conhecimento de que ele é usuário de drogas. Afirmou que o acusado já esteve preso por tráfico de drogas. 
A testemunha de defesa Tainara Martins Pereira da Silva, em juízo, disse que conhece o réu de uma festa e o acompanhava na data dos fatos. Declarou que em dado momento ele se ausentou, e quando tomou conhecimento o amigo havia sido preso.
O acusado Aparecido da Costa Ferreira Júnior, em sede inquisitiva (fls. 07), alegou que participava da festa do peão, quando foi abordado por policiais militares, que encontraram sete pinos de cocaína dentro do seu tênis e aproximadamente R$ 180,00 em dinheiro. Afirmou que a droga é para seu consumo e que é usuário de maconha e cocaína há sete anos. Aduziu que trabalha de serviços gerais na Prefeitura de Herculândia, recebendo R$ 1.280,00 por mês. Relatou já ter cumprido pena por tráfico de drogas. Em juízo, negou o tráfico, alegando que a droga era para seu uso. Asseverou que trabalha com serviços gerais na Prefeitura de Herculândia, tendo sido contratado pelo prefeito, porém não é concursado. Relatou que não pretendia usar toda a droga, mas esqueceu de deixar o entorpecente em casa. Afirmou que recebia um salário de R$ 1.200,00 reais na prefeitura e trabalhava há quase três anos no cargo de serviços gerais.
 Analisando o conjunto probatório, restou evidenciado que o réu praticou o crime a ele imputado na exordial acusatória (artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06).
Uma análise do feito deixa patente a autoria e a materialidade delitiva do crime de tráfico.
O crime de tráfico de drogas está previsto no artigo 33 da Lei 11.343/2006, descrevendo diversas condutas que caracterizam o ilícito, proibindo qualquer tipo de venda, compra, produção, armazenamento, transportar, trazer consigo, entre outras, drogas sem autorização ou em desconformidade com a legislação pertinente.
É certo que o mero “trazer consigo” já é mais do que suficiente à configuração do tráfico, a teor do artigo 33 da Lei de Drogas: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.
Primeiramente, observa-se que a quantidade da droga e a forma de acondicionamento faz com que seja possível concluir com tranquilidade e segurança que o réu praticava tráfico de entorpecentes no interior do recinto de Rodeio da Festa do Peão.
A versão trazida pelo réu mostra-se absolutamente inverossímil. A alegação de que havia comprado os entorpecentes para seu uso não é crível pelo simples fato de ser consabido que o "valor de mercado" desse entorpecente é muito superior a condição do acusado, que alegou trabalho lícito, recebendo remuneração de R$ 1.188,19 (fls. 143). Além disso, mostra-se justificativa rasa, pois a quantidade de drogas apreendidas é expressiva, demonstrando ser exagerado demais para apenas uma pessoa consumir. 
Ademais, a eventual condição de usuário de entorpecentes, por si só, não afasta a possibilidade do exercício do comércio ilegal, por absoluta compatibilidade entre ambas, mesmo porque muitas vezes o usuário ingressa comercializa o entorpecente para sustentar seu vício.
O pedido de desclassificação do crime tipificado no artigo 33 da lei 11.343/06 para o tipificado no artigo 28, não deve prosperar, considerando a grande quantidade de droga em seu poder e embalada de forma que deixa claro que seria entregue a terceiro.
A concretude dos depoimentos policiais foi certa, nessa senda "O depoimento do policial é tão válido como outro qualquer, desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, indeclinável credibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas" (RT 574/401). E mais: "Os policiais não estão impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos em cuja fase inquisitorial tenham participado. A eventual inidoneidade tem que ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, pois o simples fato de ser a testemunha um policial não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento" (RT 594/332. Em idêntico sentido: RTs 394/282, 526/445, 554/420, 558/313, 568/315, 581/311; RJTJ 93/400 e 95/468, dentre tantos.
Registre-se que, além de não demonstrado o interesse em prejudicar o acusado, o depoimento deles pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte (STJ HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005).
De se pontuar a quantidade de entorpecente encontrado, bem como a forma de acondicionamento do entorpecente, uma vez que foram encontradas 08 invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 12,28 gramas. Por essas circunstâncias, denota-se a intenção de comercialização por parte do acusado. Não menos importante, fora apreendida com o réu a quantia de R$ 174,00 (cento e setenta e quatro reais), denotando lucro de venda feita momentos antes de sua prisão em flagrante. 
Diante do conjunto probatório (quantidade de entorpecentes, forma de acondicionamento, circunstâncias da apreensão e local onde foram encontrados), é evidente a prática delitiva pelo réu, no interior do recinto de Rodeio de Iacri, sendo perfeitamente enquadrado no artigo 33, caput, e artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006.
Delineada a responsabilidade penal do réu pelo crime de tráfico de drogas, resta fixar a reprimenda devida.
Na primeira fase da aplicação da pena, de acordo com os requisitos do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o agente não ostenta maus antecedentes, porém, é certo que é reincidente específico (fls. 419). Contudo, para evitar dupla punição, a pena base será fixada no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes, até porque preponderante a agravante da reincidência específica, de forma que a pena base será elevada na metade, restando a pena fixada em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista do artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, por isso elevo a pena em 1/6 (um sexto). Contudo, há a causa de diminuição de pena do parágrafo único do artigo 26 do CP, posto que o agente foi reconhecido como pessoa semi imputável. Todavia, diante de sua personalidade, impõe-se a redução de 1/3 (um terço), sem transformação em medida de segurança, que já se mostrou estéril ao agente. 
Assim, resta a pena de forma definitiva, fixada em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
 Inviável a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, em razão da reincidência específica, o que denota que se dedica a atividades criminosas.
Tratando-se de crime equiparado a hediondo (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90), bem como pela reincidência específica do réu, este iniciará o cumprimento de sua pena no regime fechado.
Por efeito da pena aplicada é impossível conceder ao réu os benefícios do artigo 44 e 77 do Código Penal.
Isto posto e considerando o tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar APARECIDO DA COSTA FERREIRA JÚNIOR, como incurso nas penas do artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, a cumprir, em REGIME FECHADO, a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cujo valor unitário fica fixado no mínimo legal da Lei de Drogas. 
Estando o réu em liberdade, eis que concedida ordem pela E. Superior Instância (Habeas Corpus), poderá recorrer em liberdade.
Decreto a perda do bem apreendido (celular) e valores, eis que meio necessário à realização do tráfico de drogas, em favor da União, com fundamento no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 63, I, da Lei 11.343/06, assim como autorizo a incineração da droga, caso ainda não realizada.
Com o trânsito em julgado, oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal.
Custas ex lege.
P.I.C.
Bastos, 03 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA