1500502-82.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2104527/2022 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 24347520 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2104527 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON CARLOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500502-82.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500502-82.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2104527/2022 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 24347520 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2104527 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON CARLOS DE DEUS MARQUES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado




VISTOS.
WELLINGTON CARLOS DE DEUS MARQUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 e no artigo 14 da Lei n.º 10.826/03, em concurso material de crimes, porque no dia 16 de abril de 2022, por volta das 17 horas, na Rua Professora Hilda Matos, n.º 25, Parque Residencial Maria Elmira, nesta cidade e Comarca de Caçapava, o réu, supostamente, guardava, para fins de comércio e entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 55 (cinquenta e cinco) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 24 e laudo de constatação provisória a fls. 30/32. Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima indicadas, o acusado, supostamente,  portava e mantinha sob sua guarda, arma de fogo e munições de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 95), constituiu defensor e apresentou defesa prévia (fls. 96/97), sendo recebida a denúncia em 12/07/22 (fls. 132/133). 
Durante a instrução, realizada de forma virtual, conforme autorizado no Provimento CSM n.° 2651/22 (art. 1º, §1º e art. 8º), foi ouvida uma testemunha comum, bem como foi o réu interrogado. Em debates orais, o parquet e a defesa pugnaram pela desclassificação do tráfico e a condenação do réu por porte de arma de uso permitido.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A hipótese é desclassificação da conduta descrita no artigo 33 da Lei 11.343/06 para o tipo penal previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06 e de condenação do réu como incurso no artigo 14 da Lei n.º 10.826/03.
Com efeito, a materialidade delitiva encontra-se provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 02/05), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 24), Laudo de Constatação Provisória (fls. 30/32), Laudo Arma (fls. 80/86), Exame Químico-Toxicológico (fls. 139/141) e pela prova oral coligida em juízo. 
A autoria do réu é induvidosa, a começar por sua confissão. 
Em interrogatório judicial, WELLINGTON CARLOS DE DEUS MARQUES disse que tem 29 anos, é solteiro, tem um filho, estudou até a oitava série, é coletor, já foi condenado por tráfico de drogas. Em relação aos fatos, admitiu que possuía drogas em sua casa, mas esclareceu que elas eram para seu uso próprio; disse que, desde que respondeu ao processo no passado, constituiu família e deixou de vender drogas, esclarecendo que é usuário de cocaína. Quanto à arma e munições, confessou sua posse e propriedade espontaneamente aos policiais, afirmando que sua prisão foi para seu bem, pois vinha usando muitas drogas na rua naquela época. Reafirma que é usuário há muito tempo e que não vende mais drogas. Estava vivendo de bicos e ajudava seu filho na medida do possível, pois sua ex-companheira tem plena consciência de sua condição. É usuário apenas de cocaína; chegava a ficar dois a três dias na rua usando. Contou que quando foi abordado estava desde sábado usando cocaína. Ganhava R$350,00 fazendo bicos. Conseguia comprar a droga, pois tinha um dinheirinho guardado para trocar de carro. Estava no carro procurando a droga para poder usar, imaginando que ela estivesse lá. 
Lembre-se que "a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa" (RJDTACRIM 12/112), circunstância esta que não se apresenta no presente caso.
O policial militar MACIEL VAZ MAGALHÃES, em juízo, disse que, no dia, o Copom irradiou um alerta de indivíduo na via com arma de fogo em mãos, razão pela qual foram patrulhar com vistas a verificar tal denúncia. Ao adentrarem na via, o réu estava dentro de um carro sucateado em frente a sua residência de numeral 25. De pronto, seu colega desembarcou da viatura e abordou o acusado de surpresa. Nesse momento, o réu urinou na calça e foi dada uma busca pessoal por cima e encontrada uma munição em seu bolso.  Indagado sobre o armamento, ele disse que não possuía arma. No veículo, localizaram outros projéteis deflagrados do mesmo calibre e um próximo ao carro. Feito contato com a cunhada do réu e ela franqueou a entrada no local, mas não foi encontrada a arma; todavia, na garagem da residência, em meio a materiais de construção, foi encontrada uma sacola com 55 eppendporfs de cocaína. O réu disse que a cocaína era para próprio uso, apesar da quantidade ser grande. Não foi possível fazer uma revista minuciosa no réu, pois ele estava todo urinado, mas no DP encontraram em suas partes íntimas um revólver calibre 22.  Na hora da abordagem o réu estava sozinho na rua; foi somente depois da abordagem é que seus familiares apareceram. O réu estava louco e dizia que estava procurando a droga no carro para usar. 
Como se vê, das provas produzidas em juízo não se constata que o réu tenha sido flagrado em atividade típica de mercancia. Demais disso, a denúncia repassada ao COPOM não indicava que o acusado estava traficando na rua, mas que “pessoa armada estava andando em via pública”.
Apesar da quantidade de drogas apreendida não ser ínfima, ela é perfeitamente compatível com o uso exclusivo e desenfreado de um viciado, merecendo ressaltar que o acusado disse em seu interrogatório em juízo que chegava a ficar dois ou três dias cheirando compulsoriamente cocaína.
Outrossim, não foram apreendidos em poder do acusado ou em sua residência nenhum petrecho destinado à fabricação, venda e/ou preparo de drogas, a exemplo de embalagens, balança de precisão e/ou caderno com anotações características da venda de drogas. Tampouco dinheiro foi apreendido em seu poder.
Embora não se desconheça que muitos usuários se envolvem com o tráfico à vista da necessidade de sustentar o próprio vício, recebendo porções de droga para pagamento da mercancia ilícita perpetrada, não restou comprovado o intuito mercador do entorpecente apreendido escondido na garagem do acusado.
Também não fora feita campana ou diligências pelos policiais militares a demonstrar que o réu tenha mantido contato com terceiros, possivelmente usuários, a reforçar a imputação de tráfico.  Os policiais também não confirmaram, por outros meios, que a cocaína apreendida nos autos se destinava efetivamente à mercancia ilícita pelo acusado, militando-se em seu favor a dúvida.
Não se pretende desqualificar os depoimentos dos policiais militares, mas dar guarida à confissão do réu de que a droga apreendida nos autos destinava-se exclusivamente ao seu consumo próprio.
Lembre-se que a prova testemunhal de servidores policiais tem idêntico valor probatório a de qualquer outra testemunha, porém, para a correta formação da culpa, em respeito ao princípio constitucional da presunção de inocência, deve ela vir respaldada e amparada por outros elementos de prova.
Nesse diapasão decidiu-se nos autos da apelação n. 00950.485.3/6-0000-000, da 13ª Câmara Criminal do TJ/SP, em acórdão relatado pelo e. Des. LOPES DA SILVA, e que se vê publicado in Lex 320/899, verbis: “Não se nega, evidentemente, validade à palavra dos policiais. Sempre prestigiada pela jurisprudência, especialmente nos crimes de que tratam estes autos, de regra é suficiente para embasar um decreto condenatório. Nem por isso, entretanto, se lhe pode conferir infalibilidade que não lhe é própria. Assim, se a palavra dos policiais, por influência de alguma causa, não exprime a certeza que dela se requer, revelando, antes, um estado de mera probabilidade, quando não de simples possibilidade ou de opinião a respeito do afirmado, não se lhe pode dar crédito suficiente e deve, como qualquer outro elemento de prova, ser afastado do conjunto probante, especialmente quando, como no caso, vem confrontada pela retratação judicial da única testemunha que acompanhou a ação policial”.
Assim, impõe-se a desclassificação pretendida para a figura típica do artigo 28 da Lei 11.343/06.
Em casos semelhantes, confira-se: 
“Denunciado o réu como traficante de tóxico, à acusação cumpre provar a assertiva. Se essa prova é difícil, tal circunstância não transfere àquele o ônus de provar o contrário, ou seja, que não é traficante, pois nesse caso teria que demonstrar fato negativo” (TJSP AC 26.264 Rel. Paulo Neves RT 588/320).
“A destinação do entorpecente ao comércio não pode ser presumida, mas antes deve ficar conferidamente demonstrada. Apresentando-se frágil e insegura a prova do comércio, justifica-se a desclassificação de tráfico para uso próprio” (TJSP AC 164.525-3/4 Rel. Devienne Ferraz RT 727/473).
Quanto ao crime previsto no Estatuto do Desarmamento, diante da confissão do réu, secundada pela firme narrativa do policial militar e pelo laudo pericial de fls. 80/86, é de rigor a condenação do acusado.
Nem se cogite que a presente ação poderia ser improcedente ante a falta de perigo iminente à sociedade. Não se olvide que os crimes previstos no Estatuto do Desarmamento são classificados como crime de perigo abstrato (presumido) e, como tal, dispensam a prova do efetivo perigo à coletividade para sua consumação.
Assim, leciona Fernando Capez: 
“Pune-se a infração de perigo para que não venha transformar em um dano efetivo. No caso da Lei nº 10.826/2003, o interesse maior protegido é a incolumidade pública, evitando-se seja exposta a qualquer risco de lesão. (...) O intuito foi, portanto, o de impedir que uma conduta, ilusoriamente inofensiva, pudesse de convolar em um efetivo ataque à pessoa humana. Daí a razão de punir as condutas como infração de perigo. (...) Não exigiu o legislador, para a consumação do crime, a demonstração concreta de que pessoa determinada tenha ficado, efetivamente, exposta a algum risco, optando por punir a mera conduta infracional, independentemente da comprovação da efetiva exposição a risco dessa ou daquela vítima”.
De todo modo, ao que consta da prova pericial de fls. 80/86, a arma de fogo apreendida em poder do réu “PODERIA SER EFICAZMENTE UTILIZADA PARA REALIZAR DISPAROS”.
Desse modo, comprovadas a materialidade e a autoria do delito, nos termos da fundamentação supra, a condenação do réu é medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena, com fulcro no artigo 59 e 68 do Código Penal.
Quanto ao crime do artigo 14 da Lei 10.826/03, na primeira fase da dosimetria, verifico que a arma de fogo apreendida em poder do acusado estava municiada, o que indica culpabilidade exacerbada. Ademais, o réu é portador de maus antecedentes e personalidade tendente ao crime, pois condenado em definitivo nos autos do processo de nº 2076-05.2011.8.26.0101 (fls. 132/133). Assim, majoro a pena base em 1/4, ensejando o total provisório de 02 anos e 06 meses de reclusão, além de 12 dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes agravantes, mas presente a atenuante da confissão, razão pela qual realizo a diminuição das penas em 1/6, ensejando o total de 02 anos e 01 mês de reclusão, além de 10 dias-multa. 
Na derradeira etapa, ausentes outras causas de aumento ou diminuição, torno as sanções acima estabelecidas definitivas.
À míngua de elementos no que tange à situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do maior salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato, conforme exegese do artigo 49, §1° c.c. o artigo 60, caput, ambos do Código Penal, e deverá ser corrigido na forma da lei (CP, art. 49, §2°).
Atendendo aos ditames fixados pelo artigo 44 do Código Penal, considerando o caráter retributivo e preventivo da sanção penal, a despeito dos maus antecedentes do réu, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, especificamente por prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena corporal e prestação pecuniária de um salário mínimo, a ser destinada à entidade pública ou de assistência social fixada pelo juízo das execuções criminais.
Pelo mesmo motivo, fixo ao réu o regime inicial aberto. 
Quanto ao crime do artigo 28 da Lei 11.343/2006, observando os elementos norteadores previstos no art. 59 do Código Penal e art. 42 da Lei de Drogas, diante dos maus antecedentes e da confissão do acusado, entendo necessária para sua punição e ressocialização a aplicação das medidas previstas no art. 28, inciso II e III da Lei 11343/2006, quais sejam, prestação de serviços à comunidade, pelo período de 03 meses, além de medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo e acompanhamento pelo CAPS AD por período de 03 meses.
DISPOSITIVO
Ante o exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PENAL, desclassificando a conduta prevista no artigo 33 da Lei 11.343/2006 para o fim de declarar o réu WELLINGTON CARLOS DE DEUS MARQUES como incurso no artigo 28 da Lei 11.343/2006 e no artigo 14 da Lei n.º 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal, condenando-o:
A) pelo crime previsto na Lei de Drogas à pena de prestação de serviços à comunidade, em entidade a ser fixada pelo juízo das execuções, pelo prazo de 03 meses, além de medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo e acompanhamento pelo CAPS AD por período não inferior a 03 meses, 
B) pelo crime previsto no Estatuto do Desarmamento às penas de 02 anos e 01 mês de reclusão, em regime inicial aberto, além de 10 dias-multa, no menor valor unitário, com correção na forma da lei, substituindo a pena corporal por prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena privativa de liberdade e prestação pecuniária de um salário mínimo, a ser destinada à entidade pública ou de assistência social fixada pelo juízo das execuções criminais.
Considerando a conversão da pena privativa de liberdade em restritivas de direito, o período em que o acusado esteve preso preventivamente por este processo (mais de quatro meses!), bem como o regime inicial fixado (aberto), faculto-lhe o direito de recorrer em liberdade, revogando sua prisão preventiva. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Custas na forma da lei. 
Com o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) se o caso, expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado para defesa do réu, observando-se os termos do convênio firmado entre a OAB e a Defensoria Pública.
P.R.I.C.

Caçapava, 02 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA