1500056-08.2022.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... da autoria, pois o réu confessou o tráfico. Admitiu a posse do entorpecente e se justificou o envolvimento com o tráfico em razão de uma dívida de um carro adquirido do traficante. Demonstrou arrependimento e disse que estava largando o tráfico. Os policiais militares João Gabriel da Silva e Wellington Luiz Bianchi disseram que estavam em patrulhamento, quando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1500056-08.2022.8.26.0286
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2012473/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 22440013 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 167/22/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2012473 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2012473 - 04º D.P. ITU, 167/22/610 - 04º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO VINICIUS LIMA TUBIAS
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Réu Preso

Aos 17 de março de 2022, às 16:00h, na s 2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, da Representante do Ministério Público, Dra. Mariane Monteiro Schmid, da advogada Dra. Ana Luiza Camolesi – OAB/SP 412346, do réu Diogo Vinicius Lima Tubias, da testemunha da acusação Wellington Luiz Bianchi e a da testemunha da defesa Janaína Roberta Ferreira Lima. Ausente a testemunha João Gabriel da Silva Rodrigues. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas presentes, através do sistema de videoconferência. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha ausente, o que foi homologado. Em seguida, o réu foi interrogado, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A), POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: "VISTOS, DIOGO VINÍCIUS LIMA TUBIAS, qualificados nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 13 de janeiro de 2022, nesta comarca de Itu, teria trazido consigo, para fins de tráfico, 22 (vinte e duas) porções de cocaína e 56 (cinquenta e seis) de “crack”. O réu foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 42/43). A defesa preliminar foi apresentada às fls. 92/93 e a denúncia foi recebida em 31 de janeiro de 2022 (fl. 101). Durante a instrução realizada de maneira virtual, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado pelo tráfico. A Defesa requereu o reconhecimento do privilégio, a fixação da pena no mínimo e o regime mais brando. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/09), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 08), auto de constatação preliminar (fls. 10) e laudo químico-toxicológico (fls. 126/129), que comprovou que as substâncias apreendidas eram cocaína e maconha. Também não há dúvidas da autoria, pois o réu confessou o tráfico. Admitiu a posse do entorpecente e se justificou o envolvimento com o tráfico em razão de uma dívida de um carro adquirido do traficante. Demonstrou arrependimento e disse que estava largando o tráfico. Os policiais militares João Gabriel da Silva e Wellington Luiz Bianchi disseram que estavam em patrulhamento, quando avistaram três rapazes em um ponto já conhecido pelo tráfico. Ao avistarem a viatura, os três se evadiram, impossibilitando a abordagem, sendo que um deles vestia uma camiseta de cor rosa. Aproximadamente duas horas depois, retornaram ao local com apoio de motocicletas da ROCAM, sendo realizado o cerco. Ao se aproximarem do local, depararam-se com o rapaz de camiseta rosa, que se tratava do acusado Diogo e realizaram sua abordagem. Em revista pessoal, encontraram em uma pochete que o réu trazia na cintura 22 microtubos contendo cocaína, 56 pequenas pedras de “crack” e 11 porções de maconha, além de R$92,00 em dinheiro. Indagado, o réu disse que o outro rapaz seria o dono das drogas encontradas com ele e por isso fugiu. Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a confissão judicial, inequívoco que as drogas pertenciam ao acusado e se destinavam ao tráfico. A grande quantidade, variedade de drogas, as circunstâncias da prisão e a confissão judicial confirmam o tráfico de maneira inequívoca. As provas são suficientes para a condenação. Aplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4°, da Lei 11.343/06, pois primário o réu (fls. 30/31) e presentes os demais requisitos legais. Embora ostente outro processo criminal por tráfico, sequer foi notificado naqueles autos, não há julgamento e não existe óbice ao benefício. Diminuo a pena em ½ (metade). O réu não é merecedor de diminuição máxima, pela grande quantidade e variedade de drogas e por ostentar outro processo criminal pelo mesmo crime, indicando conduta social mais reprovável. Passo à fixação da pena. A pena-base será aplicada no mínimo, por não existirem circunstâncias que exijam a exasperação. Fixo a pena-base em 05 (cinco) anos. As atenuantes não podem reduzir a pena abaixo do mínimo. Pelo privilégio previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, diminuo a pena em ½ (metade). Fixo, pois, a pena em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, tornando-a definitiva. A pena pecuniária fica aplicada na mesma proporção, totalizando 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no menor valor. O regime de cumprimento de pena deve ser o inicial semiaberto, em razão da gravidade do delito, da grande quantidade e variedade de drogas e por ostentar o réu outro processo por tráfico, indicando a necessidade do regime intermediário. Incabível qualquer benefício. ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e condeno o réu DIOGO VINÍCIUS LIMA TUBIAS, qualificado nos autos, a cumprir pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, § 4º, da Lei 11.343/06. Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, por se tratar de crime gravíssimo, envolvendo grande quantidade de droga e por ostentar o réu outro processo por tráfico, indicando que a manutenção da prisão é necessária para garantia da ordem pública e futura aplicação da lei penal. Recomende-se ao acusado na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no "rol dos culpados" e encaminhe-se o numerário apreendido à SENAD, por se tratar de produto de crime, ora declarado perdido em favor da União. Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. " O RÉU E A DEFENSORA MANIFESTARAM O DESEJO DE NÃO RECORRER. Informou, ainda, não ter condições de pagar a multa. Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-Saj. Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):Promotor(a):

Defensor(a):Ré(u):