1500846-06.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... foram cometidos dois crimes de roubo, praticamente concomitantementes contra 
vítimas diferentes, por três pessoas. Neste sentido a jurisprudência: "DIREITO 
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DELITO DE ROUBO MAJORADO. REGIME INICIAL
PARA O CUMPRIMENTO DA PENA. CONCURSO DE AGENTES. GRAVE AMEAÇA. EMPREGO DE ARMA DE 
FOGO. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. MODUS ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: (11) 2388-6643, Mauá-SP - E-
mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500846-06.2022.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2115833/2022 - 
24619148 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 2115833 -  BH9280-1/2022 - 01º DP MAUÁ- 
DR.ALFREDO GARBINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALISSON ROCHA DE SOUZA e outros
Data da Audiência:
06/06/2022

Réu Preso

Em 6 de junho de 2022 às 13h30, em razão da pandemia de COVID-19 e em conformidade 
com o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da Magistratura, bem 
como dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça e, 
ainda, da Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito de 
possibilitar a prestação jurisdicional, considerando a urgência que o caso requer 
por se tratar de réus privados de liberdade e a não disseminação do novo 
coronavírus, realiza-se a presente audiência por meio virtual com o uso da 
ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes do ato 
processual. Preliminarmente, os acusados e o Defensor reuniram-se em sala 
reservada, sem que nenhum outro participante tivesse acesso ao conteúdo do diálogo 
por intermédio de reunião, via Teams. A seguir, instalou-se formalmente a audiência
sob a presidência do Exmo. Sr. Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de 
Direito, comigo, escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. 
Presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando
o ato em tempo real: o Ministério Público, representado pela Promotora de Justiça, 

Dra. Rosinei Horstmann Saikali. Presentes os réus Wallisson Rocha de Souza, João 
Gabriel da Silva e Matheus Venâncio Sobral. Presente o Defensor Público, Dr. Daniel
Durvault Lemes Roitberg.  Presentes as vítimas Luiz Pereira de Souza e Richard 
Cordeiro dos Santos. Presentes as testemunhas José Martins dos Santos e José 
Marques. A seguir, certificou-se a incomunicabilidade das partes, nos termos dos 
artigos 456 do Código de Processo Civil e artigo 210 do Código de Processo Penal. 
Por se sentirem constrangidas, as vítimas solicitaram que os réus não presenciassem
seus depoimentos. Iniciados os trabalhos, pela defesa foi dito: "A defesa nega os 
fatos, sendo os acusados inocentes, o que restará provado ao final da instrução. 
Arrolam-se as mesmas testemunhas indicadas pela acusação. Pelo MM. Juiz foi 
decidido: "Concedo a gratuidade da justiça aos réus. Anote-se. As alegações em 
defesa serão apreciadas ao final. Não se vislumbra neste momento causa legal de 
absolvição sumária. Assim, nos termos dos artigos 399 e 400, ambos do Código de 
Processo Penal, mantenho o recebimento da denúncia". A seguir, foram inquiridas as 
vítimas e a testemunha José Marques, cujas declarações e manifestações foram 
colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo
Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a 
extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de 
acesso. Pelas partes foi manisfestada a desistência da oitiva da testemunha José 
Martins dos Santos, o que foi homologado pelo MM, Juiz. A seguir, pela Defesa foi 
requerido nova conversa com os acusados antes do interrogatório, sendo 
possibilitada novamente a reunião reservada, obedecendo todas as prerrogativas 
estabelecidas em lei. Em seguida pelo MM. Juiz foram interrogados os réus. Dada a 
palavra às partes para requerimento de alguma diligência, nada foi requerido. A 
seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Não havendo outras provas a serem produzidas, 
declaro encerrada a instrução." Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça e 
posteriormente à Defesa, que se manifestaram, nos seguintes termos, cujas 
declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do 
artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta 
devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com 
disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Em seguida o MM. Juiz 
proferiu a seguinte Sentença: “I - Relatório. MATHEUS VENANCIO SOBRAL, qualificado 
a fls. 31/32 e 47, JOÃO GABRIEL DA SILVA, qualificado a fls. 37 e 45, e WALISSON 
ROCHA DE SOUZA, qualificado a fls. 41 e 49, foram denunciados como incursos no 
artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 28 
de abril de 2022, por volta das 18h:30min, Rua Geraldo Nunes Cordeiro, nº 266, 
nesta cidade e comarca de Mauá, agindo com unidade de propósitos e identidade de 
desígnios entre si, mediante violência  e grave ameaça exercida com arma de fogo, 
subtraíram, em proveito comum, o veículo HYUNDAI/HB20, placas QMR-0793, e um 
aparelho celular da marca Apple (fls. 22/23), pertencentes a Luiz Pereira de Souza 
(fls. 103/105). Outrossim, MATHEUS VENANCIO SOBRAL, JOÃO GABRIEL DA SILVA e 
WALISSON ROCHA DE SOUZA, já qualificados nos autos, também foram denunciados como 
incursos no artigo 157, § 2º, incisos II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, 
porque no dia 28 de abril de 2022, por volta das 18h:40min, na Rua Geraldo Nunes 
Cordeiro, nº 153, nesta cidade e comarca de Mauá, agindo com unidade de propósitos 
e identidade de desígnios entre si, mediante grave ameaça exercida com arma de 
fogo, subtraíram, em proveito comum, um aparelho celular da marca Apple (fls. 
22/23), pertencente a Richard Cordeiro dos Santos (fls. 103/105). Foi convertida a 
prisão em flagrante dos acusados em preventiva (fls. 71/73). A denúncia foi 
oferecida (fls. 102) e recebida sendo designada teleaudiência, nos termos da 
Resolução 317 do Conselho Nacional de Justiça e do Comunicado 284 das Normas de 
Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado 
de São Paulo, com a concordância tácita das partes (fls. 109/114). Os réus foram 
citados (réu João Gabriel - fls. 141 -, réu Matheus – fls. 142 -, e réu Walisson – 
fls. 143), apresentaram defesa preliminar (termo de audiência) e o recebimento da 
denúncia foi mantido (termo de audiência). Na audiência de instrução e julgamento, 
por meio de gravação audiovisual, foram inquiridas as vítimas Richard Cordeiro dos 
Santos (gravação audiovisual) e Luiz Pereira de Souza (gravação audiovisual), a 
testemunha José Marques (gravação audiovisual), e, por fim, procedeu-se o 

interrogatório dos réus Matheus Venancio Sobral (gravação audiovisual), João 
Gabriel da Silva (gravação audiovisual) e Walisson Rocha de Souza (gravação 
audiovisual). Nesta audiência, as partes desistiram da oitiva da testemunha José 
Martins dos Santos Filho (termo de audiência). Na fase extrajudicial, foram ouvidos
os réus Matheus Venancio Sobral (fls. 9), João Gabriel da Silva (fls. 10) e 
Walisson Rocha de Souza (fls. 11), as vítimas Richard Cordeiro dos Santos (fls. 15)
e Luiz Pereira de Souza (fls. 16), e as testemunhas José Martins dos Santos Filho 
(fls. 17) e José Marques (fls. 18/19). A instrução foi encerrada (termo de 
audiência). A acusação em debates orais propugnou pela condenação do réu e o regime
inicial fechado para o início de cumprimento de pena (gravação audiovisual). A 
defesa dos réus Matheus, João Gabriel e Walisson, em debates, requereu 
preliminarmente a nulidade do processo, porque o reconhecimento não observou o 
artigo 226 do Código de Processo Penal. No mérito, requereu a improcedência da 
ação. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena no mínimo
legal, o reconhecimento da atenuante da menoridade do réu João Gabriel, o 
afastamento da causa de aumento do emprego de arma de fogo, o regime semiaberto e o
direito de recorrer em liberdade (gravação audiovisual). Auto de prisão em 
flagrante delito (fls. 1/2). Auto de reconhecimento de objeto positivo (fls. 21). 
Auto de entrega (fls. 22/23). Auto de exibição e apreensão (fls. 24/25). Auto de 
reconhecimento de pessoa positivo (fls. 26). Laudo de exame na arma (fls. 125/128).
Folha de antecedentes (réu Walisson - fls. 56/58 = 156/158 -, réu Matheus – fls. 
62/63 = 151/153 -; e réu João Gabriel – fls. 66 = 154/155) e certidão (réu Walisson
- fls. 59/61 -, réu Matheus – fls. 64/65 -, e réu João Gabriel – fls. 68/69). II - 
Fundamentação. A ação penal é parcialmente procedente. A materialidade do crime 
restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/2), auto 
reconhecimento de objeto positivo (fls. 21), auto de entrega (fls. 22/23), auto de 
exibição e apreensão (fls. 24/25), auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 
26), laudo de exame na arma (fls. 125/128) e pela prova oral colhida em juízo. A 
autoria também restou comprovada. Em juízo, a vítima Richard Cordeiro dos Santos 
disse que: a) o endereço onde aconteceu o furto é o meu local de trabalho, eu ia 
sair para ir embora e iria pegar o ônibus para eu ir para a casa com a minha 
esposa; b) quando eu sai pela porta, escutei uma gritaria, quando fui levantar a 
minha cabeça, colocaram a arma no meu peito, pediram o meu celular e somente 
escutava o veículo acelerar; c) fui abordado por uma única pessoa; d) eu acho que 
vi três pessoas, no caso do Luiz que estava na frente, de relance parece que havia 
uma pessoa com ele; e) o Luiz é tio do meu patrão; f) parecia que o Luis tinha 
acabado de estacionar o carro; g) eu não tenho como reconhecer, porque foi muito 
rápido, eu somente vi o boné e a arma; h) o meu celular foi recuperado; i) depois 
de uns 50 minutos eu entrei em contato com o meu patrão e ele me avisou que; j) eu 
acho que além da pessoa que me abordou, parece que vi duas pessoas abordando o 
Luiz; k) ele pegou o meu celular e mandou eu entrar para dentro (gravação 
audiovisual e fls. 15). A testemunha José Marques, judicialmente, disse que: a) 
estávamos em patrulhamento pela Jardim Nova e vimos três pessoas praticando o 
roubo; b) o Matheus ia assumir a condução do veículo e jogou um objeto dentro dele 
que parecia ser uma arma de fogo; c) eles correram, mas foram detidos; d) Walisson 
estava com um IPhone e João Gabriel com o outro Iphone; e) depois foi localizado 
dentro do veículo a arma de fogo; f) eles negaram o roubo; g) as vítimas 
reconheceram eles; g) eles confessaram informalmente, acho que no papel não; h) eu 
abordei eles um pouco mais a frente do local do assalto; h) eles estavam tentando 
entrar no veículo para dar partida, eles não entraram no veículo; i) eles foram 
abordados
 uns 50 a 100 metros do local e não os perdi de vista em nenhum momento; j) o 
policial José Martins dos Santos Filho estava junto comigo e tem as mesmas 
informações que eu (gravação audiovisual e fls. 18/19). Judicialmente, a vítima 
Luiz Pereira de Souza disse que: a) eu estava chegando de um hospital na Rua Luiz 
Geraldo Nunes Cordeiro, com a minha filha e um bebezinho e fomos abordados; b) eles
pegaram o meu celular e o celular de um rapaz que estava encostado na barbearia; c)
eles fizeram eu entrar no carro, liga-lo e mandaram eu sair, daí passou uma 
viatura, eles correram e foram detidos; d) eles deixaram o carro e levaram os 

celulares; e) o rapaz que apontou a arma eu reconheci, era branco e os outros dois 
um moreno e outro branquinho também; f) eles saíram da minha visão; g) na hora a 
polícia nem sabia da situação, um motoqueiro contou para a polícia e a polícia foi 
atrás deles; h) eles foram pegos em outra rua; i) eles estavam a pé; j) antes de 
pegar eles, a polícia não falou comigo; k) depois que eles correram, passou uns 10 
a 15 minutos para avisarem que eles haviam sido detidos; m) o motoqueiro a pedido 
da polícia é que avisou para mim que eles haviam sido pegos; n) eles foram pegos 
mais ou menos há 500 metros do local do roubo; o) eu não vi a abordagem; p) a 
polícia não viu eles saindo do carro; q) quando eles viram a polícia, eles deixaram
o meu documento e a arma dentro do carro; r) a polícia não sabia que a arma estava 
no carro, a arma foi encontrada depois de 15 minutos a meia hora da prisão; s) 
reconheço o nº 3, eu acho que sim, foi o que meteu a arma em mim; t) acho que o nº 
6 estava também, é o mais parecido de todos, não apontou a arma, foi que empurrou a
minha filha; u) na Delegacia foram mostradas somente três pessoas dentro de um 
quartinho e eles falaram antes do reconhecimento que eram os três que foram presos 
e me devolveram o celular que estava com eles (gravação audiovisual e fls. 16). O 
réu Matheus Venancio Sobral, ao ser interrogado, em juízo, disse que: a) eu estava 
segurando o nº 6 na hora do reconhecimento judicial; b) eu não pratiquei o roubo, 
eu estava com o João e depois esse outro rapaz foi enquadrado com nós; c) não 
conhecia a vítima; d) não conhecia os policiais (gravação audiovisual e fls. 9). O 
réu João Gabriel da Silva, sob o crivo do contraditório, disse que: a) os fatos não
são verdadeiros; b) não conheço os policiais que me prenderam; c) o celular de uma 
das vítimas não estava no meu bolso; d) eu e o Matheus estávamos andando, fomos a 
uma adega e passaram três pessoas correndo; e) o Matheus mora perto da minha 
residência; f) eu estava segurando o nº 5 na hora do reconhecimento judicial 
(gravação audiovisual e fls. 10). Por fim, o réu Walisson Rocha de Souza ao ser 
interrogado, judicialmente, disse que: a) eu estava segurando o nº 1 na hora do 
reconhecimento judicial; b) eu não pratiquei o roubo, eu estava perto de casa, 
acendi um cigarro para fumar, passou um monte de gente correndo, depois passou o 
Matheus e o João, acho que é o nome deles, os policiais enquadraram eles e depois 
eu; c) na hora do ocorrido, eu não estava com nada; d) eu não conheço os policiais 
que me prenderam; e) eu não tinha nada, eu somente tinha o meu celular, que eu 
entreguei para a minha mãe (gravação audiovisual e fls. 11). Pois bem, pelo auto de
prisão em flagrante delito (fls. 1/2), auto reconhecimento de objeto positivo (fls.
21), auto de entrega (fls. 22/23), auto de exibição e apreensão (fls. 24/25), auto 
de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 26), laudo de exame na arma (fls. 
125/128), como também pelas declarações das vítimas Richard Cordeiro dos Santos 
(gravação audiovisual e fls. 15) e Luiz Pereira de Souza (gravação audiovisual e 
fls. 16) e pelos depoimentos das testemunhas José Marques (gravação audiovisual e 
fls. 18/19) e José Martins dos Santos Filho (fls. 17), este que me utilizo 
subsidiariamente, nos termos do artigo 155 do Código de Processo Penal, foi 
comprovado que, na data dos fatos, a vítima Luiz, que estava na companhia da sua 
filha e de um bebê, estacionou o seu veículo, no local dos fatos, quando foi 
abordada pelos três réus, que anunciaram o roubo gritando: perdeu, perdeu. O evento
foi tão rápido que a vítima acha que aparentemente foi o réu Matheus que portava a 
arma de fogo e apontou para ela, enquanto o réu João Gabriel empurrou a sua filha, 
e o réu Walisson dava cobertura a eles, e subtraíram o seu veículo Hyundai, HB 20, 
placas QMR-0793, e o seu aparelho celular. Concomitantemente, os réus subtraíram o 
aparelho celular da vítima Richard, que estava próxima utilizando-se o mesmo modus 
operandi. O réu Matheus assumiu a direção do veículo, mas não conseguiu liga-lo e 
pediu para a vítima Luis dar a partida nele, contudo passava uma viatura de polícia
pelo local, o réu Matheus dispensou a arma de fogo no interior do veículo e os três
se evadiram à pé. As testemunhas José Marques e José Martins, que são os policiais 
militares que presenciaram parte da ação delitiva, correram atrás deles e os 
detiveram, sendo que o réu João Gabriel tinha no seu bolso o aparelho celular da 
vítima Rchard e o réu Walisson tinha no seu bolso o aparelho celular da vítima 
Luiz. De fato, o reconhecimento extrajudicial realizado pela vítima Luiz está 
maculado, pela inobservância do artigo 226 do Código de Processo Penal, porque ela 
declarou expressamente em juízo que foram colocados apenas os três réus na sala de 

reconhecimento. Contudo, o reconhecimento da autoria delitiva está estribado no 
fato de as testemunhas José Marques e José Martins terem visto os três praticando o
roubo, terem visto o réu Matheus dispensar a arma de fogo dentro do veículo HB 20 
pertencente à vítima Luiz, perseguido os três sem tê-los perdido de vista e 
apreendido nos bolsos dos réus João Gabriel e Walisson, respectivamente, os 
aparelhos celulares das vítimas Richard e Luiz. Desta maneira, as autodefesas dos 
réus restaram isoladas nos autos. Neste sentido a jurisprudência: "AGRAVO 
REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. ROUBO TENTADO. NULIDADE. 
RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. AUSÊNCIA DE CORROBORAÇÃO POR OUTRAS PROVAS. AGRAVO 
REGIMENTAL PROVIDO. 1. "O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por 
fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para 
identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades 
previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras 
provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa" 
(HC n. 598.886/SC, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 
27/10/2020, DJe 18/12/2020). 2. No caso, a única prova de autoria utilizada para a 
condenação do agente foi o reconhecimento fotográfico realizado em solo policial, 
que nem sequer foi repetido sob o crivo do contraditório, porquanto depreende-se 
que a vítima tão somente declarou que havia realizado o referido reconhecimento na 
fase administrativa. 3. Tem-se, portanto, édito condenatório lastreado em prova 
colhida em solo policial, repetível, porém não repetida, além de não corroborada 
por outros elementos obtidos na esfera judicial, procedimento que não atende aos 
ditames do devido processo legal. 4. Na mesma linha a manifestação da Procuradoria-
Geral da República, para quem "depreende-se que o procedimento previsto no art. 226
do Código de Processo Penal não fora observado no presente caso, cujas formalidades
constituem garantia mínima para quem se vê na condição de suspeito da prática de um
crime, ensejando a nulidade da prova, e não servindo de fundamento para condenação,
a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se 
acerca da autoria delitiva". 5. Agravo regimental provido." (grifei) - (AgRg no HC 
637.951/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 
25/05/2021, DJe 02/06/2021). "HABEAS CORPUS. ROUBO QUALIFICADO. NEGATIVA DE 
AUTORIA. RECONHECIMENTO PESSOAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226
DO CPP. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. SUPORTE PROBATÓRIO INSUFICIENTE À CONDENAÇÃO EM 2º 
GRAU. CERTEZA NÃO DEMONSTRADA. NULIDADE RECONHECIDA. ABSOLVIÇÃO QUE DEVE SER 
RESTABELECIDA. WRIT CONCEDIDO. 1. Acerca do instituto processual do reconhecimento 
de pessoas, previsto no art. 226 do CPP, entendia esta Corte que as disposições 
contidas no art. 226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal,
e não uma exigência absoluta, não se cuidando, portanto, de nulidade quando 
praticado o ato processual (reconhecimento pessoal) de forma diversa da prevista em
lei (AgRg no AREsp n. 1.054.280/PE, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, 
DJe 13/6/2017). 2. Entretanto, no julgamento do HC 598.886/SC, da relatoria do Min.
Rogério Schietti Cruz, a interpretação foi revista pela Sexta Turma, no sentido de 
que se determine, doravante, a invalidade de qualquer reconhecimento formal - 
pessoal ou fotográfico - que não siga estritamente o que determina o art. 226 do 
CPP, sob pena de continuar-se a gerar uma instabilidade e insegurança de sentenças 
judiciais que, sob o pretexto de que outras provas produzidas em apoio a tal ato - 
todas, porém, derivadas de um reconhecimento desconforme ao modelo normativo - 
autorizariam a condenação, potencializando, assim, o concreto risco de graves erros
judiciários. 3. Hipótese em que o reconhecimento pessoal do réu, ora paciente, não 
obedeceu aos ditames do precedente mencionado - HC 598.886/SC - e, mais grave 
ainda, da própria norma processual em apreço (art. 226/CPP), porquanto a vítima não
descreveu a pessoa suspeita do ilícito, mas, tão somente, a reconheceu através de 
uma viseira aberta de seu capacete, acessório que usava no momento do fato, 
destacando-se, da sentença absolutória, que [a] vítima Ingrid, certamente 
dificultada pela visibilidade e pelo uso de capacetes, não foi nada assertiva no 
reconhecimento pessoal em juízo. E ainda,
 como já se disse, o procedimento de apuração relacionado a outro fato, em que são 
investigados Cláudio e o tal Marcos Vinícius, não foi utilizado pela acusação, 
neste processo, para amparar a pretensão condenatória de Cláudio, de modo que o que

há, neste momento, é uma prova muito frágil da autoria imputada a Cláudio. 4. A 
despeito de o paciente ser suspeito da prática de outros roubos, isso não significa
dizer que, de igual modo, tenha cometido o delito em debate, até porque (no caso) 
não foi condenado nos termos do art. 71 do Código Penal - crime continuado. 5. Como
observado no HC 598.886/SC, [à] vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento
falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna 
inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a 
eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo. 6. Pode a 
sentença se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que 
não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento, o que, 
na espécie, não ocorreu, haja vista inexistirem outras provas nesse sentido, 
afirmando o julgado que não só o réu Jeferson deve ser absolvido, por absoluta 
ausência de qualquer elemento que embase a autoria que lhe é imputada, mas também o
acusado Cláudio, cujos elementos que serviriam para embasar uma condenação são 
todos por demais frágeis. 7. Habeas corpus concedido para reconhecer a nulidade em 
relação ao reconhecimento pessoal do paciente e restabelecer a sentença na qual foi
absolvido." - (grifei) - (HC 648.232/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES 
(DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe
21/05/2021). Por fim, a autoria não é incerta, pois os réus estavam juntos 
praticando o crime de roubo e pela rapidez da ação as vítimas só não tem certeza de
quem empunhava a arma, mas uma certeza ficou provada, que eles estava juntos e as 
condutas deles foram igualmente relevantes para a pratica do crime. Reconheço que o
crime foi praticado por três pessoas, quais sejam, os réus Matheus, João Gabriel e 
Walisson, conforme prova oral produzida (gravação audiovisual). Outrossim, 
reconheço o crime continuado entre os roubos, porque com mais de uma ação, nas 
mesmas condições de tempo (no mesmo dia e hora), lugar (mesma comarca) e maneira de
execução (modus operandi já descrito), praticou crimes da mesma espécie (roubo), 
contra vítimas diferentes. Contudo, não reconheço a causa de aumento de pena, 
relativa à arma de fogo, prevista no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal,
pois, apesar das vítimas terem sido categóricas de que os réus estavam portando uma
arma de fogo e as ameaçaram com ela (gravação audiovisual), e a arma ter sido 
apreendida (fls. 24/25), a arma de fogo não estava apta para os disparos (fls. 
125/128). Portanto, pelas provas colhidas nos autos, é de rigor a condenação dos 
réus Matheus Venancio Sobral, João Gabriel da Silva e Walisson Rocha de Souza, pela
prática dos crimes de roubo, mediante concurso de pessoas, previsto no artigo 157, 
§ 2º, inciso II, do Código Penal, em continuidade delitiva (artigo 71 do Código 
Penal), contra as vítimas Richard Cordeiro dos Santos e Luiz Pereira de Souza. 
Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar à pena. a) Em relação ao réu 
Matheus: a.1) Em relação ao crime de roubo contra a vítima Luiz: Na primeira fase 
da aplicação da pena, a pena permanece no mínimo legal (4 anos de reclusão e 10 
dias-multa), pois as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são 
favoráveis ao réu (fls. 62/63 = 151/153 e 64/65). Na segunda fase da aplicação da 
pena, não existem atenuantes a serem apreciadas. No entanto, existe uma agravante, 
pois o réu é reincidente pelo crime de receptação (fls. 64 e 152), razão pela qual 
aumento sua pena em 1/6, totalizando 4 anos e 8 meses de reclusão, e 11 dias-multa.
Na terceira fase de aplicação da pena, não existem causas de diminuição de pena, 
aumento-a em 1/3, totalizando 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, e 14 dias-
multa, pois o réu praticou o crime em concurso de pessoas (causa de aumento já 
reconhecida acima).a.2) Em relação ao crime de roubo contra a vítima Richard: Pelos
mesmos motivos apresentados na dosimetria acima (item a.1), que adoto como razão de
decidir, aplico a pena de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, e 14 dias-multa, 
ao réu Matheus Venancio Sobral, que a torno definitiva (fls. 62/63 = 151/153 e 
64/65). Em razão do crime continuado, já reconhecido, aumento a pena de um deles em
1/6, nos termos do artigo 71, parágrafo único, do Código Penal, totalizando a pena 
do réu em 7 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão, e 16 dias-multa. O regime inicial 
de cumprimento da pena do réu Matheus é o fechado, segundo dispõe o artigo 33, §§ 
2º e 3º, do Código Penal, pois, apesar de a pena ser inferior a oito anos e as 
circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal serem favoráveis a ele, o réu
é reincidente, conforme já fundamentado na segunda fase de aplicação da pena (fls. 

62/63 = 151/153 e 64/65). Em relação ao réu João Gabriel: b.1) Em relação ao crime 
de roubo contra a vítima Luiz: Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do 
mínimo legal (4 anos de reclusão e 10 dias-multa), a pena permanece inalterada, 
porque as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao 
réu (fls. 66 = 154/155 e 68/69). Na segunda fase da aplicação da pena, não há 
agravantes a serem apreciadas. Deixo de reduzir a pena do réu, em decorrência da 
sua menoridade (fls. 4 e 37), porque ela ainda se encontra no mínimo legal e não 
pode ficar aquém do mínimo nesta fase de dosimetria da pena, nos termos do artigo 
67 do Código Penal e Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. Na terceira fase 
de aplicação da pena, não existem causas de diminuição de pena, mas a aumento em 
1/3, totalizando 5 anos e 4 meses de reclusão, e 13 dias-multa, pois o réu praticou
o crime em concurso de pessoas (causas de aumento já reconhecida acima). b.2) Em 
relação ao crime de roubo contra a vítima Richard: Pelos mesmos motivos 
apresentados na dosimetria acima (item b.1), aplico a pena de 5 anos e 4 meses de 
reclusão, e 13 dias-multa ao réu João Gabriel da Silva, que a torno definitiva 
(fls. 66 = 154/155 e 68/69). Em razão do crime continuado, já reconhecido, aumento 
a pena de um deles em 1/6, nos termos do artigo 71, parágrafo único, do Código 
Penal, totalizando a pena do réu em 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, e 15 
dias-multa. O regime inicial de cumprimento da pena do réu Gabriel é o fechado, 
segundo dispõe o artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois, apesar da pena ser 
inferior a oito anos e o réu não ser reincidente, foram cometidos dois crimes de 
roubo, praticamente concomitantementes contra vítimas diferentes, por três pessoas.
Neste sentido a jurisprudência: "DIREITO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS.
DELITO DE ROUBO MAJORADO. REGIME INICIAL PARA O CUMPRIMENTO DA PENA. CONCURSO DE 
AGENTES. GRAVE AMEAÇA. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. MODUS
OPERANDI. REGIME FECHADO. DECISÃO MANTIDA. 1. Na fixação do regime inicial de 
cumprimento de pena, deve o julgador, nos termos do art. 33, §§ 1º, 2º e 3º, do 
Código Penal, observar a quantidade da pena aplicada, bem como a primariedade do 
agente e a existência das circunstâncias judiciais desfavoráveis do art. 59 do CP. 
2. Admite-se a imposição de regime prisional mais gravoso do que o indicado pelo 
quantum da pena quando presente a gravidade concreta do delito, evidenciada pelo 
modus operandi.3. Ainda que o réu seja primário e não apresente circunstâncias 
judiciais desfavoráveis, é correta a fixação do regime inicial mais gravoso para o 
cumprimento da pena quando o delito de roubo foi praticado em concurso de agentes, 
mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo para forçar a vítima a 
entregar objetos, o que evidencia maior periculosidade do agente. 4. Mantém-se 
integralmente a decisão agravada cujos fundamentos estão em conformidade com o 
entendimento do STJ sobre a matéria suscitada. 5. Agravo regimental desprovido." - 
(grifei) - (AgRg no HC 601.089/RJ, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA 
TURMA, julgado em 09/03/2021, DJe 12/03/2021). c) Em relação ao réu Walisson: c.1) 
Em relação ao crime de roubo contra a vítima Luiz: Pelos mesmos motivos 
apresentados na dosimetria do réu Matheus (item a), que adoto como razão de 
decidir, aplico a pena de 7 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão, e 16 dias-multa ao 
réu João Gabriel da Silva, que a torno definitiva (fls. 56/58 = 156/158 e 59/61). 
Outrossim, fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal (1/30 avos do salário 
mínimo), em virtude de não haver nos autos elementos que comprovem ter os réus 
capacidade econômica suficiente para arcar com um valor superior (réu Matheus - 
fls. 29/30 -, réu João Gabriel – fls. 35/36 -, e réu Walisson – fls. 39/40). III - 
Dispositivo. Em razão do exposto, CONDENO os réus MATHEUS VENANCIO SOBRAL (R.G. nº 
38.729.637 - filho de Antonio Lino Sobral e Elisangela Venancio - fls. 31/32 e 47),
JOÃO GABRIEL DA SILVA (R.G. nº 55.835.900 - filho de Elisabete Cristina da Silva - 
fls. 37 e 45) e WALISSON ROCHA DE SOUZA (R.G. nº 58.304.604 - filho de Marilea 
Rocha de Souza - fls. 41 e 49), pela prática dos crimes de roubo, mediante concurso
de pessoas, previsto nos artigos 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, em 
continuidade delitiva (artigo 71 do Código Penal), contra as vítimas Richard 
Cordeiro dos Santos e Luiz Pereira de Souza,  respectivamente, a 7 anos, 3 meses e 
3 dias de reclusão, no regime inicial fechado, além de 16 dias-multas (réu 
Matheus), a 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, no regime inicial fechado, além 
de 15 dias-multa (réu João Gabriel), e a 7 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão, no 

regime inicial fechado, além de 16 dias-multas (réu Walisson), sendo em todos cada 
dia-multa no valor
 de 1/30 avos. Os réus arcarão com as custas do processo, no valor de 100 UFESPs, 
consoante determina o artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual Paulista nº 
11.608/09, mas os isento por estarem sendo representados pela Defensoria Pública do
Estado de São Paulo. Nego aos réus o direito de apelar em liberdade, pois estão 
presentes os requisitos da prisão preventiva. De mais a mais, os réus aguardaram 
todo o trâmite processual presos (fls. 71/73). Após o trânsito em julgado, caso 
mantida esta condenação: a) lance-se os nomes dos réus no sistema informatizado do 
Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; b) oficie-se à Justiça 
Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; c)
arquive-se o processo. Autorizo cópias reprográficas. Registre-se. Publique-se. 
Intime-se. Comunique-se. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes 
intimados." Pelo Dr. Defensor Público e pelos réus foi dito que manifestam o desejo
de recorrer da Sentença proferida, requerendo a defesa vistas após expedição da 
guia provisória. Pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso requerido pela 
Defensoria Pública e pelos réus. Dê-se vistas dos autos à Defensoria para 
apresentação das razões após expedição da guia provisória. Após, vistas ao 
Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Regularizados, subam ao 
órgão ad quem. O Ministério Público manifestou o desejo de não recorrer, 
transitando em julgado nesta data para a acusação. NADA MAIS. O presente termo 
segue assinado eletronicamente pelo juiz, deixando de ser assinado pelas partes em 
virtude do processo ser digital (Capítulo XI (Do processo eletrônico), Seção VI, 
Subseção XV, artigo 1269, parágrafo 1º e artigo 1270, parágrafo 1º, das NSCGJ), 
sendo facultada cópia impressa devidamente assinada pelas partes. Eu, Jaqueline 
Passos do Sacramento Tavares, Matrícula 371.351, Escrevente, digitei.

