1500373-64.2021.8.26.0666
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE CAVASSO
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... embalagens e anotações relacionadas ao tráfico, além de celulares. Foi possível apurar conversas entre Carlos Eduardo, pessoa que vendia drogas para o grupo, e Maicon, a respeito de pessoas que foram presas por tráfico, bem como sobre a venda de drogas nesta cidade. Discorreu sobre as demais mensagens e conversas que foram apuradas entre os acusados sobre o comércio ilícito. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira - SP - cep 13160-170
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1500373-64.2021.8.26.0666 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500373-64.2021.8.26.0666
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MAICON DE CAMPOS e outros


Tramitação prioritária





Vistos.
MAICON DE CAMPOS, vulgo "Zangado", MATHEUS DOMINGUES PEREIRA, vulgo "Minas" ou "Queijeiro", DOUGLAS DE LIMA, vulgo "Homer" ou "Paratudo", e LUIZ ENRIQUE DA SILVA SANTOS, vulgo "Boneco", todos qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública como incursos nos artigos 35, caput, c/c art. 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, e 244-B do ECA, na forma do artigo 69 do Código Penal, pelos fatos melhor descritos na exordial acusatória de fls. 03/08.
Os réus foram notificados (fls. 287/290) e, por meio de seus defensores, apresentaram defesa preliminar (fls. 296/297, 298/299, 301/302 e 314/318).
O recebimento da denúncia ocorreu em 02/12/2021 (fls. 321) e os réus foram citados (fls. 156).
Durante a instrução foram inquiridas as testemunhas, procedendo-se, ao final, ao interrogatório dos acusados.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência, nos termos da denúncia.
As Defesas técnicas pugnaram pela absolvição por falta de provas ou aplicação da pena em seu patamar mínimo, com os consectários legais.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Profiro sentença no presente feito, sem qualquer violação ao princípio da identidade física do juiz previsto no art. 399, § 2º, do Código de Processo Penal, tendo em vista a remoção do Juiz Titular desta Vara, o qual presidiu a instrução, e a designação deste Juiz Substituto para assumir esta Vara Única de Artur Nogueira a partir de 25/04/2022 (DJE de 19/04/2022, caderno 01, p. 20).
Rememore-se que já decidiu o Supremo Tribunal Federal: “O artigo 132 do Código de Processo Civil, aplicado analogicamente ao Processo Penal, conforme autorização prevista no art. 3º, do CPP, veicula exceção à regra prevista no artigo 399 do mencionado Estatuto Processual Penal, com a redação dada pela Lei 11.719/08, consistente na possibilidade de o feito ser sentenciado por juiz substituto nas hipóteses de convocação, licenciamento, afastamento, promoção ou aposentadoria do magistrado que presidiu a instrução criminal. O afastamento do juiz titular por motivo de férias autoriza a prolação da sentença por seu substituto, nos termos do artigo 132 do CPC” (RHC123.572). 
Procede em parte a pretensão punitiva.
A materialidade está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 22/23), laudos periciais (fls. 28/89, 91/93, 207/224, 225/242), demais elementos coligidos em sede de inquérito policial, e sobretudo pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
O investigador Jorge Hamilton Fadel disse que participou da incursão nos imóveis, em cumprimento a mandado de busca e apreensão. De início, foram à casa de Mateus, onde nada foi encontrado. Outra equipe se dirigiu à casa de Maicon, na qual foram localizadas uma caderneta com anotações de tráfico e telefones celulares. Após, foram até a adega onde havia um comércio, localizando-se maconha esfarelada e simulacro de arma de fogo. Mateus alegou que a droga era dele para uso e arma de airsoft era de brinquedo. Não tem muito conhecimento acerca dos réus.
Gabriel de Queiroz, também investigador, em síntese, relatou que a investigação foi iniciada a partir de denúncias de tráfico de drogas nos bairros Bela Vista e Jardim Leonor, além de prisões que começaram a ser feito. Foram realizadas diligências para saber de fato o que estava ocorrendo. Começaram a entender como tudo estava ocorrendo. As denúncias giravam em torno, principalmente, do Maicon de Campos, pessoa que era conhecida nos meios policiais, porque chegou a ser suspeito de um roubo. Além do nome de Maicon, surgiram nomes de outros indivíduos que se dedicariam ao tráfico naquela região. Maicon era pessoa que possuía certa ostentação nas redes sociais e o trabalho lícito por ele apresentado, de uma adega, levantou suspeitas, porque referido estabelecimento nunca era visto aberto. Foi obtido também mandado de busca na residência do réu Douglas, conhecido como "Homer", realizando-se operação conjunta. Na casa deste acusado, foi encontrada quantia expressiva de entorpecentes, apurando-se que ele fazia isso para Maicon, em virtude da liderança dele naquele bairro. Na casa de Maicon foi encontrado pó branco comumente utilizado para mistura com cocaína, além de embalagens e anotações relacionadas ao tráfico, além de celulares. Foi possível apurar conversas entre Carlos Eduardo, pessoa que vendia drogas para o grupo, e Maicon, a respeito de pessoas que foram presas por tráfico, bem como sobre a venda de drogas nesta cidade. Discorreu sobre as demais mensagens e conversas que foram apuradas entre os acusados sobre o comércio ilícito. Matheus, vulgo "Minas", também aparece nessas conversas como possível indivíduo de confiança de Maicon. Luiz Enrique, vulgo "Boneco", também foi apontado nas anotações do tráfico e ele também foi preso por esse crime. Com as investigações, foi pedida e deferida a prisão provisória dos acusados. Conseguiram chegar à pessoa de Carlos Eduardo, que confessou ter participado do tráfico no Jardim Bela Vista, que Maicon era a liderança do local, indicando-se a participação dos demais réus em referido comércio. Esclareceu que, de fato, Maicon foi apontado como líder da organização; Matheus ("Minas") estava mais presente no Jardim Carolina, sendo responsável por aquela área; Douglas ("Homer") era procurado por outros indivíduos para retirar droga com ele. 
Carlos Eduardo Ferreira Rodrigues relatou que não conhecia Luiz Enrique, mas trabalhava para o Maicon e para o "Minas" (Matheus). A respeito do Maicon, sabe que ele era o gerente da biqueira da praça 7. Ele entregava drogas para o depoente. Afirmou que vendia drogas quase todos os dias e explicou como dividia o dinheiro, que era entregue a um rapaz de moto que vinha buscar. Não conversava muito com Maicon. Trabalhava para "Minas" também, que gerenciava o tráfico no local. Tudo isso se passou quando era menor de idade. Trabalhou para os réus a partir de dezembro de 2020, permanecendo até mais ou menos abril de 2021. Sobre o Douglas, "Homer", nunca falou com ele. Luiz Enrique vendia também.
Interrogado, Maicon de Campos, disse que teve envolvimento com drogas, porque era usuário e se envolveu com o crime. Está envergonhado e ter causado problemas à sua família, mas não quis dar mais detalhes. 
Luiz Enrique da Silva Santos negou a prática dos crimes. Disse não conhecer os demais os acusados. Não conhece a testemunha Carlos Eduardo. 
Matheus Domingues Pereira também negou a prática dos crimes. Conhece de vista o Carlos Eduardo porque chegou a entregar telefone na biqueira porque é usuário. Não tem apelido. 
Douglas de Lima alegou que não praticou os crimes imputados. Não conhece os demais acusados, tendo rápido contato com Luiz Enrique no CDP, mas foi transferido. Não tem envolvimento com drogas e não conversou com os demais réu sobre esse tipo de coisa.
Analisada a prova produzida, tem-se que há elementos suficientes para a condenação dos réus.
A caracterização do crime de associação criminosa previsto no artigo 35, da Lei nº 11.343/06, demanda a comprovação do animus associativo entre os acusados, relativo à finalidade de praticar, reiteradamente, o crime mencionado no artigo 33, caput, da mesma Lei, além da permanência na societas criminis, a qual não se confunde com a mera coautoria.
Acrescenta-se o entendimento dos Tribunais: 
O crime consuma-se com a simples associação previamente organizada, de caráter estável e permanente, independentemente de qualquer outro fato que venha a ser cometido pelos agentes. Desde que a associação delituosa, já caracterizada, alcança seu fim consistente na prática de crimes, lesa nova objetividade jurídica, possibilitando o concurso de delitos (STJ, REsp 3.943/SP, 5ª T., rel. Min. Flaquer Scartezzini, . 26-9-1990, DJ 5-11-1990, JSTJ 20/45).
O delito previsto no art. 35, da nova lei, pressupõe, para o seu reconhecimento, a demonstração do dolo de associar-se de forma estável. É necessário que se identifique, na societas criminis, o caráter permanente, que não se confunde com a mera coautoria (TJMG – Ap. Crim. 1.0145.08.435450-8/001, 5ª Câm. Crim., rel. Des. Alexandre Victor de Carvalho, j. 24/03/2009).
No caso dos autos, a prova pericial, consistente na análise das anotações encontradas no imóvel em que cumprido o mandado de busca e apreensão; do conteúdo dos telefones celulares apreendidos e mensagens neles localizadas pela Polícia Científica; além da robusta prova oral colhida em audiência, consubstanciada no depoimento dos investigadores de polícia responsáveis por desmantelar e descobrir os meandros da organização levada a efeito pelos acusados e do então adolescente Carlos que contribuiu para informar como autuou em prol destes, são elementos concretos e aptos a formar a convicção de que os réus efetivamente se associaram para a prática do comércio ilícito de drogas nesta cidade.
Com efeito, os dados informativos do bem elaborado Relatório de Investigação de fls. 151/157, foram corroborados e confirmados pela prova produzida em juízo, restando comprovado que Maicon atuava como líder da associação, ao passo que Douglas e Matheus atuariam como "gerentes" do tráfico ilícito nos bairros Bela Vista e Jardim Carolina, ao passo que Luiz Enrique atuava no transporte/venda e/ou armazenamento dos entorpecentes. 
Essas informações policiais, ratificadas em juízo, restaram corroboradas pelo depoimento da testemunha Carlos, que forneceu detalhes acerca de como era sua atuação e o contato que manteve com os acusados, indicando expressamente que Luiz Enrique também atuava na venda das drogas.
Esses elementos, analisados em conjunto, revelam a estabilidade e permanência entre os acusados, não se tratando de simples coautoria ou participação no crime de tráfico de entorpecentes. Essa organização mais aperfeiçoada, com distribuição de tarefas, afasta o caráter ocasional da associação, permitindo a condenação por este delito autônomo.
Deve ser acolhida a causa de aumento do artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas, porque confirmado que a associação criminosa envolveu adolescente em sua prática, conforme se viu pelo depoimento da testemunha Carlos (menor de 18 anos à época em que participou do tráfico com os réus). Não há dúvida sobre a idade dessa testemunha, restando confirmada sua identidade em solo policial e em juízo por meio de documentos hábeis. 
Entretanto, considerando a especialidade dessa causa de aumento, não se configura o crime autônomo do artigo 244-B do ECA, conforme sustentado pelo Ministério Público, impondo-se a absolvição.
Nesse sentido: TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Crime cometido com o envolvimento de adolescente. Materialidade e autoria comprovadas. Negativa dos réus infirmadas pelos depoimentos coerentes e seguros dos policiais militares, dando conta da apreensão de uma sacola contendo os entorpecentes com DANIEL, após visualizarem os três acusados e um adolescente agachados e mancomunados para o comércio ilícito. Causa de aumento do artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06 bem reconhecida. Impossibilidade de absolvição. Condenações mantidas. Delito autônomo do artigo 244-B, do ECA não configurado, diante da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06. Princípio da especialidade. Apelo ministerial postulando, ainda, o aumento das básicas, na primeira fase, em razão da quantidade de entorpecentes, bem como o afastamento, na terceira etapa, do redutor do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, com relação a FELIPE. Acolhimento parcial. Quantidade razoável de drogas que justifica o aumento das básicas de DANIEL e JANICE, bem como o afastamento do redutor do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, quanto a FELIPE, a fim de não configurar bis in idem. 1) FELIPE: Básicas que partiram do piso legal, mantidas nos mesmos patamares, eis que ausentes atenuantes e agravantes, e majoradas de um sexto pela causa de aumento do artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06. Afastamento do redutor especial, a pedido do Parquet. 2) DANIEL: Penas-base majoradas em fração única de um quinto acima dos mínimos legais, pela quantidade de drogas e maus antecedentes. Ausentes agravantes e atenuantes. Correto o aumento de um sexto pela referida causa de aumento. 3) JANICE: penas-base estabelecidas em um sexto acima dos pisos legais pela quantidade de drogas, seguida de majorações de um sexto pela reincidência e de mais um sexto pela causa de aumento. 4) Regime fechado necessário. 5) Apelos defensivos improvidos e recurso ministerial parcialmente acolhido.  (TJSP;  Apelação Criminal 1502439-87.2019.8.26.0536; Relator (a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/08/2020; Data de Registro: 07/08/2020 - grifei).
Apelação. Sentença que condenou o réu pelos crimes de tráfico de drogas e corrução de menores (artigos 33, da Lei nº 11.343/06 e artigo 244-B, "caput", da Lei nº 8.069/90), na forma do artigo 69, do Código Penal. Sentença condenatória. Recurso da defesa. 1. Quadro probatório suficiente para evidenciar a responsabilidade penal do réu pelo crime de tráfico de drogas. Materialidade e autoria comprovadas. 2. No caso do crime de tráfico de drogas praticado em concurso com criança e adolescente, tem-se um quadro de concurso aparente de normas, envolvendo a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, VI, da Lei nº 11.343/06 e o tipo penal de corrupção de menores, estampado no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente. E, mercê do critério da especialidade, a hipótese enseja a condenação do agente pelo crime de tráfico de drogas, com a aludida majorante, afastando-se o delito de corrupção de menores, sob pena de "bis in idem". 3. Concessão dos benefícios da justiça gratuita. Recurso parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500057-23.2019.8.26.0213; Relator (a): Laerte Marrone; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guará - 1ª Vara; Data do Julgamento: 05/07/2020; Data de Registro: 05/07/2020 - grifei).
Desse modo, as provas produzidas em juízo reiteraram as da fase inquisitorial, mostrando-se harmônicas e coesas, eficazes a embasar a superveniência de um decreto condenatório. As condutas dos réus são típicas, amoldando-se perfeitamente às descrições legais. Verifica-se a ilicitude, porquanto inexistem causas justificadoras de sua exclusão. Trata-se de réus imputáveis, do quais era exigível conduta diversa. Ademais, tinham consciência potencial da ilicitude de suas ações (possibilidade de conhecimento do injusto), sendo, pois, culpáveis. 
Reconhecida a prática da ação criminosa, passa-se à fixação das penas de cada um dos réus.
Réu MAICON DE CAMPOS
Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, avaliadas de acordo com a preponderância do artigo 42 da Lei de Drogas, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do crime), observa-se que este acusado era o líder da associação mantida entre os demais acusados, tendo confirmado expressamente seu envolvimento com entorpecentes, embora não tenha desejado dar maiores detalhes sobre isso. 
É inegável, então, esteja ele a merecer maior reprovação, na medida em que comandou organização desempenhada nesta cidade destinada a disseminar drogas de forma massiva, contribuindo para o esfacelamento de lares e famílias locais, sobretudo adolescentes e jovens. Assim, fixo a pena-base em um quarto acima do mínimo legal: 03 (três) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa, no piso mínimo.
Deve ser anotado que este acusado não ostenta maus antecedentes (certidão de fl. 363), devendo ser respeitado o disposto na súmula 444 do colendo Superior Tribunal de Justiça: É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base.
Não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, presente a causa de aumento do artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006, aumenta-se a pena de mais um sexto, chegando-se a 04 (quatro) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 1020 (mil e vinte) dias-multa, no piso mínimo, a qual torno definitiva.
Réus MATHEUS DOMINGUES PEREIRA e DOUGLAS DE LIMA
Na primeira fase de fixação da pena, consideradas as mesmas circunstâncias acima delineadas, além do óbice da súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça (vide certidões de fls. 359 e 362), tem-se que estes acusados atuavam como "gerentes" do tráfico de drogas nos bairros Bela Vista e Jardim Carolina, e isso sob a coordenação do corréu Maicon, conforme já demonstrado. Assim, tendo em vista a função de cada um dentro da associação criminosa, atento à culpabilidade individualizada, fixo a pena-base destes réus em um sexto acima do mínimo legal: 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, no piso legal mínimo. 
Não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, presente a causa de aumento do artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006, aumenta-se a pena de mais um sexto: 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 952 (novecentos e cinquenta e dois) dias-multa, no piso mínimo, a qual torno definitiva.
Réu LUIZ ENRIQUE DA SILVA SANTOS
Na primeira fase da dosimetria da pena, pelas mesmas circunstâncias acima elencadas, tem-se que este acusado atuou com culpabilidade diminuída, em relação aos demais réus, porquanto atuava no transporte e venda direta dos entorpecentes. Nenhum elemento de prova produzido foi capaz de demonstrar algum fator de comando de Luiz Enrique, de modo que, em relação à conduta dos demais, não merece ele incremento na pena-base pelos fundamentos utilizados para elevação da reprimenda de seus comparsas. 
Todavia, ostenta ele maus antecedentes (condenação definitiva, certidão de fls. 360/361). Por isso, fixo a pena-base em um sexto acima do mínimo legal: 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, no piso legal mínimo. 
Não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, presente a causa de aumento do artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006, aumenta-se a pena de mais um sexto: 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 952 (novecentos e cinquenta e dois) dias-multa, no piso mínimo, a qual torno definitiva.
O regime de cumprimento será inicialmente o fechado para todos os acusados porque, a despeito do quantum das penas, deve ser considerada a natureza do crime e as particularidades do caso concreto, principalmente por se tratar de associação criminosa organizada em cidade pequena, revelando-se que a estrutura desenvolvida visava disseminar entorpecentes por longo período nesta comarca, utilizando-se de adolescentes para isso, o que merece maior reprovação, como acima alinhavado. 
Não se desconhece que as Cortes Superiores têm permitido a fixação de regime semiaberto ou até mesmo aberto em casos de condenação por tráfico de entorpecentes, assim como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Desse modo, considerando isoladamente as penas fixadas, ter-se-ia como possível a fixação de regime mais brando do que o fechado. 
No entanto, no caso em apreço, as circunstâncias em que o crime foi praticado, observados os fatores subsidiados pelo artigo 59 do Código Penal (veja-se que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis para os quatro acusados), desaconselham a imposição de regime mais brando. 
De fato, observa-se que a associação dos réus foi desmantelada após intenso trabalho policial; todos eram conhecidos nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico; as circunstâncias judiciais lhes são desfavoráveis; essa forma de organização visava disseminar de forma mais danosa o vício, razão pela qual a concessão dos benefícios pleiteados, com imposição de regime mais brando, não faria atender à suficiência quanto à reprovação de suas nefastas condutas.
E, para além das circunstâncias do caso concreto, já delineadas, cumpre observar que, nesta Comarca, vem subindo consideravelmente o número de ocorrências relativas ao tráfico de entorpecentes, seja com maiores de idade, seja com adolescentes, abalando sensivelmente a sociedade, que aguarda resposta estatal mais condizente com as peculiaridades locais. 
Por fim, os réus deverão permanecer na prisão, para a garantia da ordem pública, ante a natureza do delito e à vista de todo o exposto, especialmente das considerações quanto à fixação do regime fechado para início de cumprimento da pena, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, notadamente neste momento, com prolação de sentença condenatória, mantidos os demais fundamentos que embasaram a decretação da prisão cautelar.
Ante o exposto: 
(i) condeno Maicon de Campos, vulgo Zangado, qualificado nos autos, à pena de 04 (quatro) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e pagamento de 1020 (mil e vinte) dias-multa, no piso legal mínimo, como incurso no artigo 35, caput, c.c artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006; 
(ii) condeno Matheus Domingues ou Domingos Pereira, vulgo Minas ou Queijeiro, Douglas de Lima, vulgo Homer ou Paratudo e Luiz Enrique da Silva Santos, vulgo Boneco, às penas de 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e pagamento de 952 (novecentos e cinquenta e dois) dias-multa, no piso legal mínimo, como incursos no artigo 35, caput, c.c artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006; 
(iii) absolvo Maicon de Campos, vulgo Zangado, Matheus Domingues ou Domingos Pereira, vulgo Minas ou Queijeiro, Douglas de Lima, vulgo Homer ou Paratudo e Luiz Enrique da Silva Santos, vulgo Boneco, da prática do crime previsto no artigo 244-B da Lei nº 8.069/1990 (ECA), com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. 
Recomendem-se os réus nas prisões em que se encontram. 
Decreto o perdimento dos bens e valores depositados, em favor da União, com posterior reversão ao Funad, após o trânsito em julgado, na forma do artigo 63 e §§ da Lei nº 11.343/2006. Fica também autorizada a incineração do entorpecente, caso ainda não procedida.
Em relação aos mesmos bens, nos termos dos artigos 118 e seguintes do Código de Processo Penal, dos artigos 516 e seguintes das NSCGJ e ainda do disposto no Manual de Bens Apreendidos do CNJ, AUTORIZO desde já: (a) a alienação em leilão, depositando-se o produto da arrematação em favor do FUNAD, quando o bem tenha sido apreendido em procedimento envolvendo crimes tipificados na Lei 11.343/06; (b) a destruição (reciclagem ecológica) dos bens de baixo valor ou em estado que não permita a sua venda. 
Os acusados pagarão a taxa judiciária, ressalvada a gratuidade, que ora lhes defiro. 
Com o trânsito em julgado: comunique-se o Instituto de Identificação (IIRGD); oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República de 1988; expeça-se guia de execução definitiva ou oficie-se para aditamento da guia de recolhimento provisória, remetendo-se ao juízo competente; intimem-se os réus para pagamento da multa, no prazo de 10 (dez) dias e da taxa judiciária, se o caso, em 60 (sessenta) dias, procedendo-se na forma dos artigos 480 e 480-A das NSCGJ.
Arbitro honorários ao(à) douto(a) advogado(a) dativo(a) no máximo da tabela (Convênio DPE/OAB-SP), expedindo-se certidão com o trânsito em julgado. 
Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se.
Publique-se e intimem-se. 
Artur Nogueira, 16 de maio de 2022. 


FELIPE CAVASSO
Juiz Substituto
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA