1500609-84.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS GUILHERME BARBOSA FERREIRA RODRIGUES


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.




LUIS GUILHERME BARBOSA FERREIRA RODRIGUES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso, no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c/c o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500609-84.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500609-84.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS GUILHERME BARBOSA FERREIRA RODRIGUES


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.




LUIS GUILHERME BARBOSA FERREIRA RODRIGUES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso, no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c/c o artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, porque no dia 06 de janeiro de 2022, por volta das 11h40min, durante o período de calamidade pública, em uma viela da Rua Manoel Moreira de Sá, altura do nº 94, Campo Limpo, nesta cidade e comarca, guardava e trazia consigo, com escopo de distribuição a terceiros, drogas, consistentes em 11 porções de maconha e 16 porções de cocaína na forma de crack , substâncias essas entorpecentes e psicotrópicas sob o controle especial da Portaria SVS/MS 344/98, que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Boletim de ocorrência (fls. 03/05). Auto de exibição e apreensão (fls. 11). Laudo de constatação (fls. 17/20). Laudo de exame químico toxicológico positivo para cocaína (fls. 178/179).
Folha de antecedentes e certidões – fls. 29/30, 31/33,  34, 118/119 e 120.
Determinada a notificação do réu (fls. 98). O réu foi notificado (fls. 173).
Apresentada defesa preliminar em favor do réu (fls.121/124 ).
Recebida a denúncia (fls. 126). O réu foi citado (fls. 175).
Designada a audiência virtual (fls. 133/134).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e foi interrogado o acusado.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, com a aplicação do redutor e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
A defesa, requereu seja a confissão considerada pelo juízo, para fins de dosimetria da pena, bem como a menoridade do réu. Foi demonstrada a vulnerabilidade do réu, a dependência química nos últimos anos.  Requer seja a pena base fixada no mínimo, pois a dependência compromete o discernimento do acusado, sua vontade. Acompanhou a Defesa parcialmente o Ministério Público, pleiteando o reconhecimento do art. 33, § 4º e a substituição por restritivas de direitos, com afastamento da calamidade pública.   
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente em parte.
A materialidade do crime de tráfico restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11) e pelo laudo de exame químico toxicológico positivo para cocaína (fls. 178/179).
A autoria, de igual modo, restou devidamente demonstrada, na medida em que os policiais ouvidos em juízo relataram, de forma harmônica, como se deu a abordagem do réu e o encontro das drogas e o réu, em seu interrogatório, confessou a prática delitiva.
Paulo, policial civil, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos.. Ele foi abordado e confessou que estava na mercancia de drogas. Tinha maconha, crack, dinheiro, na bermuda. Não era muita coisa. Tudo dava uns 20 papelotes. Ele confirmou que estava na prática do tráfico. No DP ele confessou também para a autoridade policial. O réu não teve reação, só ficou surpreso. Ele disse que era usuário também, mas confirmou que estava vendendo. Era novo na região, estava fazendo levantamento, diligência e viram o local. Não sabe dizer se o local era um ponto novo de drogas. As drogas estavam no bolso da bermuda. Fazia 10 dias que tinha sido transferido para aquela unidade. Evitaram fazer buscas. Encontraram o suficiente e ele falou que estava vendendo. 
Danilo, policial civil, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. O local já é conhecido pelo distrito como local de venda de entorpecente e estavam em diligência, com viatura descaracterizada, viram o réu em atitude suspeita, movimento de traficância, e resolveram abordar. Ele não esboçou reação e não hora já falou: "perdi, perdi". Perguntaram e ele disse que fazia pouco tempo que estava, cerca de um mês. Ele foi conduzido para o DP e confessou.  Ele confessou o tráfico. Deu uma olhada no BO: 11 de maconha e 16 de crack e 8 reais em dinheiro.  Estava na bermuda dele. Não abordaram outra pessoa. Quando desceram da viatura ele estava com outra pessoa, que desceu a viela. Não deu tempo de abordar outra pessoa, mas deu para ver o movimento. Por isso foram direto nele. O réu disse que era usuário de drogas também. Na hora do movimento estavam apenas o réu e o outro. Dava para ver ele entregando algo e pegando algo e ele confessou que estava traficando, efetuando a venda. É comum usuários venderem. Muitos por necessidade, outros por "sem-vergonhice".
Juliana, testemunha de defesa, disse que conhece o réu faz 2 anos. É amiga da família. Acompanhou a luta diária da mãe dele, babá de suas filhas, por causa do vício de drogas. Não sabe usuário de que droga o réu é. Desde que conhece a mãe do réu ele usa drogas, mas nunca presenciou. Ele tinha convívio com as filhas da depoente, sempre tratou bem. Suas filhas tem 3 e 1 anos. A mãe disse que o filho ficava em pontos de drogas. Ela falou que no final do ano ele acabou sendo detido em uma batida policial. Ela começou a cuidar das filhas da depoente para poder pagar a clínica de reabilitação do réu. Ela nunca abandonou ele. A família lutava por ele. 
Interrogado, o réu Luis confirmou que estava no ponto, fazia dois dias que estava ali, sem dormir. O rapaz pediu para segurar as drogas e ia pagar com drogas para seu uso. Ele ofereceu uma quantidade para segurar e fazer seu uso. Não tinha frequência de ficar ali naquele ponto. Mora pelo local. Era horário de almoço e "ele" pediu para segurar. Aproveitou do momento de abstinência, de crise. Já foi processado quando menor, pelo mesmo fato, duas vezes. Estudou até o 1º ano e parou de estudar por causa das drogas. Mora com a avó e ajuda ela com as marmitas, ela tem um delivery. Não conhecia os policiais. Não estava traficando. Estava vendendo drogas enquanto ficou com o pacote. Isso já aconteceu outras vezes. Está arrependido. Já fez 4 tratamentos, internações. Explicou que era dependente. Falou que tinha acabado de usar droga, que era viciado. Trabalha no ifood. 
O conjunto probatório é suficiente para a procedência da ação penal.
O réu confessou a prática delitiva, afirmando que "segurou" a sacola a pedido de outra pessoa que sabia que ele era usuário e recebeu drogas para seu uso. Confirmou que enquanto ficou com a sacola vendeu drogas. 
É certo que o réu alegou ser usuário e a Defesa produziu provas no sentido de ser ele usuário. Contudo, tal fato não o isenta de responsabilidade pela prática do crime descrito no art. 33, tratando-se de situação comum a venda de drogas por usuários justamente para manter o vício.  
Os policiais ouvidos em juízo reconheceram o réu e confirmaram a abordagem e apreensão da droga e relataram que o réu confessou a traficância. Os policiais não conheciam o réu e não teriam motivo para incriminá-lo indevidamente, nada havendo nos autos que retire a credibilidade de seus depoimentos, os quais estão em consonância com as demais provas produzidas.
Não há dúvidas sobre a autoria delitiva.
Razão assiste ao Ministério Público ao pleitear a não incidência da calamidade pública, pois não obstante ainda não se tenha dado por finda a pandemia, não há mais imposições de restrições severas atualmente. 
Diante do conjunto probatório amealhado, a absolvição do réu é meta impossível de se alcançar e nem sequer foi requerida pela Defesa.
Caracterizado o delito de tráfico passo à fixação da pena com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Respeitado o sistema trifásico fixo a pena-base no mínimo legal, por ser o réu primário e não ostentar maus antecedentes. Pena-base, portanto, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda fase não há circunstâncias agravantes. Reconhecidas as  atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa.
No terceiro estágio não há causas de aumento. Considerando a primariedade do réu, mister a aplicação do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, com a redução máxima de 2/3, resultando a pena final em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso.
O réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de forma a ser deliberada em sede de execução, pelo mesmo período da pena privativa de liberdade ora imposta; e no pagamento de prestação pecuniária no valor de um salário mínimo  em benefício de instituição de saúde a ser designada pelo juízo das execuções, para aquisição de insumos hospitalares em razão da pandemia de Covid.
Na hipótese de revogação da substituição, fixo o regime inicial aberto. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu LUIS GUILHERME BARBOSA FERREIRA RODRIGUES à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso, por incurso no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06,  substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de forma a ser deliberada em sede de execução, pelo mesmo período da pena privativa de liberdade ora imposta; e no pagamento de prestação pecuniária no valor de um salário mínimo  em benefício de instituição de saúde a ser designada pelo juízo das execuções, para aquisição de insumos hospitalares em razão da pandemia de Covid.

Faculto o apelo em liberdade, pois o réu respondeu solto a o processo e não se verifica fato novo a ensejar a decretação da sua prisão preventiva neste momento.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Independentemente do trânsito em julgado, já tendo sido apresentado o exame químico toxicológico definitivo, autorizo a incineração da droga, nos termos do art. 32 da Lei nº 11.343/06. Oficie-se.
Decreto o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, por se tratar do produto da venda de drogas. Após o trânsito em julgado, oficie-se.
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA