1500605-98.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO BALDI MARCHETTI
Comarca: Piratininga
Foro: Foro de Piratininga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... de valor unitário mínimo, para o crime de tráfico, e 06 (seis) meses de detenção e 10 (dez) dias-multa para o crime de dano qualificado.

Na segunda etapa da dosimetria, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Na terceira etapa, em observância ao disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena de tráfico em 2/3 (dois terços), tornando-a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piratininga
Foro de Piratininga
Vara Única
Rua Dr. José Lisboa Júnior, 67, Piratininga-SP - cep 17490-058
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500605-98.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500605-98.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2150143/2021 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 18287621 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 303/21/004 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 2150143 - DEL.POL.PIRATININGA, 303/21/004 - DEL.POL.PIRATININGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAINER MENDES GARCIA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO BALDI MARCHETTI









Vistos.

RAINER MENDES GARCIA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas), e no artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, no dia 02 de junho de 2021, por volta das 17h30min, na Rua Dr. José Lisboa Júnior, n° 66, nesta cidade e comarca de Piratininga, transportava, para o fim de tráfico, 24 (vinte e quatro) microtubos do tipo “eppendorf” contendo em seu interior a droga “cocaína”, com peso líquido de 7,12g (sete gramas e doze centigramas), bem como 13 (treze) porções da droga Tetraidrocanabinol, conhecida como “maconha”, embaladas em plástico transparente, com peso líquido 18,21g (dezoito gramas e vinte e um centigramas), fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; bem como no mesmo dia, horário e local, deteriorou coisa alheia, pertencente ao patrimônio público do Estado, causando danos no valor de R$ 2.078,99 (dois mil e setenta e oito reais e noventa e nove centavos).

Folhas de antecedentes e certidões criminais (fls. 32/34, 44/45, 46/47 e 207/209). 

Foi determinada a notificação do acusado para apresentação de defesa prévia (fls. 182/183).

Notificado, o réu apresentou defesa preliminar (fls. 191/202), tendo a denúncia sido recebida (fls. 210/212).

O réu foi citado.

Durante o curso da instrução foi tomado o depoimento das testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi regularmente interrogado. 

Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos moldes da denúncia, vez que comprovada da autoria e materialidade delitivas. Por sua vez, a combativa Defesa sustentou que a prova é frágil para amparar o decreto condenatório, não restando comprovada a narcotraficancia imputada ao réu. Requereu a absolvição do acusado ou a desclassificação da imputação originária para o delito de uso de entorpecentes.  

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal visando apurar a prática dos crimes de tráfico de entorpecentes e dano qualificado.

No âmbito da materialidade, a prova é constituída pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04); boletim de ocorrência (fls. 07/10); auto de exibição e apreensão (fls. 11/12); laudo de constatação de entorpecente (fls. 15/20); laudo definitivo de entorpecente (fls. 108/111); laudos periciais (fls. 112/118 e 164/168); e, em conformidade com o disposto no artigo 167, do Código de Processo Penal, pela prova oral.

A autoria também é inconteste.

Durante o interrogatório, o acusado negou os fatos narrados na denúncia. Disse que apenas a maconha lhe pertencia, mas se destinava ao consumo pessoal.

Não obstante o relato do acusado, a prova ora colhida sob o crivo do contraditório confirma a autoria delitiva.

O policial militar Robson Fernando Amaral disse na fase policial que: “Realizava patrulhamento de rotina com a VTR-I 04305 e meu colega de farda Favarini pela Rua Doutor José Lisboa Jr, próximo ao Fórum Judicial do município de Piratininga, e observamos um indivíduo conduzindo o motociclo Honda/CG 125 Fan, placa DOW-7835, município de Santa Barbara D´Oeste, e ao perceber a aproximação da viatura policial demostrou um certo nervosismo e ao determinar sua parada, o condutor empreendeu fuga. Só foi para quando colidiu com a guia da via pública e sofreu uma queda. Posto isto, foi necessário o uso de força moderada em razão de que o condutor do motociclo desferia socos e chutes para evitar sua captura. Sendo assim, foi utilizado algemas para evitar a resistência do preso e fundado receio de fuga do preso, bem como pela integridade física própria ou alheia. Diante dos fatos, RAINER MENDES GARCIA, condutor do motociclo, disse que portava drogas em suas vestes e tinha acabado de comprar no município de Bauru. O Cabo Robson realizou uma busca pessoal e no bolso direito traseiro localizou 13 (treze) trouxinha de substância esverdeada semelhante a maconha e 24 (vinte e quatro) ependorfs de substâncias análogas a cocaína. Durante a busca pessoal foi localizado um aparelho celular, marca Motorola, cor preta, danificado. No momento em que foi colocado no guarda preso, foi necessário a utilização do "enforcada gato" na perna do condutor do motociclo, no entanto, ele conseguiu estourar no interior da viatura, bem como danificou o vidro do porta presos e, portanto, danificado bem público do Estado de São Paulo. RAINER MENDES GARCIA confessou que as drogas localizadas em seu bolso foi oriundo da cidade de Bauru. Posto isto, o cabo Robson deu voz de prisão a RAINER MENDES GARCIA e foi socorrido ao PS da Santa de Piratininga e estava com alguns ferimentos no braço e depois conduzido até o Plantão Policial da Polícia Civil da Sub Região de Bauru.”. Em juízo, corroborou a versão anteriormente exposta. 

No mesmo sentido o depoimento do policial militar Everson Aparecido Favarini.

Embora as testemunhas de Defesa tenham alegado que o réu foi agredido, o relato deve ser visto com ressalvas vez que à época dos fatos havia relação de parentesco entre o réu e as testemunhas.

Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, anotando-se que as palavras dos policiais se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las, o que não fez. 

Não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e fiscalização, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais.

Ainda assim, tem-se que o conjunto probatório amealhado permite concluir que a finalidade do entorpecente seria a entrega a consumo de terceiros, a confirmar o teor da imputação contida na denúncia.

Com efeito, várias circunstâncias, devidamente demonstradas, conspiram para a formação de convicção no sentido da destinação mercantil da droga apreendida: (a) a natureza, quantidade e variedade da droga; (b) forma de acondicionamento do entorpecente; e (c) forma com que se deu a prisão do réu.

Como se sabe, o tipo penal incriminador à espécie se integra de várias fases sucessivas, articuladas uma com as outras, variando desde a produção até a sua entrega ao consumo, com atos preparatórios, acessórios ou complementares, alguns até despidos do caráter de comércio.

Sendo impossível apurar em conjunto a sua integralidade, há de se ponderar todas as fases em que se desenvolve esta atividade, tendo a lei se contentado, no escopo de combater as toxicomanias, em admitir que qualquer uma delas, por si só, configura o crime de tráfico ilícito de drogas.

Além do mais, traficante “não é apenas aquele que comercializa entorpecente, mas todo aquele que de algum modo participa da produção e na circulação de drogas” (RF 320/237).

Não há evidências, ademais, de que a droga estivesse com o acusado apenas para uso próprio.

Nem mesmo a alegação de vício tem o condão de operar a desclassificação para uso, pois como de trivial sabença, normalmente encontra-se em uma mesma pessoa as figuras de usuário e traficante, sem que com isso saia ileso do crime de maior gravidade.

Inviável, de conseguinte, a absolvição vez que a prova é francamente hostil ao acusado. 

Tratando-se de réu primário, com bons antecedentes, sem indícios que se dedique à atividade criminosa ou integre organização criminosa, de rigor a aplicação da causa redutora prevista no artigo 33, §4°, da Lei n° 11.343/06.

Nesse ínterim, conforme preleciona Guilherme de Souza Nucci ao comentar o supracitado dispositivo: 

"O legislador não estipulou quais seriam, apenas mencionando dever o magistrado reduzir a pena de um sexto a dois terços. Cremos que, como sempre, deve o julgador pautar-se pelos elementos do art. 59, do Código Penal, com a especial atenção lançada pelo art. 42 desta Lei” (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, 5ª Ed., RT, 2010, p. 372/373).

Desta feita, tendo em vista serem as circunstâncias judiciais favoráveis ao réu, a reprimenda deve ser diminuída no montante de 2/3 (dois terços).

Ademais, restou sobejamente demonstrado que o acusado deteriorou coisa alheia, pertencente ao patrimônio público do Estado.

É suficiente para a tipificação da conduta que o agente livre e conscientemente destrua, inutilize ou deteriore o patrimônio alheio, na espécie, bem público.

Dessa maneira, o elemento subjetivo do dano, representado pela vontade livre e consciente de causar prejuízo a terceiro ou ao erário, não havendo fim especial de agir, restou claramente caracterizado.

Nesse sentido:

“Embora se reconheça que a matéria é controvertida, a verdade é que o crime de dano não exige dolo específico, bastando o dolo genérico, visto que a noção de prejudicar já se encontra ínsita na própria ideia e ato de causar dano. Quem destrói, inutiliza ou deteriora coisa alheia sabe, tem consciência de que tais atos causam prejuízo” (RT 667/301).

Constata-se que a conduta desenvolvida pelo acusado, além de ser formal e materialmente típica, amolda-se, em perfeição, à norma incriminadora prevista no artigo 163, parágrafo único, inciso III do Código Penal. 


Demonstradas a autoria e a materialidade, passo a dosar a pena a ser aplicada ao réu.

Na primeira etapa, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, cumpre reconhecer que o réu agiu com dolo normal para a espécie e não ostenta antecedentes desabonadores, nos termos da Súmula 444, do C. Superior Tribunal de Justiça. Não por outra razão, a pena deve ser fixada em seu patamar mínimo, qual seja 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo, para o crime de tráfico, e 06 (seis) meses de detenção e 10 (dez) dias-multa para o crime de dano qualificado.

Na segunda etapa da dosimetria, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Na terceira etapa, em observância ao disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena de tráfico em 2/3 (dois terços), tornando-a definitiva, pela inexistência de outras circunstâncias modificadoras, em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, de valor unitário mínimo. Em relação ao delito de dano qualificado, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena, pelo que torno definitivo o escarmento fixado anteriormente.

No que tange ao regime de cumprimento da pena, fixo o regime inicial aberto, nos termos do art. 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela Justiça Pública e, em consequência, condeno RAINER MENDES GARCIA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração ao disposto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06; bem como à pena de 06 (seis) meses de detenção, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incurso no artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal.

Nos termos do artigo 44 do Estatuto Repressivo, vislumbro que a substituição da pena privativa de liberdade é socialmente recomendável. Desta feita, substituo a pena corporal por 02 (duas) restritivas de direitos, sendo a primeira prestação pecuniária consistente na entrega de 01 (uma) cesta básica de alimentos para entidade assistencial determinada pelo Juízo da Execução Penal, e a segunda consistente no pagamento de um salário mínimo, também para uma entidade assistencial desta Comarca, a ser determinada pelo Juízo da Execução Penal.

O réu poderá apelar em liberdade, salvo se por outro motivo estiver preso, pois não restaram caracterizados os motivos que indiquem a necessidade de custódia cautelar, conforme artigo 312, do Código de Processo Penal.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da(o) ré(u) no rol dos culpados e: a) oficie-se ao TRE do domicílio eleitoral do(a) acusado(a), para fins de suspensão dos direitos políticos (artigo 15, III, da CF), e para efeitos de inelegibilidade; (b) expeça-se a documentação necessária para a execução da pena; e (c) oficie-se ao I.I.R.G.D., para fins de registro dos antecedentes criminais do(a) acusado(a). Sem prejuízo, se o caso, expeça-se certidão de honorários ao(à) Defensor(a) nomeado(a).

Custas na forma da lei.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Piratininga, 01 de agosto de 2022.

FERNANDO BALDI MARCHETTI
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA