1500790-72.2021.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... age no combate ao nefasto crime de tráfico de drogas, que vem corrompendo uma multidão de pessoas, e na grande maioria são jovens, fomentando cada vez mais a prática de crimes.
Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. CRIME PERMANENTE. RECORRENTE ABORDADA EM ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500790-72.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500790-72.2021.8.26.0583
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GLAUCO VINICIUS CAMPIDIO LEMES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla



Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra GLAUCO VINICIUS CAMPIDIO LEMES, qualificado à fl. 08, imputando-lhe a prática do crime descrito nos artigos 33, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 15 de setembro de 2021, por volta das 15h00, na Rua Jânio da Silva Quadros, n.º 308, Jardim Vale do Sol, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente/SP, GLAUCO VINICIUS CAMPIDIO LEMES, qualificado à fl. 08, mantinha em depósito 65,5g (sessenta e cinco gramas e cinco decigramas) de maconha e 02 (dois) invólucros plásticos contendo 75,91 (setenta e cinco gramas e noventa e um centigramas) de maconha, para fins de fornecimento a terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante auto de exibição e apreensão (fl. 15), fotografias (fl. 16), laudo pericial de constatação (fls. 18/20) e laudo pericial definitivo (fls. 104/106). Segundo apurado, o denunciado adquiriu de terceiro não identificado as porções de maconha acima descritas, com o intuito de revender a droga nesta cidade. Na data do ocorrido, policiais civis receberam denúncia apócrifa de que o denunciado estaria praticando o crime de tráfico de entorpecentes em sua residência. Diante disso, os policiais se dirigiram até o local. GLAUCO estava dentro do imóvel e, ao avistar os policiais pela porta aberta, correu para o banheiro, trancou a porta e tentou, sem sucesso, descartar a droga que tinha consigo pela descarga do vaso sanitário. Em seguida, os policiais adentraram o imóvel, mediante autorização da companheira do denunciado, e bateram na porta do banheiro. Após vários barulhos de descarga, GLAUCO abriu a porta do banheiro e havia diversas porções de maconha espalhadas pelo chão, que foram recolhidas e colocadas em um saco plástico para a apreensão, totalizando 65,5g (sessenta e cinco gramas e cinco decigramas). Ato contínuo, os policiais procederam a vistoria na casa do denunciado. No guarda-roupas do quarto dele foi encontrada e apreendida uma pequena bolsa contendo 02 (duas) porções contendo 75,91 (setenta e cinco gramas e noventa e um centigramas) de maconha embaladas com papel-filme para venda. Na cozinha, foi encontrado um rolo de papel-filme transparente, semelhante àquele utilizado na embalagem das porções de maconha. Além das drogas e do rolo de papel-filme, foram apreendidos R$ 102,00 (cento e dois reais) em cédulas de R$ 20,00, R$ 5,00 e R$ 2,00, bem como os telefones celulares do denunciado e sua companheira (fl. 15). O laudo pericial de constatação (fls. 18/20) e laudo pericial definitivo (fls. 104/106) comprovaram a presença da substância Tetrahidrocannabinol (THC) constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 na droga apreendida. O laudo pericial nº 306.131/2021 constatou a presença de resquícios da substância Tetrahidrocannabinol (THC) no rolo de papel-filme apreendido. Considerando a apreensão da quantidade de maconha embalada para a venda e do rolo de papel-filme contendo resquícios da droga, bem como do dinheiro em cédulas de pequeno valor, não há dúvidas de que a substância entorpecente apreendida tinha como destino a mercancia ilícita.”. Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
Após regular citação apresentado defesa preliminar (fls. 212/214), sobre a qual o Ministério Público se manifestou (fls. 230/232), o despacho de fls. 233/236, de 9 de dezembro de 2021, recebeu a denúncia e determinou a produção de provas.
Em alegações finais, o nobre Dr. Promotor de Justiça (fls. 526/536), pediu a total procedência da ação penal, com a condenação do réu quanto ao delito de tráfico de drogas, nos exatos termos da denúncia. Por sua vez, o ilustre Dr. Defensor Público (fls. 540/547), arguiu preliminarmente, a ilicitude da prova angariada aos autos, vez que o ingresso de policiais no interior do imóvel residencial do autuado, sem o correspondente mandado de busca e apreensão e sem autorização do réu, foi furtiva, devendo toda a prova colhida no local do delito ser declarada nula e o réu absolvido nos termos do artigo 386, inciso VII, CPP. Requer ainda a desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28, da Lei nº 11.343/06. Em caso de uma eventual condenação, que lhe seja aplicada a pena no mínimo legal, em razão de os requisitos do artigo 59, do Código Penal lhe serem favoráveis, da sua primariedade, e seja reconhecida a figura do tráfico privilegiado, substituindo-se a pena corporal por restritiva de direitos, eleito o regime aberto para cumprimento de pena em caso de revogação, bem como o direito de apelar em liberdade.
É o relatório.
DECIDO.
Primeiramente, quanto à alegação de nulidade, decorrente de violação ao domicílio, entendo que não há como ser acolhida, visto que se tratando de flagrante delito, tendo o réu demonstrado nervosismo exacerbado perante a aproximação da equipe da polícia civil, que já os conhecia, correu para sua residência, o que ensejou a efetiva abordagem quando o réu estava prestes a dispensar a droga no vaso sanitário, que com eficiência logrou encontrar a droga e a prisão do acusado que confessou amplamente a prática da conduta criminosa, não se mostrando possível alegar a referida garantia constitucional.
No caso dos autos, tais circunstâncias mostram-se suficientes para o afastamento de qualquer alegação de nulidade da prova.
Até porque havia fundadas e sérias razões para se perseguir o réu, diante do aparente e nítido nervosismo quando avistou os policiais civis se aproximarem, correndo em direção a sua residência, e por fim, com a autorização do réu e de sua companheira, que é inconteste diante da prova dos autos, encontram uma grande quantidade de drogas escondida no banheiro, quando outro policial que acompanhava toda a ação correu para a janela do banheiro e visualizava o réu enquanto ele tentava se desfazer da grande quantidade de droga, tanto o é, que não conseguiu o seu intento e a droga foi recuperada pelo Policial Rodrigo, que eficazmente ingressou no banheiro antes de a droga ser perdida na rede de esgoto, evidenciam sobremaneira a traficância no local, graças à rápida e eficaz atuação da Polícia no combate ao tráfico de drogas.
É conveniente ao réu, chegar perante o Juízo e dizer que não autorizou a entrada da Polícia, inovando nos autos sem trazer qualquer prova das suas alegações, até porque não mencionou, perante o Delegado de Polícia, nenhuma daquelas alegações que fez em Juízo, principalmente acerca da ausência de autorização para ingresso na residência, de ter sido brutalmente agredido, enforcado, ter levado um pisão que lesionou o dedo do pé, além de mencionar que ficou com sequelas e lesões. Tais relatos não condizem com a realidade fática dos autos, já que em momento algum, perante a Autoridade Policial narrou agressões, entretanto, conforme consta do laudo pericial, são condizentes com o uso de força moderada para conter quem está agitado, nervoso e alterado, a fim de ser algemado e ter, inclusive, sua integridade física preservada, bem como dos agentes que efetuaram a prisão. Diante disso, nenhuma prova trouxe aos autos que pudessem corroborar com a sua alegação, podendo fazer de qualquer maneira legal, inclusive com vizinhos e da própria companheira que estava presente no local, porém, em solo policial, Thayná narrou que “a declarante e Glauco estavam fumando maconha e quando eles chegaram, Glauco correu para o banheiro com o cigarro, onde se trancou; a entrada à casa foi franqueada aos policiais pela declarante; que eles localizaram maconha no quarto do casal; a droga estava dentro de uma bolsa da declarante, mas afirma que não tinha conhecimento de que estava em seu quarto e dentro de sua bolsa, deve ter sido o Glauco que a colocou lá", ao contrário do que alega a d. Defesa do réu. Além disso, por ocasião da sua prisão, Glauco disse que “estava em frente de sua casa e quando avistou a viatura da polícia militar, ainda tentou correr para dentro, mas foi abordado”, corroborando com a palavra dos policiais, porém, em Juízo mudou sua versão, não se podendo conhecer o motivo, mas a nítida intenção é de se livrar da acusação e desmerecer todo o trabalho da Polícia Civil que com eficácia age no combate ao nefasto crime de tráfico de drogas, que vem corrompendo uma multidão de pessoas, e na grande maioria são jovens, fomentando cada vez mais a prática de crimes.
Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. CRIME PERMANENTE. RECORRENTE ABORDADA EM VIA PÚBLICA, OCASIÃO EM QUE FOI ENCONTRA PEQUENA QUANTIDADE DE DROGAS, ANTES DA ENTRADA DOS AGENTES EM DOMICÍLIO ALHEIO. PRISÃO PREVENTIVA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. FUNDADO RECEIO DE REITERAÇÃO DELITIVA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada por seus próprios fundamentos. II - No que tange ao pedido de reconhecimento de nulidade, pela ausência de mandado de busca e apreensão, insta consignar que tanto a jurisprudência desta Corte, como a do eg. Supremo Tribunal Federal, firmaram o entendimento no sentido de que, tratando-se de crime permanente, como é o delito de tráfico de entorpecentes mostra-se prescindível o mandado judicial, em caso de flagrante, como na hipótese. III - No caso, sub examine, no qual se alega a ocorrência de irregularidade face a ausência de mandado judicial, não se verifica o constrangimento ilegal suscitado, porquanto a atuação dos agentes policiais no sentido de ingressar em domicílio alheio teve como elementos precursor e sa abordagem realizada em via pública, "[...]momento que encontraram pequena porção de substâncias entorpecentes", bem como informação acerca da existência de mais droga no local em que ela reside, não havendo flagrante ilegalidade a ser sanada. Ademais, a ocorrência do crime permanente foi confirmada no momento da atuação policial, mediante a apreensão da droga, não havendo que se falar em ausência de situação de flagrante. IV - A prisão preventiva, que exige sempre decisão concretamente motivada e se condiciona à prova da existência do crime e indício suficiente de autoria, poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal. V - In casu, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam que a liberdade da ora agravante acarretaria risco à ordem pública, notadamente se considerada a contumácia delitiva da ora Agravante, porquanto, consoante se dessume dos autos, a conduta, em exame, não é fato isolado na sua vida, tendo o magistrado primevo ressaltado na decisão objurgada que ela "já responde a outra ação penal também pelo crime de tráfico de drogas (0007559-75.2018.805.0191), onde foi concedida liberdade cumulada com medidas cautelares diversas da prisão", circunstância que indica a periculosidade concreta da agente, além da probabilidade de repetição de condutas tidas por delituosas e revela a indispensabilidade da imposição da segregação cautelar, em virtude do fundado receio de reiteração delitiva. VI – Condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, garantirem ao Agravante a revogação da prisão preventiva se há nos autos elementos hábeis a recomendar a manutenção de sua custódia cautelar. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, o que ocorre na hipótese. Agravo regimental desprovido. (AgRg no RHC140.998/BA, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 25/05/2021).
Segundo o Supremo Tribunal Federal: 
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. CRIMINAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. INVIOLABILIDADE DE DOMICÍLIO. ART. 5°, XI, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. FLAGRANTE DELITO. TEMA 280 DA REPERCUSSÃO GERAL. RE 603.616-AgR/RO. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME DE NORMAS INFRACONSTITUCIONAIS E DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. OFENSA REFLEXA. SÚMULA 279/STF. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. I - As razões do agravo regimental não se mostram aptas a infirmar os fundamentos que lastrearam a decisão agravada. II – Nos termos da Constituição Federal, a inviolabilidade de domicílio não é um direito absoluto, comportando exceção em caso de, por exemplo, flagrante delito. Ao julgar o RE 603.616-AgR/RO, de relatoria do Ministro Gilmar Mendes, esta Suprema Corte decidiu, sob o regime de repercussão geral, que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial é lícita quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa há situação de flagrante delito. É o que enuncia o Tema 280. III - Para dissentir do acórdão impugnado e verificar a procedência dos argumentos consignados no apelo extremo, seria necessário o reexame do conjunto fático-probatório dos autos o que é vedado pela Súmula 279/STF e das normas infraconstitucionais pertinentes ao caso, sendo certo que eventual ofensa à Constituição seria apenas indireta. IV - Agravo regimental a que se nega provimento. (ARE 1281760 AgR, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 28/09/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-241 DIVULG 01-10-2020 PUBLIC 02-10-2020).
É que quando se trata de crime permanente, como o porte de arma e de munição e no tráfico de drogas, não há a invasão preconizada, pois a flagrância protrai-se no tempo, podendo, a qualquer momento, o policial prender o réu. Existe, ainda, exceção à necessidade de mandado de busca e apreensão. Não existe, pois, violação de preceito constitucional, art. 5º, XI, da Carta Magna, ou legal (art. 303 do Código de Processo Penal). 
A prisão foi feita em conformidade com os ditames legais. O direito em análise não é absoluto, quando há flagrância, pode-se agir, caso contrário, outro tipo de violação poderia ocorrer, até mais grave. "Este Tribunal Superior prega que, por ser permanente o crime de tráfico de drogas, a sua consumação se protrai no tempo, de sorte que a situação de flagrância configura-se enquanto o entorpecente estiver sob o poder do infrator, sendo possível, portanto, em tal hipótese, o ingresso na residência, ainda que não haja mandado de prisão ou de busca e apreensão, já que incide a excepcionalidade inscrita no art. 5º, inciso XI, da CF, a afastar a inviolabilidade do domicílio" (HC 208957/SP– 6ª T. do Superior Tribunal de Justiça – Relator Ministro Vasco Della Giustina (Desembargador convocado do TJ/RS) – J. 6.12.2011 – DJe 19.12.2011). Cf., ainda, HC 101628/SP – 6ª T. do Superior Tribunal de Justiça - Relatora Ministra Jane Silva (Desembargadora convocado do TJ/MG) – J. 21.10.2008 – DJe 10.11.2008; HC77489/AM - 6ª T. do Superior Tribunal de Justiça – Relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura – J. 12.2.2008 – DJe 17.3.2008; HC 40056/SP – 6ª T. do Superior Tribunal de Justiça – Relator Ministro Hamilton Carvalhido – J. 30.6.2005 – DJ 05.09.2005, p. 493; HC 32934/GO– 5ª do Superior Tribunal de Justiça – Relator Ministro Gilson Dipp – J. 28.4.2004 – DJ 14.6.2004, p. 258 e RHC 14946/SP – 5ª T. do Superior Tribunal de Justiça – Relator Ministro José Arnaldo da Fonseca – J. 1.4.2004 – DJ 03.05.2004, p. 184 e REVFOR vol. 375, p. 406).
O C. Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral (Tema 280), a tese de que: “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões devidamente justificadas a posteriori” (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010).
Tal matéria, todavia, foi suscitada novamente e em reexame do tema pelo Superior Tribunal de Justiça e que no julgamento de Habeas Corpus nº 598.051 - SP (2020/0176244-9) RELATOR: MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ, no dia 2/3/2021, decidiu:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. FLAGRANTE. DOMICÍLIO COMO EXPRESSÃO DO DIREITO À INTIMIDADE. ASILO INVIOLÁVEL. EXCEÇÕES CONSTITUCIONAIS. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. INGRESSO NO DOMICÍLIO. EXIGÊNCIA DE JUSTA CAUSA (FUNDADA SUSPEITA). CONSENTIMENTO DO MORADOR. REQUISITOS DE VALIDADE. ÔNUS ESTATAL DE COMPROVAR A VOLUNTARIEDADE DO CONSENTIMENTO. NECESSIDADE DE DOCUMENTAÇÃO E REGISTRO AUDIOVISUAL DA DILIGÊNCIA. NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS. TEORIA DOS FRUTOS DA ÁRVORE ENVENENADA. PROVA NULA. ABSOLVIÇÃO. ORDEM CONCEDIDA. 1. [...] 9. Na espécie, não havia elementos objetivos, seguros e racionais que justificassem a invasão de domicílio do suspeito, porquanto a simples avaliação subjetiva dos policiais era insuficiente para conduzir a diligência de ingresso na residência, visto que não foi encontrado nenhum entorpecente na busca pessoa realizada em via pública. 10. A seu turno, as regras de experiência e o senso comum, somadas às peculiaridades do caso concreto, não conferem verossimilhança à afirmação dos agentes castrenses de que o paciente teria autorizado, livre e voluntariamente, o ingresso em seu próprio domicílio, franqueando àqueles a apreensão de drogas e, consequentemente, a formação de prova incriminatória em seu desfavor. 11. Assim, como decorrência da proibição das provas ilícitas por derivação (art. 5º, LVI, da Constituição da República), é nula a prova derivada de conduta ilícita – no caso, a apreensão, após invasão desautorizada da residência do paciente, de 109 g de maconha –, pois evidente o nexo causal entre uma e outra conduta, ou seja, entre a invasão de domicílio (permeada de ilicitude) e a apreensão de drogas. 12. Habeas Corpus concedido, com a anulação da prova decorrente do ingresso desautorizado no domicílio e consequente absolvição do paciente [...] (HC 598.051/SP. MATÉRIA CRIMINAL. Relator Exmo. Sr. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ. 6ª Turma. JULGADO: 02/03/2021. Publ. 15/03/2021).
O Min. Relator Rogério Cruz justificou a decisão da turma em que, somente fundadas razões e desconfianças dos agentes do estado, não são suficientes para o ingresso sem mandado judicial na casa do suspeito, e além disso “deve haver documentação escrita da diligência policial (relatório circunstanciado, seja toda registrada em áudio e vídeo, de maneira a não deixar dúvidas quanto a legalidade da ação estatal e permitirá avaliar se houve, efetivamente, justa causa para o ingresso e, quando indicado ter havido consentimento do morador, se foi ele livremente prestado”.
Entretanto, tal matéria foi objeto de análise em sede de Recurso Extraordinário interposto pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, e teve como Relator Min. Alexandre de Moraes, que decidiu de acordo com a repercussão geral daquela Corte quando descreve “o tema controvertido é portador de ampla repercussão e de suma importância para o cenário político, social e jurídico e (b) a matéria não interessa única e simplesmente às partes envolvidas na lide. Tanto é assim que esta SUPREMA CORTE, após se debruçar sobre o assunto em inúmeras oportunidades, fixou, no julgamento do RE 603.616/RO (DJe de 10/5/2016), o Tema 280, fato que, por si só, demonstra a existência da repercussão geral da matéria, e, consequentemente, a desnecessidade de eventual análise do caso concreto pelo Plenário da CORTE, uma vez que já analisou as hipóteses e requisitos necessários para o efetivo e integral cumprimento da garantia constitucional prevista no inciso XI, do artigo 5º da Constituição Federal.
Também ponderou que a TESE é de que “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados.”.
Sem mais aprofundamento sobre a matéria e esgotada toda e qualquer discussão acerca do tema, merece então trazermos a parte final do julgamento que ocorreu no dia 02/12/2021, pelo Ministro Alexandre de Moraes, conforme segue:
“Diante de todo o exposto, em face do decidido no Tema 280 de Repercussão Geral, CONHEÇO DO RECURSO EXTRAORDINÁRIO PARA CONCEDER PARCIAL PROVIMENTO E ANULAR O ACÓRDÃO RECORRIDO tão somente na parte em que entendeu pela necessidade de documentação e registro audiovisual das diligências policiais, determinando a implementação de medidas aos órgãos de segurança pública de todas as unidades da federação (itens 7,1, 7.2, 8, 12, e 13 da Ementa)[...].”
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade dos fatos narrados na denúncia e imputados ao réu encontra-se suficientemente demonstrada nos autos pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15; fotografia de fl. 16; pelo laudo de constatação preliminar de fls. 18/20; pelo laudo químico toxicológico de fls. 104/106, atestando – Item 1 (Acondicionado sob o lacre 0024439 ) Descrição: 1 (um) invólucro(s) plástico(s) encerrando porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos. Massa Bruta e/ou Quantidade: 68,67 grama(s) - sessenta e oito gramas e sessenta e sete centigramas. Massa Líquida: 65,5 grama(s) - sessenta e cinco gramas e cinco decigramas. Item 2 (Acondicionado sob o lacre 0024140 ) Descrição: 2 (dois) invólucro(s) plástico(s) do tipo "filme" retorcido encerrando porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos. Massa Bruta e/ou Quantidade: 83,57 grama(s) - oitenta e três gramas e cinquenta e sete centigramas. Massa Líquida: 75,91 grama(s) - setenta e cinco gramas e noventa e um centigramas. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada e foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); pelo laudo pericial no aparelho celular de fls. 109/116, 131/137; pelo laudo pericial de objeto de fls. 144/146 - Item Único (Acondicionado sob o lacre 0016939 ) Descrição: 1 (um) rolo de filme, de PVC transparente, usado, sem marca aparente e mede aproximadamente 30 e 7 centímetros de largura e de diâmetro máximos, respectivamente. O material pode ser utilizado para embalar substâncias entorpecentes. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia Gasosa acoplada à Espectrometria de Massas e foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020).; além da prova oral carreada para os autos.
Diego Rossanei dos Santos, Policial Civil de Presidente Prudente, sob o crivo do contraditório declarou que estava em diligência, quando seu colega Rodrigo recebeu denúncia anônima, já que trabalha na Delegacia de Entorpecentes há bastante tempo, que o indivíduo chamado Glauco e sua companheira, Cristina ou Cristiane, de que estavam comercializando maconha e inclusive possuía uma arma de fogo em sua residência, tendo o Delegado autorizado a diligência até o local. No local nos deparamos com um conjunto de prédios e o apartamento n  º 4 ficava no térreo, e ao chegar em frente ao local, encontraram o portão aberto e adentraram na área comum do condomínio, onde aproximando, avistaram uma pessoa correndo para dentro do apartamento nº 4 e batendo a porta do banheiro. Chegaram na porta, estava aberta, depararam-se com uma moça que nos apresentamos e perguntando a ela porque o indivíduo correu, ela disse não saber e se poderia dar uma olhada na casa, tendo ela autorizado, ouvindo um barulho de descarga do vaso sanitário, bastante descarga, bateram na porta e solicitaram para a pessoa abrir e sair, demorou um pouco ele abriu a porta e saiu, e empurrava seu colega Rodrigo, sendo contido e algemado, e no banheiro, havia bastante resquícios de maconha no chão, que foi recolhido e no vaso sanitário encontrava-se entupido em razão da grande quantidade de maconha que ele tentava se desfazer. Em revista no imóvel foi localizado dentro de um guarda-roupa, uma bolsa feminina, onde foi localizado mais duas porções de maconha e uma quantidade dinheiro em notas trocadas. Comunicamos, diante disso, ao Glauco e sua esposa que seriam conduzidos á Delegacia de Polícia da DIG, onde foi lavrado o auto de prisão em flagrante. Afirma que o Glauco disse que toda a droga encontrada era dele para seu consumo pessoal. Afirma que estavam em três policiais. Confirma que foi necessário o uso de força moderada para conte-lo porque ele saiu do banheiro apavorado, empurrando o Policial Rodrigo dizendo “essa droga é minha, essa droga é minha...”, sendo contido e algemado. Não havia mandado judicial para ingressar, somente denúncia e autorização do delegado para realização da diligência. Disse que foi a Thayna Cristina que autorizou a entrada da equipe, pois viram ele entrando no banheiro e fechando a porta. A Thayna Cristina autorizou a busca no apartamento, não tendo nenhum problema. Não tem nenhuma prova audiovisual ou assinatura em termo que autorizou a entrada no apartamento, não havendo nenhuma outra pessoa para solicitar a autorização, não aparecendo mais ninguém no local. Afirma que conduziram a Thayna para a Delegacia porque a denúncia citava o nome dela, como Cristina ou Cristiane, não se recorda, tendo o Delegado solicitado a sua condução.
O Policial Civil Rodrigo Cordeiro da Silva, sob o crivo do contraditório declarou que recebeu uma denúncia anônima de que no endereço citado havia um casal traficando drogas, e esse homem, inclusive, estaria armado para intimidar moradores e fazer a cobrança mais efetiva para os usuários de drogas. Com autorização do Delegado de Polícia foram até o local e lá chegando perceberam que se tratava de dezesseis quitinetes, oito térreas sendo quatro de cada lado e um andar acima também. Quando entraram no quintal, pelo meio das quitinetes um rapaz percebeu a aproximação da equipe e correu para dentro de um apartamento, chegaram junto com ele e perceberam que ele correu para dentro do banheiro e se trancou, dando descarga, e como o espaço era pequeno para arrombar a porta, bateram insistentemente para sair e quando ele saiu, estava bastante alterado, nervoso, dizendo “era para meu uso” e foi para cima dele, sendo necessário usar de força moderada para conte-lo. Entraram no banheiro e perceberam muita droga esfarelada pelo chão e dentro do vaso sanitário, quando ele tentava dispensar acabou entupindo o vaso, conseguindo salvar as 65 gramas que foi apreendida que estava no vaso sanitário e esparramada pelo chão do banheiro, quando ele tentava dispensar. Diego passou a revistar o imóvel encontrando no guarda-roupas, dentro de uma bolsa, mais duas porções que Glauco assumiu a propriedade, todavia, demonstrava ser de sua companheira, tendo eles sido conduzidos para a Delegacia e autuados em flagrante. Não conhecia o réu pessoalmente, mas após o contato com o pessoal da Delegacia de Entorpecentes, policiais disseram que ele era bastante conhecido pelo envolvimento com drogas e também pela Delegacia de Pirapozinho, e dois meses depois a Delegacia de Entorpecentes também o autuou com drogas e em pesquisa no sistema consta pelo menos dez boletins de ocorrência envolvendo Glauco com entorpecentes. Na ação estavam presentes três policiais, o terceiro era o Fabiano. Usaram de força moderada porque ele saiu meio agressivo do banheiro. Quando a leva-lo para outro quarto, afirma que a quitinete possui apenas dois cômodos, o banheiro fica no fundo do quarta, após passar pela cozinha. Assim que ele saiu do banheiro foi algemado, ficou por ali no quarto onde foi realizadas as buscas. Afirma que a moça estava na porta e ao perguntar pelo rapaz que havia passado correndo, ouvimos ele se trancar no banheiro e dando descarga, enquanto um dos policiais olhava pela janela do banheiro vendo-o dispensar a droga, e ela não sabendo explicar a situação que ocorria, ingressaram no imóvel. Não havia mandado judicial, ele estava em flagrante delito. Havia motivos para leva-la para a Delegacia, já que a denúncia imputava ao casal o tráfico, e mesmo ele tendo assumido a propriedade da droga encontrada no guarda-roupa, mas perceberam que ele não tinha conhecimento dessa droga, pois estava dentro de uma bolsa feminina.
Em juízo, Thainá Cristina Kague declarou que era amante do réu. Em razão do relacionamento será ouvida apenas como informante, e que estavam na residência quando um policial chegou com uma caderneta perguntando se morava ali, afirmando e estavam fazendo almoço usando entorpecentes, os policiais perguntaram e disse que era ela, e Vinicius quando viu a polícia foi andando para o banheiro, enquanto um deles estava ainda conversando, dois deles foram entrando, sem pedir autorização, em sua residência atrás de GLAUCO, porque o Vinicius saiu para o quarto. Disseram que estava presa em flagrante, entraram e deram voz de prisão, Vinicius foi para o banheiro fumando foram atrás dele porque viram a gente fumando entorpecentes. Vinicius foi normal para o banheiro, acredita que eles acharam que o Vinicius foi fazer alguma coisa, mandaram ficar sentada dizendo que estava presa em flagrante, que havia denúncias de tráfico de drogas, que era no seu nome e tinham mandado para entrar dentro da casa, começaram as torturas, os negócios todos. Ficou sentada, não a deixaram levantar e entraram no quarto com Vinicius e ouviu gritos deles com o Vinicius, eles batendo, pediu para sair, não deixaram, pediu para ficar perto do Vinicius, também não deixaram, não sabe muito o que aconteceu dentro do quarto. Diz então que eles chegaram, que tinha mandado em seu nome, dizendo que era tráfico de drogas, não pediram para entrar, foram entrando porque viram o Vinicius passando, sei lá. Outros dois entraram, depois entrou o outro que estava com a prancheta, e foi assim, ficou na sala porque estava grávida e eles no quarto com o Vinicius. Afirmou que foi amante do réu; relacionamento que não mantêm mais, tem apenas uma filha antes dos fatos. Na residência morava sozinha, Vinicius ia de vez em quanto, pois eram apenas amantes. Confirma que dois policiais foram entrando enquanto o outro ficou anotando e dizia que tinha mandado, e nenhum deles pediu, depois, para ingressar na casa, não pediram autorização. Disse que Vinicius ao perceber a aproximação deles, saiu para o quarto porque se assustou e dois foram entrando, não pediram nada, já foram entrando dizendo que tinham mandado. Disse que é um corredor no quarto e no fundo o banheiro, mas que ele foi andando, normal, não correu para lugar nenhum, só foi porque estavam fazendo uso e sabe que não é certo. Disse que os policiais a levaram para a Delegacia, eles trancaram a porta, conforme já disse, e diziam que se o Vinicius não assumisse as coisas, ia ser presa, que era para falar algumas coisas, que tinha autorizado o ingresso deles, porque senão iria ser presa, porque a casa era sua, mandado estava no seu nome e quando chegar na delegacia era para dizer que tinha autorizada a entrada deles, “isso e aquilo” que ficou com muito medo, pois estava grávida, então falou, com medo de ficar presa. Foram no mesmo carro. O rolo de filme plástico usa na cozinha, nas tigelas, para tampar para não pegar cheiro na geladeira, vasilha que não tem tampa. Confirma que tentou sair da casa para pedir ajuda, mas um dos policiais trancou a porta, disse para ficar quieta, não gritar, que eles estavam fazendo o trabalho deles, foi quando começou a passar mal, então tentou ficou quieta para tentar se acalmar, por causa do neném que estava prestes a ganhar, tentou ficar o mais calma possível, mas lhe trancaram, não a deixaram sair, lhe xingaram e ficou lá.
Testemunha Marcos Paulo Quatrochi, é amigo de Glauco pois é vizinho dos pais do réu, e morei um ano e meio no local. Sabe que ele é honesto e trabalhador. Como morava ao lado da casa dos pais sempre o via fazendo tapioca, sempre fazendo entrega. Sempre que comprava, era só atravessar a rua, e os outros sabe que era pelo whatsapp. Nunca ouviu dizer que era traficante, mas sabe que é usuário de maconha. Já fez uso de entorpecente com o Glauco por duas vezes, hoje não faz mais uso. Afirma que ele não vendia droga, diz afirmar porque seria mais fácil comprar com ele. O movimento que via na casa dele era para comprar tapioca.
A testemunha Denis Pedroti de Jesus, conhece o réu há dois anos, sabe que ele trabalha com tapioca. Ouviu dizer que ele é usuário de maconha, nunca ouviu dizer que é traficante. O Glauco frequentava a sua tabacaria. Glauco nunca fez uso de drogas na tabacaria, ele até pedia, mas não permitia. Sabe que o Glauco fazia tapioca na casa dele e já pediu tapioca para ele. Já pede tapioca há nove meses. Nunca lhe ofereceu droga e nem para outras pessoas. Ele sempre ia sozinho. Afirma que ele frequentava bastante na tabacaria, com todos clientes cadastrado no seu celular e um dia pediu tapioca e criaram um vinculo de serem clientes um do outro. As propagandas via pelo instagram e pelo status do Whatsapp. O Whatsapp era o telefone dele e ainda tem o contato dele, cujo número é 988065470.
Testemunha Daner Pedroti de Jesus, conhece o réu há dois anos, é pessoa honesta e trabalhadora, ele vende tapioca e vende lá no seu lavajato, comprava sempre pelo whatsapp que ele forneceu. Não sabe se é usuário ou traficante. Não sabe se usava droga.
Em seu interrogatório, o réu Glauco vinicius Campidio Lemos declarou que já esteve preso e cumpriu pena de prisão anteriormente. Quanto aos fatos disse que como disse aos policiais, é usuário, autônomo, e tudo isso vem decorrente do primeiro boletim de ocorrência e não tem nada a ver com o primeiro B.O. teve que também não tem nada a ver com os fatos, como disse o “menino”. Que a droga encontrada na residência é para seu uso. Disse que estava na cozinha, estavam fazendo almoço e fumando, nesse momento, quando percebeu os policiais, entrou, porque estava fumando, entrou na residência a fim de dispensar o cigarro e o pedaço que tinha para fumar. Ao se trancar no banheiro conseguiu dispensar um pouco no vaso e o outro pedaço ficou consigo e abriu a porta. Quando abriu os policiais lhe enforcaram, lhe algemaram, um dos policiais lhe enforcava e outro lhe batendo, batendo, lhe pressionando e ficou com várias sequelas e lesões e o levaram. Na averiguação, sabe que não é certo, que fuma e perde a memória as vezes, e ao averiguarem, acharam um pedaço que havia comprado no Parque do Povo, e eles encontraram e disse a eles que era para seu uso, nada era da Thayna. Disse que os policiais xingaram a Thayná de vagabunda, de puta, de coisas feias, ela gravida, passando mal, lhe bateram para dizer onde tinha mais droga. Nunca passou por isso na vida, ficou muito nervoso, pois lhe agrediram, pisaram no seu pé, estava de chinelo, pisaram no seu dedão, ficou muito inchado. Afirma que faz uso de maconha desde os dez anos de idade. Já respondeu a processo por porte de drogas, por três processos, bem como já respondeu em L.A., pagou L.A. ao asilo, tudo caducado. Trabalha como autônomo, traz celular do Paraguai para vender. Afirma que agora está “pedido”, parou de trabalhar com tapioca e está vendendo doce por encomenda, doce de leite, ambrosia. Tem três filhos. Não tem mais relacionamento com a Thayna, eram amantes e tinham um caso somente, tiveram um filho na época dos fatos, e hoje sua filha tem três anos. Foram encaminhados no mesmo veículo no banco de trás com outro policial. Teve um momento que eles disseram para Thayná que se não falasse que teria autorizado a entrada deles na residência, ela seria presa também, pressionando-a, lhe pressionando também dizendo indicar onde tinha mais drogas, que era traficante, queriam mais dinheiro, tendo dito que não tinha mais dinheiro que tinha pago suas conta, que recebe dinheiro do trabalho.
Primeiramente, deixo a observação de que a testemunha arrolada pela defesa, Sr.ª Evanir Angélica de Medeiros não foi ouvida nos autos nº 1500356-20.2020.8.26.0583, e como prova emprestada nestes autos, também não foi ouvida.
Encerrando-se a instrução processual.
A negativa do réu não pode ser acolhida, posto que além de não ser confirmada pela prova dos autos, está desmentida por ela, que demonstra de forma segura que os fatos se passaram como narrados na denúncia e a autoria deles pelo réu, além disso, Glauco apresentou justificativas, principalmente quanto ao dinheiro apreendido dizendo que era fruto de seu trabalho, mas nenhuma prova da sua alegação, caindo em total descrédito diante de tudo o que foi amealhado aos autos. Até porque, se vende doces ou outros confeitos, é certo que recebe mediante o comprovante de alguma forma, ou de pedidos que faz pelas redes sociais como informou as testemunhas trazidas pela d. Defesa do réu, que segundo elas tinham conhecimento que Glauco vendia tapioca na época, e ficaram sabendo através de redes sociais como Instagram e pelo status do Whatsapp que ele fazia sua propaganda e vendas dos produtos, como disse Marcos Paulo, Denis e Daner Pedroti, que sempre adquiriam do réu e faziam seus pedidos, logo depois era entregue pelo réu tanto na tabacaria de Denis como no lavajato de Daner.
Quanto a droga, também disse que era para seu uso, o que foi confirmado pela sua amante Thayná, todavia, não merece crédito, já que se fosse para seu uso, era melhor ter entregue a droga para a Polícia assim que eles chegaram do que sair correndo e se trancar no banheiro para tentar se desfazer da mais importante prova do crime de tráfico de drogas, sabendo ele que não há pena no crime de porte de drogas, já que respondeu há pelo menos três processo anteriormente, conforme narrou em seu interrogatório, portanto, é sabedor de que não há pena de prisão, mas somente a pena de advertência, prestação de serviços à comunidade e de medida educativa de comparecimento a programa ou cursos educativos, por isso tinha pleno conhecimento de suas ações criminosas, e isso é bem demonstrado nos autos, principalmente pelos seus antecedentes, onde vem sendo investigado em outros processo pelo mesmo crime e também por associação para o de tráfico de drogas, inclusive, há que se deixar consignado, que existe mandado de prisão, ainda sem cumprimento, expedido contra Glauco Vinicius que não foi localizado, estando foragido, mesmo que tenha sido interrogado, pois de alguma forma lhe foi enviado o link para acesso à audiência virtual.
Essa tentativa de tentar desclassificar sua conduta, foi totalmente rechaçada pela palavra dos policiais civis que participaram de toda a ação que culminou com a prisão do réu, denotando-se de suas versões, coesas e harmônicas, disseram que ao ingressarem na área comum do condomínio onde residia Thayná e o réu, local onde teria sido apontado como ponto de venda de drogas, que Glauco, ao perceber a aproximação dos policiais, que já os conhecia, e tendo dito no seu interrogatório que ““ganhando” que o rapaz era polícia”[...], segundo os policiais, assim que os viu, correu para dentro da residência e se trancou no banheiro, enquanto tentavam fazer o réu abrir a porta do banheiro escutavam descargas seguidas, enquanto um deles ficou observando toda a ação pela janela do banheiro, até que abriu a porta, e o Policial Rodrigo conseguiu impedir que grande quantidade de maconha fosse perdida na descarga do vaso sanitário. Logo depois em revista no imóvel, lograram encontrar no guarda-roupas, dentro uma bolsa feminina, mais duas porções de maconha. Indagaram o réu e a testemunha Thayna a quem pertencia aquelas duas porções, Thayná disse que não lhe pertencia, enquanto Glauco confirmou que era sua, e em Juízo, ratificou a propriedade, dizendo que como fuma maconha demais, esquece de coisas e fatos, e esqueceu que tinha comprado de um rapaz desconhecido no Parque do Povo.
Não é demais lembrar que depoimentos de policiais, civis ou militares e agentes penitenciários, são plenamente válidos como os de qualquer outra testemunha, principalmente quando colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório.
Confira-se:
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes” (STJ Rel. Ministra Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 223086/SP DJe 02/12/2013).
“Ademais, não se vislumbra ilegalidade ou inconstitucionalidade no depoimento de policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante dos réus, pois, na condição de testemunhas, como qualquer outra pessoa, prestam compromisso, nos termos da lei, e estão sujeitos às penas por falso testemunho, tanto que foram ouvidos em audiência e não foram contraditados no momento oportuno (CPP, artigo 214)” (TJSP Rel. Des. Juvenal Duarte 5ª Câmara Criminal Apelação nº 0000606-81.2013.8.26.0516 j. 11/06/2015).
Nesse ponto, “como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (TJSP, RJTJSP 125/563). No mesmo sentido: (RT 591/313 e 654/278).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. ((STF HC 74.608-0 de São Paulo rel. Min. Celso de Mello DJU 11.04.97, pág. 12.189))”
Convém anotar, ainda, que o crédito na palavra de policiais não depende de seus depoimentos serem confirmados por pessoas fora de seus quadros, até porque, sabido é, pessoas do povo ou mesmo próximas, não se dispõem a depor contra pessoas envolvidas em ocorrências policiais, por constrangimento ou medo de represálias.
Observe-se que o depoimento dos policiais foi uníssono, seguindo no mesmo sentido e meros desencontros sobre circunstâncias acessórias e paralelas ao núcleo central do comportamento criminoso não são suficientes para retirar a credibilidade que merece a prova testemunhal produzida nos autos, conforme pretende a defesa.
Aliás, não há nos autos qualquer elemento indicativo de que os policiais quisessem incriminar gratuitamente o acusado, motivo pelo qual não se pode desmerecer a fala dos policiais pelo só fato de pertencerem aos quadros da Polícia Militar, ou por não ter sido arroladas outras pessoas que estavam no local dos fatos.
Sobre a validade do depoimento de policiais, relembro que o eminente Ministro Moreira Alves, quando atuava no Supremo Tribunal Federal, deixou assentado que “o simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento” (STF RHC Rel. Min. Moreira Alves JSTF-Lex 125/332).
O Tribunal de Justiça de São Paulo também já decidiu o seguinte:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivo expressos no CPP determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP AC Rel. Carlos Bueno RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
Com efeito, a quantidade de droga apreendida e pertencente ao réu (02 porções de maconha e outra maior pesando 68,67 e 83/57 gramas, respectivamente). O laudo pericial no rolo de plástico filme encontrado na cozinha do apartamento, é idêntico ao que embalava as duas porções encontrada na bolsa da vítima dentro do guarda-roupas, e que a perícia (fls. 144/146) revelou haver resquícios da mesma droga encontrada na residência (maconha). Além das drogas e do rolo de plástico filme, foram apreendidos R$ 102,00 (cento e dois reais) em cédulas de R$ 20,00, R$ 5,00 e R$ 2,00, bem como os telefones celulares do denunciado e sua companheira (fl. 15), além das circunstâncias que se desenvolveram os fatos, são suficientes para comprovar a materialidade delitiva in casu.
Ademais, a droga apreendida, conforme se vê nas fotografias de fls. 15, corroborada pelos depoimentos dos policiais, era suficiente para demonstração da traficância, e além do mais, o réu nada trouxe aos autos que pudesse comprovar a origem lícita do numerário apreendido em sua posse, o que faz crer que era fruto da traficância de drogas por ele exercida.
Também ficou comprovado nos autos, a certeza da denúncia anônima recebida pelos agentes policiais dando informações de que no local dos fatos, ou seja, no Jardim Vale Do Sol, próximo a Universidade Unoeste Campus II, na cidade de Presidente Prudente, mais especificamente à Rua Jânio da Silva Quadros, nº 308, kitnet 04, havia um casal de prenome Glauber e Cristina, os quais estariam comercializando maconha naquele momento, sendo que o rapaz possuía arma de fogo, que era utilizava para ameaças os demais moradores do local para que não denunciassem, confirme cópia de posicionamento global do local de fls. 14.
Denota-se in casu, que a notícia-crime, em si, reflete a indignação da população acerca da traficância realizada pelo acusado, fato este que ficou demonstrado com a apreensão da droga elencada nos autos.
Nesse sentido:
“Não se pode olvidar que as notícias-crime levadas ao conhecimento do Estado através de denúncias anônimas, tem sido de suma importância para a repressão ao crime. Tanto é que foram criados diversos “disque-denúncias”. Tendo a Polícia Judiciária o dever de apurar as infrações penais que chegam a seu conhecimento, mesmo que decorrentes de comunicações anônimas.” (TJSP -Apelação nº 0064980-49.2013.8.26.0050. Rel. Paulo Rossi, j. em 19.02.2014)
Obtempere-se que no caso trazido à liça, o acusado foi surpreendido pelos policiais no momento da prática delitiva, o que constitui, desta forma, a evidência do fato punível, a certeza visual do crime.
Neste prisma, colaciono julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“O réu foi preso em flagrante, que segundo Rafael Magalhães, apud Tourinho Filho "é a certeza visual do crime". De acordo com Hélio Tornaghi, prender em flagrante é capturar alguém no momento em que comete um crime. Ainda segundo o ilustre autor:
"Nunca, é demais lembrar que a flagrância talvez seja a prova mais eloqüente do crime e da respectiva autoria" (Curso de Processo Penal, 5a ed., 11/49).
De acordo com a jurisprudência, a prisão em flagrante implica indícios de autoria em desfavor do agente. Nesse sentido: PRISÃO EM FLAGRANTE - Prova Certeza visual do delito que gera indícios de autoria em desfavor do agente - Entendimento: 59(b) - A prisão em flagrante, por ser a certeza visual do delito, gera indícios de autoria em desfavor do agente. (Habeas Corpus n° 374.018/3, Julgado em 29/01/2.001, 12aCâmara, Relator: Amador Pedroso (Presidente), RJTACRIM 52/205)” (TJSP Apelação nº 01112349.3/7-0000-000. Rel. Eugênio Augusto Clementi Júnior, j. em 05.12.2007)
Por outro lado, desnecessário a apreensão de apetrechos para a configuração do crime.
Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas contidos nos autos, anotando-se que a palavra das testemunhas policiais se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceita como elemento hábil à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-la, o que não fez.
Pelos detalhes acima extraídos da prova dos autos, não se pode acolher a negativa do réu e nem o pedido de desclassificação para o delito posse para consumo pessoal, já que é evidente a condição de traficante do réu.
Quanto à destinação dos entorpecentes apreendidos nos autos, imperioso salientar que o elemento subjetivo do tipo penal do artigo 33 da Lei de Tóxicos não é perceptível logo de início, mas através das circunstâncias externas do caso concreto, as quais acabam por traduzir a intenção dos agentes.
Na