1500572-25.2021.8.26.0072
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Neyton Fantoni Júnior
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2138120/2021 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Bebedouro, 18044451 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 1051/21/912 - DEL.POL.PLANTÃO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
1ª Vara
Avenida Oswaldo Perrone, 218, Bebedouro-SP - cep 14706-136
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500572-25.2021.8.26.0072 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500572-25.2021.8.26.0072
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2138120/2021 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Bebedouro, 18044451 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 1051/21/912 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2138120 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO, 1051/21/912 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO HENRIQUE DE SOUZA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Neyton Fantoni Júnior


Vistos, etc.

LEONARDO HENRIQUE DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao art. 33, “caput” c.c o art. 40, VI, ambos da Lei n. 11.343/06. Segundo descreveu a denúncia, em 20.05.2021, por volta de 13:30 horas, na Rua Adriano Marques, nº 70, nesta cidade e Comarca de Bebedouro, LEONARDO trazia consigo, para fim de tráfico, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização das autoridades competentes e com envolvimento dos adolescentes Renan Augusto Guardia Fidelis e Rainier Rian Castro Fernandes. Durante patrulhamento pelo bairro Souza Lima, policiais militares avistaram o acusado e os adolescentes Rainier e Renan no cruzamento das Ruas Atílio Santin e Nelson Talarico. Ao avistarem a viatura, os três correram em direção à Rua Adriano Marques e entraram na casa de número 70, que é desprovida de muro e portão. O dono da casa consentiu que os policiais entrassem no imóvel. Rainier foi abordado no quintal da residência e com ele havia um rádio comunicador portátil tipo HT e um aparelho celular. O adolescente Renan foi abordado na cozinha e com ele havia um saquinho plástico com 11 porções de maconha e uma cédula de R$ 5,00. O acusado LEONARDO foi abordado no banheiro da residência e com ele foram encontrados 28 pinos de cocaína e uma cédula de R$ 10,00, que estavam em um invólucro plástico preso ao cós de sua bermuda. Informalmente, Rainier disse que estava atuando como olheiro, Renan alegou que as porções de maconha eram para o seu próprio consumo e LEONARDO admitiu que estava traficando drogas, razão pela qual foi preso em flagrante. 

A decisão proferida a fls. 96/98 determinou a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva. Impetrado habeas corpus, a medida liminar foi indeferida pelo Tribunal de Justiça de São Paulo (cf. fls. 139), sobrevindo a determinação do Superior Tribunal de Justiça para revogação da prisão preventiva mediante aplicação de medidas cautelares (cf. decisão de fls. 251/256). Alvará de soltura cumprido a fls. 264/266. 

Defesa preliminar apresentada a fls. 201/206. Denúncia recebida. Foi produzida a prova oral e realizado o interrogatório do réu por meio virtual, conforme Termos de Audiência de fls. 273/274, 318/319 e 371/372 e mídias digitais disponibilizadas no SAJ a fls. 320 e 373. 

Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia (fls. 374/381), enquanto a Dra. Defensora postulou a absolvição do acusado por insuficiência de provas para a condenação, com pleito alternativo de aplicação da pena em patamares mais favoráveis (fls. 385/388).
 
É o relatório.

Procede a ação penal.

A materialidade do fato delituoso ficou devidamente comprovada pelo laudo químico toxicológico anexado a fls. 171/173 e pelo laudo pericial de fls. 174/177, em consonância com os demais elementos de prova produzidos nos autos.  

No tocante à autoria, remanesceu ao longo da instrução probatória quadro de certeza moral quanto à traficância imputada ao acusado na denúncia, com envolvimento de adolescente. 

O acusado LEONARDO HENRIQUE DE SOUZA foi preso em flagrante nas circunstâncias especificadas a fls. 4/6, seguindo-se a apreensão de 28 eppendorfs de cocaína, 11 porções de maconha, R$ 15,00 em dinheiro, um aparelho celular e um rádio transmissor HT (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 20/21).

Na fase preparatória da ação penal, o acusado LEONARDO negou o envolvimento com o tráfico de drogas e disse que seu vizinho Caio havia lhe convidado para ir até a sua casa para conversarem. Renan também estava na casa de Caio. Assim que chegou, um moleque desconhecido entrou correndo no quintal da casa e logo em seguida chegaram os policiais. Não trazia nada consigo e os policiais não encontram nada em seu poder. Não viu se havia drogas na casa e não estava traficando (cf. termo de fls. 12). 

Em juízo, novamente negou a acusação e repetiu a mesma versão. Alegou que não possuía drogas, mas somente os R$ 10,00 (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 373). 

Sob o crivo do contraditório, o Policial Militar OTÁVIO DE MARQUI afirmou que, durante patrulhamento pelo bairro Jardim Itália, conhecido como ponto de venda de drogas, ao entrarem na Rua Atílio Santin, avistaram três indivíduos, os quais se evadiram, ao perceber as viaturas. O trio correu e entrou numa casa na qual não havia nem muro nem portão. No quintal abordaram o adolescente Rainier e com ele havia um rádio comunicador HT. Renan foi encontrado na cozinha, enquanto o acusado estava dentro do banheiro. No cós da calça dele havia um invólucro com 28 pinos de cocaína. O acusado confessou a traficância e informou que vendia cada pino por R$ 10,00. Já o adolescente Renan alegou que as 11 porções de maconha encontradas em seu poder se destinavam a seu consumo pessoal. Rainier admitiu que estava atuando como “olheiro”. O dono da casa permitiu que os policiais entrassem na casa e avisou que se alguma droga fosse encontrada, não seria dele (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 320). 

Também sob o crivo do contraditório, o Policial Militar LUIZ FELIPE DE ARAÚJO afirmou que trabalhou na mesma diligência e relatou que realizavam patrulhamento pelo bairro Souza Lima. Quando entraram na rua Atílio Santim, conhecida pelo tráfico de drogas, avistaram três indivíduos, os quais se evadiram correndo para a Rua Adriano Marques quando viram os policiais, entrando numa casa que é desprovida de muro e portão. No quintal, abordaram o adolescente Rainier, com quem havia um rádio HT e um celular. Pediram ao dono da casa, Leandro, autorização para entrarem no imóvel, tendo ele permitido. Na cozinha encontraram o também adolescente Renan, com quem localizaram 11 porções de maconha, algumas embaladas em plástico filme e outras sem embalagem. O acusado foi localizado no banheiro e com ele havia 28 eppendorfs de cocaína e uma cédula de R$ 10,00. Não se recorda onde a droga estava. Questionado, Rainier admitiu que estava atuando como “olheiro”; Renan alegou que as porções de maconha encontradas consigo destinavam-se ao seu uso pessoal; e o acusado confessou que os microtubos com cocaína que trazia consigo destinavam-se à venda e informou que vendia cada um deles a R$ 10,00. Assim, o acusado foi preso em flagrante e os adolescentes foram apreendidos (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 320). 

Por sua vez, RAINIER RIAN CASTRO FERNANDES confirmou em juízo que atuava como “olheiro” na data do fato e estava na posse de um rádio HT, tendo sido abordado no fundo do terreno (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 320). 

LEANDRO APARECIDO NASCIMENTO RIBEIRO é o dono da casa localizada na Rua Adriano Marques, nº 70, e também foi ouvido em juízo, tendo relatado que o acusado é seu vizinho e vinha descendo a rua quando se aproximou para conversar com o depoente. Nisso vieram os adolescentes correndo e entraram em sua residência (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 373). 

E a testemunha CINTIA REGINA DELFINO afirmou que é esposa de Leandro, dono do imóvel, e não presenciou os fatos (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 320).

Conforme reiterado pela jurisprudência, a palavra dos agentes de segurança pública que atuaram na ocorrência não deve ser vista com ressalvas quando não afastada a credibilidade por outras provas, já que eles são agentes do Estado, servindo justamente para afastar a criminalidade e não há nada nos autos que indica que estão imputando falsamente a conduta. 
 
Nesse contexto, a versão do acusado LEONARDO não é convincente e não há nenhuma prova indicativa da situação de inocência por ele proclamada, ao tempo em que as demais provas foram convergentes no sentido de que o acusado estava praticando o tráfico de drogas com a participação dos adolescentes Renan Augusto Guardia Fidelis e Rainier Rian Castro Fernandes.

Diante de tal contexto, assiste razão ao Ministério Público ao sustentar que “desde o início os três protagonistas – o acusado e os dois adolescentes – estavam juntos e, quando viram os policiais, fugiram juntos e correram para o mesmo lugar, onde foram abordados pelos policiais. Lá, dois deles – incluindo o acusado – estavam com drogas embaladas em porções individuais e o terceiro carregava um rádio comunicador” (cf. fls. 377), acrescentando que “seria um enorme contrassenso investir os policiais em cargos públicos e dar-lhes fé pública, porém não darmos crédito a suas palavras, quando no exercício de suas funções. Ademais, não se enxerga nos policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar, falsamente, o acusado. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (cf. fls. 379/380).

Assim, o contexto probatório acima retratado e analisado, consistente na apreensão de 28 eppendorfs de cocaína, 11 porções de maconha, R$ 15,00 em dinheiro, um aparelho celular e um rádio transmissor HT (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 20/21), nas circunstâncias especificadas no auto de prisão em flagrante de fls. 4/6 faz preponderar a conjuntura de tráfico de entorpecentes com envolvimento dos adolescentes Renan Augusto Guardia Fidelis e Rainier Rian Castro Fernandes.

Comprovada nos autos a vinculação do acusado à autoria e materialidade do crime descrito na denúncia, torna-se inafastável o desfecho condenatório, razão pela qual passa-se à dosimetria da pena. 

Na primeira fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis e os antecedentes do acusado não pesam em desfavor, pois o acusado é primário (cf. certidão de fls. 389/390), razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo. 

Na segunda fase de fixação da pena, aplicável a circunstância atenuante da menoridade (art. 65, I, do Código Penal), pois o acusado tinha 19 anos de idade na data dos fatos (cf. fls. 14), sem incidência de nenhuma circunstância agravante, de modo que, tendo sido fixada a pena-base no mínimo legal, inviável qualquer atenuação da pena para aquém o mínimo legal abstratamente cominado ao delito, nos termos do enunciado 231 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, razão pela qual fixo a pena provisória em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo.

Na terceira fase de aplicação da pena, incide a causa de aumento prevista no art. 40, VI, da Lei 11.343/06, uma vez que a prática do tráfico envolveu adolescentes, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo 5 anos (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) 583 dias-multa, de valor unitário mínimo. Considerando que o acusado é primário, possuidor de bons antecedentes e não há qualquer prova no sentido de que ele seja dedicado a atividades criminosas ou integrante de organização criminosa, incide a causa de diminuição prevista no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/2006, a ensejar a redução da pena em 2/3 (dois terços), com fixação da pena definitiva em 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, de valor unitário mínimo. 

Não há nos autos qualquer elemento que indique que os acusados sejam financeiramente abastados, motivo pelo qual fixo para cada dia multa o valor equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime.

Em consonância com o julgamento do Habeas Corpus Coletivo nº 596603/SP proferido pelo Superior Tribunal de Justiça, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, que deverá ser cumprido em prisão domiciliar, devendo a réu recolher-se diariamente até às 19:00 horas, ficando expressamente advertido de que o descumprimento ou o novo envolvimento com qualquer espécie de infração penal configura falta grave, por implicar violação de regra inerente ao regime aberto, ensejando regressão cautelar. Diante do sistema de trabalho disciplinado pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, servirá a presente de mandado de intimação e termo de advertência, mediante intimação do acusado com observância das formalidades procedimentais pertinentes.  

Pelo exposto, julgo procedente a ação penal e condeno o acusado LEONARDO HENRIQUE DE SOUZA, como incurso no art. 33, “caput”, c.c o art. 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, de valor unitário mínimo, que torno definitiva. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto (prisão domiciliar), nos termos acima especificados. Quanto à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, incabível a aplicação no caso concreto considerando os efeitos sociais deletérios do tráfico de entorpecentes, denegada a substituição por pena restritiva de direito por mostrar-se contraste com a nocividade social projetada pelo comércio de drogas. Nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, deverá ser descontado da pena definitivamente consolidada o período que o réu esteve preso exclusivamente por este processo (cf. certidão de fls. 391), com efetivação em sede de execução. 

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal. 

Diante da prova produzida sob o crivo do contraditório, acima analisada, com fundamento no art. 63 da Lei n. 11.343/2006, decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União, que deve ser destinado ao FUNAD, observando-se o procedimento especificado no § 4º do referido dispositivo legal. Autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina o art. 72 da Lei 11.343/06, bem como dos demais objetos apreendidos (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 20/21). Persistindo as reiteradas manifestações de desinteresse pelo aparelho celular por parte da SENAD, fica autorizada a destruição do aparelho pertencente ao acusado. 
 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico e oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF/88. 

Transitada em julgado, o réu terá o seu nome lançado no rol dos culpados.

Diante da nomeação formalizada pela Defensoria Pública/OAB, arbitro os honorários advocatícios no patamar máximo do código 301 da tabela vigente. Expeça-se certidão. 

P.I.C.

Bebedouro, 04 de março de 2022, em sistema de trabalho disciplinado pelo Provimento CSM nº 2.650/2022.


NEYTON FANTONI JÚNIOR
             Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA