1500826-15.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2021
... em direção e eles e anunciaram o roubo. Ele informou que desceu a escada e fugiu. Em patrulhamento se depararam com os dois, sendo que no momento da abordagem um deles tirou a arma e jogou na calçada. De imediato eles confessaram que tentaram cometer o roubo e que vieram com um carro com uma escada em cima e que eles queriam subtrair uma chave que dava acesso a um material ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500826-15.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500826-15.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2100818/2021 - DEL.POL.SUZANO, 17313468 - DEL.POL.SUZANO, 1456/21/309 - DEL.POL.SUZANO, 2100818 - DEL.POL.SUZANO, 2100818/2021 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHEFFERSON APARECIDO PEDRO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO



Vistos. 

JHEFFERSON APARECIDO PEDRO e WELLIGTON SANTOS DE ALMEIDA JUNIOR, qualificado nos presentes autos, estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, incisos II e §2°-A, inciso I, c.c o artigo 14, inciso II e  artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, pois conforme consta na denúncia, no dia 31 de abril de 2021, às 10h20min, na Rua Alma Cabocla, 361- Jardim Cacique, nesta cidade de Suzano, os acusados supostamente agindo em concurso, com divisão de tarefas, tentaram subtrair, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça com o emprego de arma de fogo, exercida em face de  J.M.S e A.R.D.C., a chave de um armazém, bem pertencente à empresa Claro S.A., não obtendo êxito por circunstâncias alheias as suas vontades. 

Narra a denúncia que os acusados, juntamente com um outro indivíduo não identificado, em tese, simularam serem prestadores de serviços de empresa de telefonia e, na condução do veículo automotor GM/Celta, cor prata, placas HDJ-1358, equipado com uma escada no teto, estacionaram o veículo no local dos fatos e cortaram os fios de internet/TV digital da operadora Claro, a fim de que fosse chamado o reparo e forçar a vinda ao local dos funcionários com a respectiva chave das portas. O denunciado Jhefferson utilizava uma calça com detalhes refletivos. 

Assim, diante da interrupção do sinal provocada pelos denunciados, os funcionários Anderson Roberto e João Marcos se dirigiram até o local dos fatos. Enquanto os funcionários efetuavam os reparos, os denunciados, portando uma arma de fogo, aproximaram-se das vítimas a fim de concluírem a empreitada criminosa. 

Ocorre que as vítimas perceberam a aproximação dos denunciados, portando a arma de fogo e conseguiram empreender fuga. Sendo assim, o crime apenas não se consumou por circunstância alheias à vontade dos agentes. 

Em solo policial, as vítimas reconheceram os denunciados como sendo os autores do roubo tentado, inclusive como sendo os agentes que cortaram os fios.  

Ainda em solo policial, os denunciados confessaram a autoria do delito (fls. 11/12; 23) 

O Inquérito Policial foi encartado aos autos. 

Auto de prisão em flagrante às fls. 05/06 

Boletim de Ocorrência às fls. 15/18. 

Auto de reconhecimento positivo às fls. 19; 24. 

Auto exibição e apreensão às fls. 20/21. 

Laudo pericial de exame em arma às fls. 143/145. 

Imagens de circuito de segurança às fls. 152/155. 

Laudo pericial às fls. 271/276. 

Em decisão, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 96/98). 

A denúncia foi recebida em 22 de abril de 2021 (fls. 134/136), tendo os réus apresentado defesa prévia (fls. 162/178). 

Em audiência de instrução, debates e julgamento realizada em 02 de setembro de 2021, foram ouvidas as vítimas, a testemunha de acusação e por fim os réus foram interrogados (fls. 312/313). 

Em alegações finais por meio de memoriais. o Digno Promotor de Justiça requereu a total procedência da ação para condenar os réus nos termos da denúncia (fls. 324/343). Por seu turno, a Douta do réu Jhefferson, requereu pela absolvição do réu com fulcro no artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu pelo afastamento do delito, que seja desclassificado o artigo 14, inciso II do Código Penal, para o artigo 15 do mesmo dispositivo legal. Requereu ainda a desclassificação da primeira vítima para testemunha, deste modo, invalidando seu depoimento, visto que foi ouvida antes da segunda vítima (fls. 348/359). 

Por fim, o Digno Defensor do réu Welligton, pugnou pelo reconhecimento da desistência voluntária, para absolver o réu com fulcro nos incisos I, II, III, VI e VII do artigo 386, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente pela aplicação da pena no mínimo legal, pela substituição da pena privativa de liberdade por pena alternativa, bem como o direito de recorrer em liberdade (fls. 361/375). 

É o relatório. 

 

Fundamento e decido. 

Imputa-se aos réus a prática dos delitos previstos no artigo 157, §2º, incisos II e §2°-A, inciso I, c.c o artigo 14, inciso II e artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 

Inicialmente, verifico que não merece prosperar a preliminar arguida pela Douta Defesa do réu Jhefferson, ao postular pela desconsideração de J.M.S como vítima do caso tratado em tela, isso porque os fundamentos por ela expostos, não foram suficientemente consistentes para ensejar entendimento diverso do adotado até o presente momento. 

Rejeito, destarte, a preliminar arguida.  

 A ação penal é totalmente procedente. 

A materialidade do crime de roubo com emprego de arma de fogo, e concurso de agentes, restou seguramente comprovada pelas provas documentais juntadas aos autos, tais como boletins de ocorrência às fls. 15/18, auto de reconhecimento positivo às fls. 19; 24, auto exibição e apreensão às fls. 20/21, laudo pericial de exame em arma às fls. 143/145, imagens de circuito de segurança às fls. 152/155, laudo pericial às fls. 271/276, bem como os depoimentos colhidos em juízo dão conta de demonstrar que os acusados praticaram os delitos descritos na inicial acusatória. 

No que se refere à autoria, a prova oral e documental coligida também é mais do que suficiente para apontar a efetiva conduta dos acusados nos crimes em questão.  

Senão vejamos.  

Com efeito a vítima J.M.S, em juízo, disse que estavam havendo furtos de bateria da empresa Claro onde os furtadores cortam o cabo da net e ficam esperando alguém da manutenção ir ao local para pegar a chave para roubar as baterias. Disse que no dia dos fatos o Anderson foi acionado e lhe chamou para ir ao local. Chegaram e viram que tinham cortado os cabos novamente, verificando que possivelmente seriam assaltados. Disse que recebeu imagens de um pessoal cortando os cabos. Depois os dois assaltantes estavam passando na esquina. Eles estavam com mais uma pessoa e passaram reto. Disse que perceberam que eles estavam armados e correram no local. Na esquina tiraram foto do carro deles e foram embora. No outro quarteirão encontraram uma viatura e voltaram com a polícia no carro e depois localizaram os dois a pé. Os moradores disseram que eles jogaram a arma de fogo em cima do muro. Saíram antes que o início do assalto acontecesse, eles não chegaram perto do depoente e do seu colega. Disse que no dia houve apenas o rompimento do fio. Não fez reconhecimento, mas eles confessaram para o policial a intenção de roubar as baterias. A arma de fogo foi localizada no mesmo dia. O Anderson estava em cima da escada e deve ter visto mais coisas. Não chegou a ver eles portando a arma de fogo. Acredita que a princípio os acusados ficaram com medo de abordar e passaram por eles. Quando eles passaram, ao perceberem que eram eles correram do local. Reconhece o poste de fls. 307 que era o que o Anderson estava em cima da escada.  

A vítima A.R.D.C, em juízo, relatou que é funcionário da Claro. No dia dos fatos foi acionado para fins de manutenção de fios. Disse que de janeiro em diante começaram a roubar baterias que ficam na caixa. Disse que somente cinco técnicos possuem as chaves. Disse que no dia anterior tentaram lhe assaltar, mas fugiram. No dia dos fatos verificaram que tinham cortado os cabos de fibra ótica e os indivíduos vieram armados oportunidade em que correram e encontraram uma viatura. Disse que na oportunidade estava acompanhado de João Marcos. Disse que quando foram para o local já suspeitava que eles pudessem vir armados. Disse que em razão do prazo curto (1h30) para reparação subiu na escada para reparar o local. Disse que no dia foi o depoente quem subiu as escadas. Disse que o seu colega dava apoio porque desconfiavam que iriam ser abordados. Verificaram filmagens que mostravam os acusados cortando os fios. Era possível ver uma calça de uniforme de empresa de energia elétrica que eles utilizaram. Disse que no momento em que estava na escada gritou para o João para irem embora porque eles estavam vindo em sua direção. Neste momento viu eles a cerca de 500 metros de distância e um deles estava armado, indo na direção de sua equipe. Disse que conseguiu ver que um dos agentes estava armado. Disse que quando correram eles chegaram a ficar próximos, quase chegando próximo ao local em que estavam. Não deu tempo de ameaçar ou apontar a arma de fogo. No momento em que correram eles não tiveram tempo para abordar a sua equipe. Disse que o indivíduo apontava a arma para baixo enquanto estava correndo. Assim que fugiram encontraram uma viatura da polícia que abordou os acusados. Não viu eles jogando a arma de fogo no vizinho, os policiais foram alertados sobre tal fato pelos vizinhos. 

Ressalte-se que o valor probatório das declarações apresentadas pela vítima em crimes dessa natureza é destacado, tanto pela doutrina, como pela jurisprudência:  

Nesse diapasão: “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233). 

O Policial militar Patrick Negrini Daniel dos Santos disse, em juízo, disse que estavam em deslocamento em Suzano quando a vítima informou que estavam fazendo reparo no poste quando dois indivíduos vieram em direção e eles e anunciaram o roubo. Ele informou que desceu a escada e fugiu. Em patrulhamento se depararam com os dois, sendo que no momento da abordagem um deles tirou a arma e jogou na calçada. De imediato eles confessaram que tentaram cometer o roubo e que vieram com um carro com uma escada em cima e que eles queriam subtrair uma chave que dava acesso a um material que interessava eles. A vítima informou que eles chegaram, um de arma em punho, anunciando o roubo, oportunidade em que ela fugiu. Disse não chegou a ter contato com o colega da vítima. Disse que a arma foi encontrada de imediato na calçada, era um revólver calibre 38. Eles não chegaram a mencionar se eram responsáveis pelos cortes dos fios. Disse que foi o acusado Jeferson quem dispensou a arma de fogo fato que foi visto pelo depoente. 

 Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189).   

Os depoimentos das testemunhas são consonantes, de modo que seus relatos são verossímeis, não havendo qualquer dúvida no sentido da ocorrência do delito descrito na denúncia.   

No ato de seu interrogatório, em juízo o réu Jhefferson Aparecido Pedro, disse que realmente no dia foram ao local para pegar as chaves, mas em nenhum momento apontaram a arma. Desistiram e estavam indo embora. Eles perceberam e chamaram a polícia. Disse que estava na posse de um revólver 38. Disse que foi contratado para realizar o roubo um dia antes. Disse que a pessoa que lhe contratou estava no local, mas essa pessoa ficou em outro local no momento em que foram abordados. Disse que receberia R$ 1.000,00 para praticar o fato. A arma era dele. Em nenhum momento empunhou a arma de fogo e não chegou perto delas. A arma ficou na cintura e passaram do outro lado da rua. Eles perceberam em razão da roupa que usavam. Cortaram os fios para que os funcionários fossem até o local. Disse que o carro era seu, uma vez que já trabalhava na área de internet e em razão da pandemia foi mandado embora, portanto, tinha todos os equipamentos. Não estavam esperando outro momento para abordar as vítimas, desistiram de praticar o roubo. 

Já o réu Welligton Santos e Almeida Junior ao ser interrogado, em juízo, disse que na data do fato passaram longe das vítimas. Disse que inicialmente tinham a intenção de praticar o roubo, mas conversaram e desistiram. Estavam indo para o veículo para ir embora e encontraram as viaturas. Eles apontaram e disseram que tentaram roubar ele. Disse que a intenção era de roubar uma chave que abria a caixa. Foi contratado para roubar essa chave, cada um receberia R$ 1.000,00. Disse que o contratante estava no local dos fatos, foi ele quem indicou o fio que teria que ser cortado. Depois saíram para tomar café e ficaram aguardando. Depois conversaram e desistiram. Disse que em nenhum momento o Jefferson sacou a arma de fogo sempre ficou na cintura dele. Não sabe dizer por que as vítimas saíram correndo, mas acredita que foi devido a roupa do Jefferson que era igual a deles. Disse que desistiram voluntariamente.  

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo”  (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).  

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime.  

Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.  

Note-se, aqui, que as declarações das vítimas em solo policial revelaram certa correspondência, não apenas com os relatos por elas apresentados em fase policial, mas, também, com os depoimentos dos policiais militares responsáveis pela abordagem dos acusados, a elucidar de modo seguro os fatos ocorridos na ocasião, no que restou plenamente divorciada a versão apresentada pelos acusados em Juízo. 

Quanto a autoria do delito por parte dos réus, está restou devidamente comprovada, pelo depoimento das vítimas e agentes públicos, em especial a confissão dos acusados em juízo. 

Quanto ao valor da prova testemunhal policial, registro que é vigente, no processo penal brasileiro, o princípio da livre convicção motivada ou também denominado princípio da persuasão racional. Cabe ao julgador valorar o conjunto probatório e deve fazê-lo externando seu raciocínio lógico-jurídico. Nesta toada, tem-se que dos agentes públicos policiais emana a fé pública. Para maculá-la deve haver prova segura nos autos a respeito da alegada imprestabilidade de tal prova, o que não ocorreu no caso em apreço. 

No mesmo sentido, entendo que não restaram comprovada a mínima intenção por parte das vítimas de tentar incriminar os acusados. 

O dolo restou-se comprovado, uma vez que os agentes confessaram que se dirigiram ao local dos fatos, a fim de praticarem o delito patrimonial a mando de um terceiro individuo não identificado.  

Quanto a dinâmica dos fatos, embora a breve dificuldade de comunicação, a vítima Anderson, relatou com extrema clareza que, da distância em que se encontrava em cima do poste, conseguiu avisar a aproximação dos acusados, sendo que um deles estava com a arma de fogo em punho. Ademais, a mesma vítima relatou que estava no poste localizado na esquina e, devido à altura do poste, conseguiu avistar os acusados se aproximando pela rua ao lado da que ele e seu colega estavam e que por isso teve tempo hábil para descer do poste e empreender fuga junto com seu colega de trabalho. Ainda, a vítima João relatou que os acusados passaram por eles uma e que depois retornaram. 

Deste modo, diante de todo o exposto, pode-se concluir que o delito teve sua execução iniciada no momento em que um dos acusados se deslocaram em direção às vítimas, com a arma de fogo nas mãos, a fim de subtraírem a chave do armário de bateria, conduta está suficiente para configurar poder intimidatório contra as vítimas, não havendo que se falar em inexistência de fato ilícito, afastando a tese apresentada pela douta defesa. 

Destaca-se ainda que a fotografia de fls. 307 foi retirada de um aplicativo de mapeamento para auxiliar no entendimento da dinâmica dos fatos e é datada do ano de 2018, época está em que ainda não existia a o armário de bateria no local. Ocorre que, o delito ocorreu no ano de 2021, onde já existe o presente armário, conforme fls. 152/155. 

Por fim, afasto o pedido da douta defesa quanto a desclassificação da modalidade tentada para a desistência voluntaria, uma vez que, não foi comprovado a intenção dos agentes em desistir, mas sim que houve a interrupção do roubo, porque as vítimas ao notarem a aproximação dos acusados, empreenderam fuga do local, o que o impediu a abordagem efetiva dos roubadores, não se configurando a desistência voluntária. 

Deste modo, entendo que deve ser reconhecida a tentativa, já que, por circunstâncias alheias a sua vontade, os réus interromperam a ação delitiva. 

Superada tal questão, destaca-se que a causa de aumento que concerne ao concurso de agentes ficou patenteada pela prova oral reunida nos presentes autos, notadamente pelos firmes relatos das vítimas e dos próprios réus. 

Ainda, a incidência da causa de aumento de pena referente ao emprego de arma de fogo também restou bem delineada pela segura prova oral consubstanciada pelas declarações das vítimas e dos policiais militares, bem como pelo laudo de apreensão/exibição (fls. 20) e laudo pericial (fls. 143/145) que, comprovaram que a tentativa de roubo foi praticada mediante emprego de uma arma de fogo, a qual foi empregada pelo acusado Jhefferson, para desferir grave ameaça contra as vítimas.  

Quanto à calamidade pública, afasto, visto que o agente não se aproveitou propriamente da situação para se beneficiar no delito 

Destarte, não há dúvidas sobre a prática do roubo majorado. Nesse sentido, verifico que os acusados cometeram fato típico e, não havendo causas excludentes de ilicitude, tampouco de culpabilidade, sua condenação é medida de rigor.   

Passo, assim, à dosimetria da pena.  

a) Em relação ao réu Jhefferson Aparecido Pedro: 

Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59 do CP, fixa-se a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.   

Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (fls. 67/70), razão pela qual majoro a pena em 1/6, totalizando 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa. Na terceira fase, observo a incidência de duas causas de aumento de pena, referentes ao concurso de agentes e ameaça exercida mediante emprego de arma de fogo, que em conjunto aumentaram desmedidamente o medo imposto à vítima para além daquele usualmente relacionado ao delito.  

Soma-se a este contexto que a presença de mais de um agente restou comprovada pela prova oral e pelos elementos coligidos durante a investigação policial. Por tais razões e observada a análise qualitativa de que trata a Súmula 443 do STJ, majoro a reprimenda em 2/3 (dois terços) em relação ao emprego de arma e, após, em 1/3 em face do concurso de agentes, para estabelecê-la em 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e ao pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa. 

Ainda, verifico que o delito ocorreu na modalidade do artigo 14, inciso II do Código Penal, visto que o delito apenas não se consumou, pois, uma das vítimas ao avistar a aproximação dos acusados, alertou a outra vítima e se evadiram do local, evitando a consumação do delito, deste modo, considerando o iter crimins   por ele percorrido, diminuo a pena em 1/3, fixando-a em definitivo em 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 

 

b) Em relação ao réu Welligton Santos e Almeida Junior: 

Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59 do CP, fixa-se a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.   

Na segunda fase, ausente agravantes ou atenuantes. 

Na terceira fase, observo a incidência de duas causas de aumento de pena, referentes ao concurso de agentes e ameaça exercida mediante emprego de arma de fogo, que em conjunto aumentaram desmedidamente o medo imposto à vítima para além daquele usualmente relacionado ao delito.  

Soma-se a este contexto que a presença de mais de um agente restou comprovada pela prova oral e pelos elementos coligidos durante a investigação policial. Por tais razões e observada a análise qualitativa de que trata a Súmula 443 do STJ, majoro a reprimenda em 2/3 (dois terços) em relação ao emprego de arma e, após, em 1/3 em face do concurso de agentes, para estabelecê-la em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa. 

Ainda, verifico que o delito ocorreu na modalidade do artigo 14, inciso II do Código Penal, visto que o delito apenas não se consumou, pois, uma das vítimas ao avistar a aproximação dos acusados, alertou a outra vítima e se evadiram do local, evitando a consumação do delito, deste modo, considerando o iter crimins   por ele percorrido, diminuo a pena em 1/3, fixando-a em definitivo em 05 (cinco) anos, 11 (onze) meses e 03 (três) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável dos réus.   

O regime inicial de cumprimento de pena dos acusados, será o fechado em razão da quantidade de pena aplicada, e do emprego de arma de fogo.  

 Diante da gravidade do delito e do total das penas arbitradas, insuscetível se torna a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito para os acusados, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, incisos I e II, do Código Penal. Da mesma forma, não se vê plausível para ele a hipótese prevista no art. 77, caput, inciso I do CP. 

   

DISPOSITIVO. 

Diante do exposto, julgo procedente a presente ação pena e CONDENO o réu JHEFFERSON APARECIDO PERDRO, à pena de 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, e o réu WELLIGTON SANTOS DE ALMEIDA JUNIOR, à pena de 05 (cinco) anos, 11 (onze) meses e 03 (três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, ambos pela prática do delito consubstanciado no artigo 157, §2º, incisos II e §2°-A, inciso I, c.c o artigo 14, inciso II. Não concedo aos acusados o direito de recurso em liberdade, visto que responderam ao processo em prisão cautelar. 

Em razão da gravidade em concreto da conduta dos acusados, nego a eles o direito de recurso em liberdade uma vez que a custódia cautelar se mostra necessária à manutenção da ordem pública. 

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se as vítimas do teor desta sentença.   

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução.   

 Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atenta aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.   

Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao Defensor nomeado no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.    

P.R.I.C.  

Suzano, 08 de novembro de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA