1500330-34.2022.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Uso de documento falso
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2023
... Tribunal de Justiça:

“PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Recurso interposto visando à absolvição ou à mitigação da pena. Impertinência. 1. Condenação legítima. (...) Álibi (...) inverossímil, inconsistente e não comprovado corretamente afastado. Regra geral do ônus da prova. Art. 156, do CPP. (...). Negado provimento”. (TJSP; Apelação Criminal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena - Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Lorena-SP - cep 12600-530
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500330-34.2022.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500330-34.2022.8.26.0621
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Uso de documento falso
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2101249/2022 - 02º D.P. LORENA, 24273391 - 02º D.P. LORENA, 2101249 - 02º D.P. LORENA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON LEMES CORREA e outro


Réu Preso



Juiz de Direito: Dr. Daniel Otero Pereira da Costa



Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de KEVIN RODRIGUES DOS SANTOS e EDSON LEMES CORREA, qualificado nos autos, pela autoria do crime tipificado no artigo 304, combinado com o artigo 297, caput, ambos do Código Penal (fls. 153/154).

Recebida a denúncia em 03 de maio de 2022 (fls. 160/161), os réus apresentaram suas respostas à acusação (fls. 240/242, Edson; e 243/246, Kevin), por seus defensores constituídos (fls. 163/164, Edson; e 215, Kevin).

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e interrogados os réus. Encerrada a instrução, o Ministério Público pugnou pelo aditamento da denúncia para incluir o delito de estelionato tentado aos réus, nos termos do artigo 384, do CPP. Na sequência, as defesas se manifestaram contrárias ao aditamento, diante da ausência de representação do ofendido. Após, o Juízo indeferiu o aditamento formulado (fls. 338/339), mantendo a decisão (fls. 349/350), após embargos de declaração opostos pelo Parquet (fls. 346/348).

Não havendo mais provas a serem produzidas, as partes se manifestaram em alegações finais por meio de memoriais. 

O Ministério Público, em preliminar informou a extração de cópias para apuração do crime de estelionato tentado, e, no mérito, pugnou pela procedência da ação penal, com a condenação dos acusados, nos termos da inicial (fls. 361/368).

Lado outro, a defesa de Edson requereu a absolvição, alegando carência probatória para condenação. Subsidiariamente, em caso de procedência da ação penal, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal; a substituição da pena privativa por restritivas de direito; e a fixação do regime inicial mais brando (fls. 377/383).

A defesa de Kevin também pugnou pela improcedência da ação penal, sustentando ser o caso de um crime impossível, diante de alteração grosseira da fotografia do documento público utilizado pelo acusado (fls. 385/388).  

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Ciente quanto à instauração de cópias dos autos pelo Ministério Público para apuração do crime de estelionato tentado pelos acusados.

No mérito, tenho que a pretensão punitiva é procedente.

A materialidade delitiva está comprovada nos autos pelos elementos colhidos na fase inquisitiva, como auto de prisão em flagrante (fls. 01/04), boletim de ocorrência (fls. 05/08), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17) e laudo pericial no documento, atestado pelo expert como falso (fls. 325/327); posteriormente renovados sob o pálio do contraditório e ampla defesa.

A prova de autoria criminosa é igualmente certa, recaindo sobre os ombros dos acusados. Senão vejamos.

O policial civil Maurílio Abreu Aquino contou que foi acionado na ocasião pelo setor de segurança corporativa da instituição financeira que denunciou possível uso de documento falso. Assim, ao chegar ao local, um funcionário do banco indicou o corréu Kevin, que, ao ver os policiais, passou a demonstrar grande nervosismo, e confessou o delito. De acordo com o depoente, nesse momento, o celular de Kevin começou a tocar, indicando a chegada de mensagens, com questionamentos: “está dando certo?... o que você está fazendo?” (sic). Ato contínuo, saiu com o referido acusado do banco e, após observar a via pública, bem em frente ao estabelecimento, notou a presença do outro acusado (Edson), apresentando bastante inquietação com a cena. Diante da suspeita, decidiu por aborda-lo. Na oportunidade, Edson estava desacompanhado de qualquer documento de identidade, e não permitiu que sem aparelho celular fosse examinado. Questionado, disse que Kevin estava no interior do banco tentando abrir uma conta com o documento falso. Segundo Maurílio, as mensagens suspeitas acima mencionadas não identificavam o seu remetente (contato), esclarecendo que Kevin os autorizou a olharem o seu celular. Contou, ainda, que em delegacia de polícia, informalmente, ambos confessaram o delito. Indagado, disse que os réus contaram serem de São José dos Campos/SP, e que fora Kevin quem indicou ser “Calebe”, o nome do remetente das mensagens comprometedoras enviadas ao seu telefone, vulgo que o corréu Edson, informalmente, confirmou ser à ele atribuído. Ao fianl, contou que seu colega de trabalho (investigador Robson), presenciou essas confissões espontâneas e informais dos réus.

E o policial civil citado pela testemunha (Robson Augusto do Nascimento) fez eco às declarações. Acrescentou dizendo que não havia muitas pessoas em frente à agência bancária, e que Edson estava com um celular na mão, demonstrando nervosismo ao vê-los saindo do banco na companhia de Kevin. Disse que “Calebe” era o nome do contato que constava do celular de Kevin como remetente das mensagens suspeitas. 

Já Marcos Junqueira Palhares, funcionário da instituição financeira, disse que trabalhava no dia dos fatos, quando atendeu o corréu Kevin, que se identificou naquela ocasião como Guilherme, com um "RG", dizendo que desejava abrir uma conta no banco. Esclareceu que, em razão de protocolo estabelecido pela instituição bancária, enviou o documento para análise da segurança interna, e continuou  o procedimento de abertura da conta, quando foi surpreendido por policiais civis. Nesse momento, um funcionário da segurança corporativa o informou que o documento apresentado era falso, e que o depoente deveria acompanhar os agentes públicos e Kevin à delegacia. Disse que o documento pertencia à outra pessoa, e que ficou sabendo que havia um comparsa de Kevin do lado de fora do banco, igualmente detido pela polícia. Exibidas as imagens dos acusados, a testemunha, no entanto, não foi capaz de reconhece-los.

Interrogado, Kevin confessou apenas parcialmente os fatos. Disse que sua mulher estava grávida e, por precisar de dinheiro, resolveu comprar o documento falso na cidade de Campinas/SP, e tentar abrir uma conta bancária. Contou que encontrou com Edson no serviço de seu pai, pois este havia deixado seu carro para consertar naquele local, e que seu genitor o pediu para acompanha-lo até esta cidade de Lorena/SP. Declarou que marcou com Edson em uma lanchonete, perto da praça, enquanto tentava abrir uma conta na agência bancária desta urbe. Entretanto, enquanto abria a conta usando o documento falso, policiais civis o surpreenderam, tomando-lhe o celular, sem a sua autorização. Após, o algemaram e saíram com o seu celular, retornando na companhia de Edson. Questionado, disse que este não sabia da sua intenção em abrir a conta bancária utilizando um documento falso. Questionado, confirmou que as mensagens recebidas em seu celular foram enviadas por Edson, embora apresentando outro contexto. 

Edson em sua autodefesa, por sua vez, declarou inocência. Contou que levou seu carro para consertar na “TopCar”, em São José dos Campos/SP, e ficaria lá esperando, momento em que o genitor do acusado Kevin pediu-lhe para acompanhar seu filho até esta cidade, de ônibus, pois aquele não sabia chegar aqui. Disse que não conhecia Kevin até então. Afirmou que conhece esta cidade, pois havia namorado uma lorenense, além de seu cunhado ter estudado na "Faenquil" (antiga Faculdade de Engenharia Química de Lorena, atualmente Escola de Engenharia de Lorena da USP). Disse que as passagens foram pagas por Kevin. Admitiu ter enviado mensagens ao corréu, porém, justificou a atitude, dizendo que este estava demorando na agência bancária. Indagado, negou que tenha confessado o delito aos policiais informalmente.                  

Essas são as provas orais.

Pois bem. Como se vê, a confissão parcial do corréu Kevin se encontra alinhada com as demais provas do processo.

Sabe-se que a confissão judicial isenta de vícios e coações, como a trazida por esse increpado, fornece elemento seguríssimo de prova, notadamente quando amparada por outros elementos de convicção, tal como no presente caso.

A propósito, em recente julgado:

“USO DE DOCUMENTO FALSO. (...) PROVAS ROBUSTAS. (...). Confissão em solo policial e em juízo, em sintonia com os demais elementos de convicção. (...). Condenação mantida. (...) Recurso defensivo desprovido”. (TJSP;  Apelação Criminal 0007703-77.2016.8.26.0565; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Caetano do Sul - 2ª Vara Criminal e de Crimes contra a Vida; Data do Julgamento: 18/01/2023; Data de Registro: 18/01/2023) (Ênfase na reprodução).

Rechaço a tese crime impossível sustentada pela defesa do corréu Kevin, na medida em que o meio por ele utilizado não se mostrava absolutamente ineficaz, ou seja, não se trava de falsificação rudimentar, incapaz de enganar uma pessoa comum.

Com efeito, a testemunha Marcos, funcionária do banco, disse que ao recepcionar o documento de identidade não percebeu sua falsidade, apenas seguindo os procedimento padrões de segurança da instituição financeira ao envia-lo a este setor, a fim de certificar-se de sua veracidade.

Além disso, de análise do laudo pericial (fls. 325/327), é possível observar que o documento contrafeito, de fato, é bastante apto a ludibriar a fé do homem médio.

Neste sentido:

“USO DE DOCUMENTO FALSO. (...). CRIME IMPOSSÍVEL. INEFICÁCIA ABSOLUTA DO MEIO. FALSIFICAÇÃO GROSSEIRA. INOCORRÊNCIA. (...) Funcionárias do Poupatempo relataram exibição do documento pela apelante com nome e fotografia próprios, porém, a numeração utilizada era de uso exclusivo da Polícia Civil. (...) Nos crimes de falso, só pode ser admitida a ineficácia absoluta do meio empregado pelo agente quando se tratar de falsificação grosseira, tosca, incapaz de ludibriar o homem comum, hipótese não verificada nos autos. (...). Dolo presente. Provas robustas e coesas. (...)”. (TJSP;  Apelação Criminal 0007703-77.2016.8.26.0565; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Caetano do Sul - 2ª Vara Criminal e de Crimes contra a Vida; Data do Julgamento: 18/01/2023; Data de Registro: 18/01/2023) (Original sem marcação).

Logo, o caso é mesmo de condenação quanto a Kevin.     

O mesmo se dará em relação ao corréu Edson, a despeito da sua negativa.

Perceba-se que, em sede policial, os réus preferiram fazer uso do direito de permanecerem em silêncio (fls. 18/19).

Pois bem. Ainda que seja tal postura revele o exercício de um direito constitucionalmente a eles assegurado, é no mínimo de se estranhar que eles, principalmente, Edson, tenha deixado de levar ao conhecimento do delegado de polícia, desde logo, o enredo sustentado durante o contraditório e ampla defesa, vez que, teoricamente, tal versão o inocentaria.

E mais: por qual razão Kevin deixaria de alertar a autoridade policial sobre a enorme "injustiça" sofrida por Edson, de modo a tentar impedir sua prisão em flagrante?

Além disso, não faz qualquer sentido que Edson o acompanhasse até Lorena/SP, sem que soubesse de sua real motivação, ainda mais por sequer conhece-lo até o dia dos fatos. Aliás, a justificativa para acompanha-lo na longa viagem, por meio de transporte público, chega a ser pueril (desconhecimento da cidade por Kevin).

E mais: Kevin disse que passava por dificuldades financeiras, e mesmo assim, preferiu pagar para um estranho lhe mostrar o caminho de instituições financeiras nesta cidade, ao invés de poupar sem parcos recursos e realizar simples pesquisa na internet para descobrir os diversos trajetos para se chegar a qualquer lugar.

E as contradições não param neste ponto. Não se olvide das mensagens comprometedoras acima apontadas, enviadas por Edson a Kevin (fato incontroverso), ainda que ambos tenham apresentado contexto diverso do óbvio. Aliás, qual o motivo para o contato de Edson estar gravado no aparelho de Kevin como “Calebe”?

De mais a mais, a negativa dos réus sobre a comparsaria de Edson restou vazia e completamente desamparada nos autos, olvidando-se do ônus que lhes incumbia, a teor do disposto no artigo 156, caput, do Código de Processo Penal.

Esse é o entendimento do E. Tribunal de Justiça:

“PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Recurso interposto visando à absolvição ou à mitigação da pena. Impertinência. 1. Condenação legítima. (...) Álibi (...) inverossímil, inconsistente e não comprovado corretamente afastado. Regra geral do ônus da prova. Art. 156, do CPP. (...). Negado provimento”. (TJSP; Apelação Criminal 1503710-95.2019.8.26.0451; Relator: Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 20/02/2020; Data de Registro: 27/02/2020) (Original sem marcação).

Assim, sem contar com suporte probatório nenhum, encampar a narrativa defensiva significaria não só fechar os olhos a uma realidade manifesta nos autos e dar costas ao óbvio, em total e completo desapego as normas da verdade e do bom senso, como também desprestigiar as palavras dos próprios policiais, agentes que gozam de ampla credibilidade junto ao Poder Judiciário, sobretudo, por não terem qualquer interesse na incriminação de inocentes.

Aliás, conforme dito pelas testemunhas policiais, os acusados confessaram informalmente o delito dos autos, em coautoria, sendo que a ideia de que possam esses agentes públicos “forjarem” acusações em desfavor de pessoas, que sequer conheciam, sem motivo algum, às escâncaras, seria um verdadeiro absurdo!

Portanto, em desfavor do acusado Edson, o caso, também é de condenação, nos termos da denúncia.

Passo à modulação penal.

a) KEVIN RODRIGUES DOS SANTOS:

O réu possui uma única condenação, a ser valorada na etapa seguinte, nos termos do artigo 64, inciso I, do CP (fls. 186/188).

Todavia, tenho que a culpabilidade do acusado extrapolou a prevista no tipo penal. Afinal, o réu saiu de sua cidade (São José dos Campos), percorrendo mais de cem quilômetros até esta urbe, por meio de estrada federal altamente fiscalizada, para praticar a conduta censurada, a fim de dificultar possível elucidação de seu crime, em concurso de agentes.

Portanto, tenho por bem fixar a pena-base acrescida de 1/6 (um sexto) do mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa.

Na fase intermediária, verifico a existência da agravante da reincidência, conforme tangenciado acima (autos 0000554-05.2015.8.26.0614, trânsito em julgado em 05/04/2017); e, como também fundamentado alhures, a apresente da confissão espontânea, ainda que parcial, nos termos do artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal e jurisprudência sobre o tema. Assim, as compenso integralmente, mantendo a reprimenda inalterada.

Na última fase, ausentes outras circunstâncias modificadoras das penas, torno as penas definitivas como fixadas na primeira fase.

b) EDSON LEMES CORREA:

Conforme certidão de fls. 181/185, o acusado possui maus antecedentes (0060913-17.2010.8.26.0577, trânsito em julgado em 30/06/2014; 0752063-35.2007.8.26.0577, trânsito em julgado em 21/03/2012; 0762067-97.2008.8.26.0577, trânsito em julgado em 12/12/2012; 0801907-80.2009.8.26.0577, trânsito em julgado em 11/10/2013).

Valem aqui as demais circunstâncias judiciais, mencionadas na dosimetria de Kevin, as quais se comunicam a este acusado, como razão para elevar a sua pena-base.

Logo, à luz de tais circunstâncias desfavoráveis, fixo as basilares com elevação de 1/3 (um terço) do piso legal, ou seja, em 02 anos e 08 meses de reclusão, e 13 dias-multa.

Na segunda etapa, inexistem atenuantes. Contudo, presente a agravante da reincidência, conforme certidão citada (autos nº 0001100-62.2014.8.26.0563). Por tal razão, agravo as penas em mais 1/6 (um sexto), finalizando-as em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, à míngua de outras causas alteradoras.    

Os regimes iniciais deveriam ser o fechado e o semiaberto, aos acusados Edson e Kevin, respectivamente, à luz das circunstâncias judiciais, e do passado desabonador da dupla, forte no artigo 33, § 3º, do Estatuto Repressor. Todavia, considerando que ambos se encontram presos desde 12/04/2022, ou seja, fixo os regimes semiaberto a Edson; e aberto ao corréu Kevin, na forma do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, e 112, inciso II, da LEP.

Por fim, o dia-multa é o mínimo legal, ou seja, em 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo na data dos fatos, atualizado até o momento do seu efetivo pagamento, por serem parcas as informações acerca da situação financeira dos réus, forte nos artigos 49, § 2º, e 60, ambos do Código Penal.      

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar:

a) KEVIN RODRIGUES DOS SANTOS, qualificado nos autos, por violação ao tipo penal previsto no artigo 304, combinado com o artigo 297, ambos do Código Penal, a uma pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, diária mínima; e

b) EDSON LEMES CORREA, qualificado nos autos, por violação ao tipo penal previsto no artigo 304, combinado com o artigo 297, ambos do Código Penal, à pena de 03 (três) anos, 03 (três) meses, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, diária mínima.

Impensável a aplicação das medidas despenalizadoras, à luz do passado extremamente desfavorável dos acusados.

Entretanto, concedo aos réus o direito de recorrerem em liberdade, ainda que agora condenado, vez que manter a prisão preventiva desses réus representaria, em última análise, a legitimação da execução provisória da pena em regime mais gravoso do que o fixado no próprio título penal condenatório (STF – HC 165.932, Rel Min. Edson Fachin, publ. 11.12.2018). Expeçam-se alvarás de soltura clausulados em favor dos acusados, com urgência. 

Custas pelos vencidos, observada a gratuidade de justiça, que ora concedo somente ao réu Kevin.

Confira-se:

“APELAÇÃO CRIMINAL. (...) Condenação mantida. (...). Concessão de justiça gratuita. Descabimento. Admissão de contraprova à declaração de hipossuficiência. Réu assistido por defensor constituído e que exerce função remunerada, o que faz presumir que sua situação financeira não se incompatibiliza com o pagamento das custas processuais. Ademais, pedido de gratuidade da Justiça que deve ser direcionado ao Juízo da Execução, o qual disporá de maiores informes acerca da real situação econômica do acusado. Recurso desprovido”. (TJSP; Apelação Criminal 1532479-84.2021.8.26.0050; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/03/2022; Data de Registro: 31/03/2022) (Ênfase minha).

Expeça-se certidão de honorários advocatícios à advogada nomeada à fls. 323, de acordo com o previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.

Com relação aos bens apreendidos (fls. 16/17), determino a destruição do documento falso, bem como da “conta/boleto empresa Net em nome de Guilherme Galante”. Já com relação ao cartão bancário e aos celulares, como não consistem “em coisas cujo fabrico, alienação, uso, porte ou detenção constitua fato ilícito” e, também, não são “produto do crime ou de qualquer bem ou valor que constitua proveito auferido pelo agente com a prática do fato criminoso”, conforme alíneas “a” e “b”, do inciso II, do artigo 91, do Código Penal, determino as suas restituições, a quem de direito, que deverá apresentar prova idônea de sua propriedade, para retirá-los. Não sendo tais reclamados, no prazo referido no artigo 123, do Código de Processo Penal, deverão ser vendidos em leilão, depositando-se o saldo à disposição deste juízo, salvo se não apresentarem mais conteúdo econômico. Nesse caso, após a devida certificação nos autos, fica autorizada a destruição, observadas as disposições normativas pertinentes.

A propósito:

“(...) – APELAÇÃO CRIMINAL – RESTITUIÇÃO DE VEÍCULO APREENDIDO – Pretendida restituição do caminhão apreendido nos autos – Admissibilidade – Decretado o perdimento do bem em favor da União com fundamento no art. 91 do CP – Veículo de origem lícita – Não há hipótese de perdimento no dispositivo penal utilizado como fundamento pela julgadora - Determinada a restituição do caminhão ao legítimo proprietário ou seu representante legal – Recurso provido”. (TJSP; Apelação Criminal 1501636-12.2019.8.26.0599; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Piracicaba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/05/2021; Data de Registro: 18/05/2021).

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências: a) Expeça-se os mandados de prisão e, com o cumprimento, as guias de execução definitiva; b) Intime-se o acusado Edson para pagamento da taxa judiciária, nos termos do artigo 479, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça; c) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, para cumprimento do disposto nos artigos 71, § 2º, do Código Eleitoral, c/c inciso III, do artigo 15, da Constituição da República; d) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado; e e) Adotadas as cautelas legais, arquivem-se.

P.I.C

Lorena, 26 de janeiro de 2023.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA