1500371-69.2022.8.26.0372
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO NARDI
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... na pessoa do réu. Nesse sentido: 'Tráfico de entorpecente. Réu flagrado por trazer consigo 39 gramas de cocaína (19 porções). Notícia anônima detalhada. Depoimentos dos policiais militares. Condenação pelo delito de tráfico que deve ser mantida. A configuração do crime de tráfico ou de posse para consumo próprio não se submete apenas à análise da quantidade de droga ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
1ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, Sala 01, Jardim Guanabara - CEP 13190-000, Fone: (19) 2141-2606, Monte Mor-SP - E-mail: montemor@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500371-69.2022.8.26.0372
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2128774/2022 - DEL.POL.MONTE MOR, 24914059 - DEL.POL.MONTE MOR, 2128774 - DEL.POL.MONTE MOR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR PEREIRA DA CRUZ
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
30/08/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária




AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Iniciados os trabalhos às 15h00, verificou-se a presença do MM. Juiz GUSTAVO NARDI; do(a) Dr(ª). Corine Mireille Vincent Nimtz, DD. 2ª Promotora de Justiça; presente a(o) ré(u) JOÃO VÍTOR PEREIRA DA CRUZ, acompanhado de seu/sua defensor(a), o(a) Dr.(ª) Juarez André Batistela. De início, pelo MM. Juiz restou consignado que a presente audiência foi realizada por meio virtual, com o uso da ferramenta Microsoft Teams. O MM. Juiz procedeu à oitiva da testemunha Luciano dos Santos Moitinho, arroladas em comum, tendo o(a) Dr(ª). Promotor(a), bem como o(a) defensor(a), desistido da oitiva da testemunha  Moisés Moreno Andrade, o que foi homologado pelo Juízo, após o que o réu foi interrogado. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: “Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual. Passe-se aos debates”. Com a palavra o(a) Dr(ª). Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a condenação do réu nos termos da denúncia, com pena acima do mínimo, sem reconhecimento de crime privilegiado, regime fechado. Com a palavra o(a) defensor(a), pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a absolvição do réu. Os depoimentos e manifestações colhidos nesta data foram captados por sistema audiovisual (Microsoft Teams) e o arquivo de gravação foi importado no sistema SAJ, estando disponível no próprio processo, atrelado a este termo de audiência, nos termos do Comunicado Conjunto 1350/2020. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferido a seguinte SENTENÇA: “VISTOS. JOÃO VÍTOR PEREIRA DA CRUZ, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, como narra a denúncia, no dia 11 de maio de 2022, por volta das 19h30, na Rua Aniceto Muniz Alves, nº 545, Jardim Paulista, nesta cidade e comarca de Monte Mor, tinha em depósito, para consumo de terceiros, drogas, consistentes em 26 (vinte e seis) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante, sendo sua prisão convertida em preventiva em audiência de custódia. Denúncia ofertada às págs. 54/56, com notificação do réu às págs. 83 e nomeação de defensor dativo e apresentação de defesa prévia às págs. 60/68. Por decisão de págs. 84/86, foi recebida a denúncia e designada audiência virtual de instrução, debates e julgamento para esta data, oportunidade em que foram ouvidas uma testemunha e interrogado o réu. Houve debates. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O pedido penal condenatório deve ser julgado procedente. A materialidade delitiva ficou bem delimitada pelo auto de prisão em flagrante delito de págs. 01/04, boletim de ocorrência de págs. 13/15, auto de exibição e apreensão de págs. 17 e laudo de exame químico-toxicológico de págs. 78/80. A autoria é inconteste. Em solo policial, o réu nada disse. Nesta data, disse que estava apenas passando pela rua depois de ir até o mercado próximo para ver se ainda estava aberto, momento em que foi abordado. Os guardas municipais narraram que receberam denúncia de um transeunte no dia 10/05/2022 dando conta de que um indivíduo de nome João Vítor estaria traficando entorpecentes e escondendo os tóxicos numa lixeira do bairro Jardim Paulista. O GM Moisés, após sair do plantão de trabalho, passando pelo local, visualizou João Vitor escondendo uma sacola na lixeira do CRAS no bairro Jd. Paulista, e, em seguida, tirando algo da lixeira e entregando a um indivíduo no ponto de ônibus próximo ao local. Entrou em contato com a ROMU, a qual abordou o réu próximo à referida lixeira, estando na posse de R$ 240,00 reais. No interior da lixeira havia 26 pinos de cocaína. Em Juízo, o GM Moitinho corroborou sua versão. Este foi o relato das testemunhas. Como se vê, considerando as provas colhidas, não há dúvida de que o acusado tinha em depósito as drogas apreendidas com a finalidade de tráfico. O réu foi abordado próximo à lixeira com drogas logo depois de ter sido visto por um dos agentes públicos colocando uma sacola no local, retirando algo e entregando a terceira pessoa, em movimentação típica de mercancia de entorpecentes. O acusado não apresentou qualquer versão crível que combatesse a versão dos guardas e estava em local conhecido como ponto de narcotráfico na posse de dinheiro e com drogas próximas, não conseguindo explicar a origem de tais coisas. Tais fatos levam à inafastável autoria do crime na pessoa do réu. Nesse sentido: 'Tráfico de entorpecente. Réu flagrado por trazer consigo 39 gramas de cocaína (19 porções). Notícia anônima detalhada. Depoimentos dos policiais militares. Condenação pelo delito de tráfico que deve ser mantida. A configuração do crime de tráfico ou de posse para consumo próprio não se submete apenas à análise da quantidade de droga apreendida, devendo outras circunstâncias ser consideradas, tais como o local do flagrante, a conduta e os antecedentes do agente, a existência de notícia anônima. Mormente por considerar a prática comum entre os traficantes de portar poucas porções visando a evitar eventual condenação pelo narcotráfico. Condenação mantida. Penas dosadas nos mínimos legais. Redutor não aplicado em razão de processos em andamento. Impossibilidade. Ofensa ao princípio da presunção de inocência. Reconhecimento do redutor em grau totalmente favorável. Regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade. Parcial provimento' (TJSP, Ap. 0000053-31.2014.8.26.0150, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, j. 02.06.15). Assim, ante o arcabouço probatório, me convenci do cometimento do crime pelo increpado. Lembrando trata-se de tipo penal de conteúdo misto alternativo, tanto ter em depósito quando vender, caracterizam igualmente o delito, bastando cometimento de qualquer verbo penal. Não há nada nos autos que possa desacreditar a versão dos guardas, que prestam juramento igual a qualquer testemunha e que não possuíam qualquer desavença com o réu. Nesse sentido: 'Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria contrassenso credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese dos desprestígios do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plusvalia, mas também sem preconceito (Tacrim/SP - JUTACRIM 30/221).' De rigor, portanto, a condenação do réu. Nestes termo, passo à dosimetria da pena. Na primeira fase, observo que o réu é primário. Pena-base vem, portanto, no mínimo de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada um no mínimo. Na segunda fase, nada a ser considerado. Na terceira fase, de acordo com a Lei 11.343/06, são necessários quatro requisitos para que o benefício legal previsto no § 4º do artigo 33 seja aplicado, a saber: primariedade; bons antecedentes; não se dedicar a atividades criminosas; e, nem integrar a organização criminosa. Tais requisitos, cumulativos, não se mostram presentes no caso em comento. Nota-se que o réu responde a outro processo criminal por cometimento do mesmo delito nos autos de nº 1500365-60.2022.8.26.0599, o que revela que, em que pese não legalmente reincidente, faz do tráfico seu meio de vida, não podendo ser agraciado com o benefício, que se destina a traficantes eventuais e não reiterados, o que não é o caso. À míngua de outros elementos de convicção, torno a pena definitiva. Com relação ao regime inicial de cumprimento, é certo que até dezembro de 2021 pendia a existência de decisão oriunda do E. Superior Tribunal de Justiça, que concedia o direito de regime inicial de cumprimento como aberto, permitida a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Este Magistrado possui o entendimento de que o regime de cumprimento, ainda que incidente a causa de diminuição, deveria ser o fechado, em razão da gravidade do crime e o mandamento constitucional de que tal modalidade criminosa há de ser tratada com maior rigor. Mas, em razão da decisão, havia a obrigação de a ela me curvar. Agora, como dito, o Supremo Tribunal Federal cassou tal decisão, por meio do RE 1344374, de relatoria do Ministro Alexandre de Moraes, ao entender que não se mostra cabível a concessão de habeas corpus genéricos, sem a individualização das pessoas beneficiadas. Destarte, feitas tais ponderações, o regime inicial de cumprimento deve ser o fechado. Além disso, as consequências do crime de tráfico são extremamente maléficas e, é cediço, trata-se de crime que fomenta inúmeros outros: lavagem de dinheiro, homicídio em disputas por pontos de tráfico e porte de armas de fogo. Exige-se, pois, a fixação de regime inicial de cumprimento mais severo, com o fito de impedir o cometimento de crimes como este. Pelos mesmos motivos, nego ao réu o direito de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em razão da alta lesividade ao organismo humano da droga apreendida, não podendo, de igual modo, recorrer em liberdade. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido penal condenatório para o fim de condenar o réu JOÃO VÍTOR PEREIRA DA CRUZ ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa, no piso, por infringência ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em regime fechado, sendo-lhe negado o direito de recorrer em liberdade. Isento o réu do pagamento das custas e despesas processuais, uma vez que assistido por defensor dativo. Expeça-se certidão de honorários em favor do patrono nomeado. Determino o perdimento dos valores apreendidos em favor da União. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se”. Por fim, dada a excepcionalidade da audiência virtual, consigno em termo que o Ministério Público não irá recorrer desta sentença e que o réu, por meio de seu/sua advogado(a), decidiu recorrer desta sentença. NADA MAIS. Eu, Adriano Esmael Gazzola, Escrevente Técnico Judiciário, matr. 364.087 - A., digitei. CERTIFICO e dou fé que as partes presentes nesta audiência tiveram ciência do inteiro teor da r. decisão/sentença. 


GUSTAVO NARDI
Juiz de Direito