1500419-48.2022.8.26.0236
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: RICARDO PALACIN PAGLIUSO
Comarca: Ibitinga
Foro: Foro de Ibitinga
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... em juízo, colocá-los em dúvida. 
Assim: TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS A IMPOR A MANUTENÇÃO DA SENTENÇA - DEPOIMENTOS DE POLICIAIS - VALIDADE, POIS TAL PROVA NÃO SE DESCLASSIFICA EM VIRTUDE DA CONDIÇÃO PROFISSIONAL DA TESTEMUNHA - AGENTE FLAGRADO TRANSPORTANDO 9 TIJOLOS DE MACONHA PESANDO MAIS DE OITO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibitinga
Foro de Ibitinga
Vara Criminal
RUA PRUDENTE DE MORAES, 570, Ibitinga - SP - cep 14940-000 
      
1500419-48.2022.8.26.0236 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500419-48.2022.8.26.0236
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARLENE APARECIDA VIALE

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO PALACIN PAGLIUSO


Vistos e etc. 
O Ministério Público ajuizou esta ação contra MARLENE APARECIDA VIALE, imputando-a como incursa no artigo 155, §1° e 4°, inciso II, do Código Penal, porque no dia, no local e da forma narrados na inicial, subtraiu, para si, durante o repouso noturno e escalada, uma bermuda da marca Calvin Klein, um par de tênis de cor azul, uma camisa da marca Austin Club, uma toalha de banho de cor azul, quatro camisetas de cores variadas, quatro bermudas de cores variadas, um par de chinelos de cor cinza, uma tolha de banho de cor rosa, uma blusa de moletom da marca Oakley, uma panela e uma mochila de cor marrom, em desfavor de MIRIAN CRISTINA MAPELI e ROBSON MARCELO MAPELI, conforme auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 22/23), e fotografias (fls. 76/77).
Da inicial, retiro "Consta do incluso inquérito policial que, no dia 04 de maio de 2022, por volta de 02h35, de madrugada, na Rua Dona Mariana, 124, Vila Santa Cruz, na cidade de Tabatinga, nesta comarca de Ibitinga, MARLENE APARECIDA VIALE, qualificada a fls. 24/25, durante o repouso noturno, subtraiu, para si, mediante escalada1, uma bermuda da marca Calvin Klein, um par de tênis de cor azul, uma camisa da marca Austin Club, uma toalha de banho de cor azul, quatro camisetas de cores variadas, quatro bermudas de cores variadas, um par de chinelos de cor cinza, uma tolha de banho de cor rosa, uma blusa de moletom da marca Oakley, uma panela e uma mochila de cor marrom, em desfavor de MIRIAN CRISTINA MAPELI e ROBSON MARCELO MAPELI, conforme auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 22/23), e fotografias (fls. 76/77). Segundo o apurado, as vítimas residem no mesmo terreno, morando ROBSON (tio) na casa da frente e MIRIAN (sobrinha) na casa do Fundo. Na madrugada do fato, a ora denunciada resolveu ingressar na casa das vítimas, pulando o muro. Ato contínuo, MARLENE foi até a residência de ROBSON, subtraindo uma bermuda, uma toalha de banho, uma camiseta e um par de tênis. Em seguida, a denunciada se encaminhou à residência de MIRIAN, subtraindo mais peças de roupa, uma tolha de banho e um par de chinelos, além de uma mochila. No entanto, quando MARLENE abria a janela da cozinha da casa de MIRIAN, a ofendida ouviu o barulho e ligou para seu tio que, de imediato, acionou a Polícia Militar. As vítimas saíram para verificar o ocorrido, surpreendendo a denunciada dentro do quintal, tentando pular o muro para fugir. Os ofendidos conseguiram alcançar e deter MARLENE, localizando os bens subtraídos no corredor do imóvel, no interior de um saco plástico e de uma mochila. A Polícia Militar compareceu ao local e efetuou a prisão em flagrante". 
A denúncia foi recebida e a ré foi citada.
Apresentada resposta à acusação (fls. 125), não houve absolvição sumária. 
Designou-se audiência para o dia de hoje. 
Encerrada a instrução, as partes debateram.
É o relatório do essencial. 
Passo a decidir.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada formulada pelo Ministério Público em que se acusa MARLENE APARECIDA VIALE, de ter cometido o delito de furto majorado e qualificado. 
Encerrada a instrução, tenho que a ação procede.
A materialidade se retira do auto de prisão em flagrante delito (fl. 01), do boletim de ocorrência de folhas 02/05, do auto de exibição e apreensão de folhas 22/23 e do auto de avaliação de folha 123.
A autoria, da prova oral colhida.
A vítima Mirian Cristina Mapeli, na Delegacia, disse que: Que dormia, quando acordou, entre 2h e 2h10 da manhã, ao ouvir barulho da janela da cozinha sendo aberta por alguém. Que ligou para seu tio ROBSON, o qual acionou a Polícia e ambos foram verificar o que se passava, quando seu parente viu e reconheceu a imputada MARLENE, dentro do quintal, no momento em que ela tentava pular o muro para fugir. Que a declarante a deteve, e seu tio encontrou um saco dentro do qual havia roupas e calçados, toalhas, tênis, chinelos, além de uma panela pertencentes à declarante e seu tio. Que ao lado dos bens furtados, a ofendida e seu parente localizaram uma mochila, na cor marrom, pertencente à imputada. Que detiveram a suspeita até a chegada da Polícia. Que conhece MARLENE, e sabe se tratar de usuária de drogas e furtadora contumaz, que pratica os crimes em residências, subtraindo, principalmente, roupas em varal, mas quase ninguém registra os fatos. Que acredita que os bens furtados valham em torno de R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais).
O ofendido Robson Marcelo Mapeli, em solo administrativo, disse que: É tio de MIRIAN, que mora na casa dos fundos, a qual ligou para o declarante, avisando que alguém tentava abrir a janela da cozinha. Que foi verificar o ocorrido e encontrou MARLENE, já conhecida, no momento em que ela tentava pular o muro, para fugir. Que, neste momento, sua sobrinha conseguiu impedir a fuga e a detiveram. Que o depoente encontrou um saco contendo roupas pessoais e roupas de sua sobrinha, além de toalhas de mesa, calçado, chinelos, e até uma panela. Que a PM foi acionada, e a implicada permaneceu detida, na frente da residência, até a chegada dos policiais. Que os bens furtados do declarante foram: uma bermuda jeans, uma toalha de banho, uma camiseta, e um tênis. Que tem conhecimento que MARLENE pratica vários outros furtos na região.
Em juízo, disse que por volta das 02h00 da manhã, acordou com o celular. Era a sobrinha que disse que tinha alguém no quintal. Abordou a ré com a ajuda da sobrinha. Chamou a policia. A requerida já tinha separado a res para levar, dentro de um saco preto. O prejuízo seria na ordem de R$ 800,00. Marlene é pessoa conhecida como furtadora contumaz pela vizinhança
Ainda, contra a ré, temos os depoimentos dos policiais militares que atenderam a ocorrência e realizaram a prisão em flagrante. 
O policial Alex Sandro Del'Afuente de França, ouvido, disse que: nesta data, foram acionados para comparem ao local dos fatos, onde encontraram as vítimas ROBSON e MIRIAN, tio e sobrinha, respectivamente, os quais teriam detido a suspeita, mais tarde identificada como MARLENE, pela prática de furto tentado. Que, em conversas com as vítimas, a equipe policial soube que MIRIAN mora num cômodo aos fundos do terreno, enquanto que seu tio, ROBSON, mora na casa da frente. Que, no horário dos fatos, MIRIAN ouviu barulho de alguém que mexia na janela do quarto ligou para seu tio, o qual acionou a Polícia. Que, ao verificarem o que se tratava, encontram suspeita dentro do imóvel, a qual tentou fugir, mas foi detida por MIRIAN quando tentava transpor o muro da casa. Que, no corredor, por onde MARLENE tentou fugir, as vítimas localizaram um saco de plástico, dentro do qual havia diversas peças roupas, tênis, toalha de mesa, calçados, além de uma panela. Que, além disso, encontraram a mochila da imputada, cor rosa, dentro da qual havia outra bolsa, cor marrom, e um saco plástico. Que, diante dos fatos,  MARLENE, que já é conhecida nos meios policiais pela prática de furtos, recebeu voz de prisão em flagrante, sendo encaminhada ao Posto de Saúde, onde se submeteu a exame cautelar, e não apresentava lesões corporais. Que foi necessário o uso de algemas, ante o receio de fuga, e para conter a agressividade da imputada.
Em juízo, disse que foi acionado pelas vítimas, que detiveram a ré. Ao chegar no local, viu que a acusada estava na posse da res. Mirian disse que escutou um barulho de uma janela abrindo e por isso ligou para o tio, que acionou a polícia. O tio que deteve a acusada. A ré já é bem conhecida nos meios policiais, informalmente, ela nada falou. Tem contato apenas profissional com a requerida. Não tem nada contra ela. 
Márcio Severino Lopes, policial que atendeu a ocorrência, disse que: Nesta data, nesta data, a equipe policial foi acionada para comparecimento atender ocorrêcnia de furto. Que, chegando ao local dos fatos, encontraram as vítimas ROBSON e MIRIAN, tio e sobrinha, respectivamente, os quais haviam detido a suspeita, mais tarde identificada como MARLENE, pela prática de furto tentado. Que, em entrevista com as vítimas, souberam que MIRIAN mora num cômodo aos fundos do terreno, enquanto que seu tio, ROBSON, mora na casa da frente. Que, no horário dos fatos, MIRIAN ouviu barulho de alguém que mexia na janela do quarto ligou para seu tio, o qual acionou a Polícia. Que, ao verificarem o que se tratava, encontram suspeita dentro do imóvel, a qual tentou fugir, mas foi detida por MIRIAN quando tentava transpor o muro da casa. Que, no corredor, por onde MARLENE tentou fugir, as vítimas localizaram um saco de plástico, dentro do qual havia diversas peças roupas, tênis, toalha de mesa, calçados, e uma panela. Que, além disso, encontraram a mochila da suspeita, cor rosa, dentro da qual havia outra bolsa, cor marrom, e um saco plástico. Que, diante dos fatos,  MARLENE, que já é conhecida nos meios policiais pela prática de furtos, recebeu voz de prisão em flagrante, sendo encaminhada ao Posto de Saúde, onde se submeteu a exame cautelar, e não apresentava lesões corporais. Que foi necessário o uso de algemas, ante o receio de fuga, e para conter a agressividade da capturada.
Em juízo, disse que em patrulhamneto, foi solicitada a presença da equipe no local dos fatos. Ao chegar no local, viu que a ré foi detida pelas vítimas, na posse da "res". Miriam disse que morava no fundo das casas e percebeu que alguém tentava abrir a janela e pediu ajuda para o tio. O tio saiu e conseguiu segurar a re, tentando pular o muro. Junto com a acusada, havia um saco, com a "res". Inquirida, a acusada negava os fatos. O depoente não conhecia a ré, mas ela é bem conhecida nos meios policiais. O muro era baixo, por volta de 01 metro. 
No que tocam aos testemunhos dos policiais, não há nos autos indícios de que queriam incriminar os acusados injustamente. Outrossim, é a orientação dos tribunais que esses depoimentos somente não serão válidos se forem dados no sentido de justificar a prisão perpetrada: 
Ementa: MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga – maconha e cocaína. AUTORIA – confissão – validade – depoimento policial que indica a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela (0001780-40.2011.8.26.0470   Apelação, TJSP, 9ª Câmara Criminal).
Ademais, seria um contrassenso o Estado dar, aos policiais, fé pública e ao serem tomados os seus depoimentos em juízo, colocá-los em dúvida. 
Assim: TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS A IMPOR A MANUTENÇÃO DA SENTENÇA - DEPOIMENTOS DE POLICIAIS - VALIDADE, POIS TAL PROVA NÃO SE DESCLASSIFICA EM VIRTUDE DA CONDIÇÃO PROFISSIONAL DA TESTEMUNHA - AGENTE FLAGRADO TRANSPORTANDO 9 TIJOLOS DE MACONHA PESANDO MAIS DE OITO QUILOGRAMAS (8,462Kg), ALÉM DE ANOTAÇÕES DO NARCOTRÁFICO - MERCANCIA COMPROVADA - EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE EM CONSONÂNCIA COM O ARTIGO 42 DA LEI Nº 11.343/2006 - CONDENAÇÃO DEVIDA - RECURSO IMPROVIDO.(TJ-SP - APL: 4296759420108260000 SP 0429675-94.2010.8.26.0000, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 24/04/2012, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/04/2012). 
A acusada, na fase administrativa, preferiu o silêncio. 
Em juízo, a interrogada confessou o crime e disse que está com 52 anos. Estava afastada pelo INSS. Já foi presa. Não tem filhos. Sobre a acusação, confessou o crime, por conta das drogas. Entrou na casa para pegar as coisas para manter o vício. Entrou pelo muro. O muro era baixo. Era à noite. Acha que as pessoas não estavam dormindo. Entrou no quintal e pegou umas roupas no varal. Deixou as roupas no fundo. Saiu da casa por vontade dela e sentou no lado de fora e aguardou. 
Pois bem.
Como dito, das provas amealhadas nos autos, de rigor a condenação da ré MARLENE pelo crime imputado na inicial acusatória. 
Restou demonstrado que a denunciada Marlene, durante o repouso noturno, subtraiu, para si, mediante escalada, uma bermuda da marca Calvin Klein, um par de tênis de cor azul, uma camisa da marca Austin Club, uma toalha de banho de cor azul, quatro camisetas de cores variadas, quatro bermudas de cores variadas, um par de chinelos de cor cinza, uma tolha de banho de cor rosa, uma blusa de moletom da marca Oakley, uma panela e uma mochila de cor marrom, em desfavor de MIRIAN CRISTINA MAPELI e ROBSON MARCELO MAPELI. 
Com efeito, a vítima Mirian, em seu depoimento, narrou que, durante a madrugada, ouviu um barulho da janela da cozinha ao que ligou para seu tio Robson, morador da frente da residência, o qual  acionou o comando militar. 
Enquanto aguardavam a chegada da polícia, foram até o quintal da residência e encontraram a denunciada tentando pular o muro para fugir; na posse dela foram encontrados os seguintes objetos: roupas, calçados, toalhas, tênis, chinelo e uma panela, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 22/23.
Os policiais chegaram no local e prenderam Marlene em flagrante delito pelo crime de furto majorado e qualificado. 
Interrogada, a ré não justificou o que fazia no local dos fatos na posse dos objetos pertencentes às vítimas. 
É o que basta para condená-la (artigo 155, do CP).
A qualificadora da escalada restou demonstrada a considerar os depoimentos dos ofendidos que foram categóricos em apontar que visualizaram o momento em que a ré, após a subtração dos bens, tentava pular o muro da residência para dela se evadir, sendo por eles impedida. 
Destaco:
Depoimento Mirian: (...) Que ligou para seu tio ROBSON, o qual acionou a Polícia e ambos foram verificar o que se passava, quando seu parente viu e reconheceu a imputada MARLENE, dentro do quintal, no momento em que ela tentava pular o muro para fugir. 
Depoimento Robson: (...) Que foi verificar o ocorrido e encontrou MARLENE, já conhecida, no momento em que ela tentava pular o muro, para fugir. Que, neste momento, sua sobrinha conseguiu impedir a fuga e a detiveram.
Por fim, para que não se avente que o juízo deixou escapar eventual tese defensiva no sentido de se aplicar, ao caso, o princípio da insignificância, verso, desde já que, em que pesem as construções doutrinárias a ele referentes, inexiste, na Lei, previsão legal para a sua aplicação.
Entende o sentenciante, pois, que a aplicação da benesse, sem permissivo legal, implicaria em indevida ofensa ao princípio da separação dos poderes, encartado no artigo 2º, da CF, com o que não se pode concordar.
Se o legislador quiser que o crime bagatelar venha a incidir, basta a previsão legal. Do contrário, fica a matéria afeta à criminologia e à sociologia jurídica, passando-se a largo do direto penal.
Não à toa:
Furto qualificado por comparsaria, na modalidade tentada (art. 155, § 4º, IV, cc. art. 14, II, do Cód. Penal). Absolvição sumária. Inaplicabilidade do art. 397, III, do Cód.Pr.Penal para a espécie concreta. Princípio da insignificância afastado. Hipótese descriminante não prevista em lei. Indícios e evidências que até aqui demonstram autoria e materialidade, impondo o prosseguimento da persecução penal. Recurso provido. (TJSP;  Apelação 0032077-26.2014.8.26.0405; Relator (a): Luis Soares de Mello; Órgão Julgador: 8ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Osasco - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/10/2017; Data de Registro: 11/10/2017).
APELAÇÃO MINISTERIAL. TENTATIVA DE FURTO QUALIFICADO. ABSOLVIÇÃO SUMÁRIA COM BASE NA ATIPICIDADE MATERIAL DA CONDUTA (PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA). FUNDAMENTO CARENTE DE AMPARO LEGAL NO ORDENAMENTO JURÍDICO PÁTRIO. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS DEFINIDOS PELOS TRIBUNAIS SUPERIORES PARA A SUA EXCEPCIONAL APLICAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIA PASSÍVEL DE QUESTIONAMENTOS NO CASO CONCRETO. RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. (TJSP;  Apelação 0067939-22.2015.8.26.0050; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/09/2017; Data de Registro: 25/09/2017).
E mesmo em se admitindo a existência da figura, o que não se faz, ressalta-se, relembre-se que para a aplicação do delito bagatelar, a ocorrência das seguintes circunstâncias é de rigor: mínima ofensividade da conduta; nenhuma periculosidade social da ação; reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e inexpressividade da lesão jurídica perpetrada.
Dos autos, verifico que estamos a tratar de um delito qualificado, de modo que se queda impossível aplicar o princípio da bagatela, sendo certo que a jurisprudência afirma que nestes casos, o grau de reprovabilidade do comportamento e o alto nível de periculosidade afastam a tese em questão.
Assim, TJSP: 
Ementa: FURTO QUALIFICADO. Subtração, em concurso de pessoas, de 105 Kg de limão do interior de propriedade rural. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Prova. Confissão na polícia do corréu JUCIEL e parcial dos demais, que admitiram o furto, porém praticado em local diverso. Revelia de todos em juízo. Declarações da vítima confirmadas pelos depoimentos dos guardas municipais que prenderam os acusados em poder da rei furtivae. Consumação. Inversão da posse. Suficiência para a procedência da ação penal. CRIME DE BAGATELA. Inocorrência. Conduta penalmente relevante. Bens avaliados em R$315,00. Inaplicabilidade do princípio da insignificância. Valor de pequena monta, não irrisório. Condenações mantidas. REPRIMENDA. Agravante da reincidência em desfavor do corréu MANOEL, que teve a pena majorada em 1/6 e fixado o regime intermediário. Privilégio reconhecido em benefício dos demais corréus, cujas penas, reduzidas de 1/3, foram substituídas por duas restritivas de direitos, fixado o regime aberto. Desprovimento dos apelos defensivo (Apelação 0014456-19.2012.8.26.0362). 
Ementa: PENAL. APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO TENTADO. RECURSO DA DEFESA. Recurso visando à absolvição das rés por atipicidade material (crime de bagatela) e à redução das penas, com readequação das espécies delitivas. – 1) Mérito. Furto qualificado tentado. Princípio da insignificância. Crime de bagatela. Inaplicabilidade. Sendo o mérito incontroverso, carece de provimento o pedido de absolvição com fundamento na atipicidade (artigo 386, III, do Código de Processo Penal), pela incidência do princípio da insignificância, eis que não satisfeitas as condições estabelecidas pelo C. STF. Precedente jurisprudencial. 2) Pena. Dosimetria. Reincidência. Agravante preponderante. Privilégio do artigo 155, § 2°, do Código Penal. Possibilidade. Substituição da pena de prestação de serviços comunitários por multa. Inviabilidade. Reincidência como agravante tem natureza preponderante. Art. 67 do CP. Princípio da individualização das penas. Princípio da isonomia. Privilégio como fator dependente da discricionariedade judicial e do pequeno valor da coisa subtraída. Súmula n° 511 do C. STJ. Presença no caso. Multa. Substituição da pena corporal imposta, de prestação de serviços à comunidade (artigo 44 do Código Penal). Descabimento. Discricionariedade do Julgador, dentro do verificado na sentença, pelas circunstâncias do caso. Vontade do réu que se mostra irrelevante para a aplicação da sanção. Parcialmente provido o recurso de uma das acusadas, para reconhecimento de crime privilegiado (Apelação 0094312-27.2014.8.26.0050).
E pelo valor dos bens subtraídos (por volta de R$ 748,00 – folha 123), inexorável a conclusão de que não estamos frente à conduta minimante ofensiva.
Fica, portanto, prejudicada a aplicação da figura. 
Dessarte, diante do auto de prisão em flagrante delito (fl. 01), do boletim de ocorrência de folhas 02/05, do auto de exibição e apreensão de folhas 22/23 e do auto de avaliação de folha 123, dos depoimentos das vítimas e das testemunhas, formo meu convencimento, nos moldes do art. 155, do CPP, no sentido de que Marlene deve ser condenada como incursa no art. 155, §1° e 4°, inciso II, do CP, nos termos do 387, do CPP.
Passo a dosar a pena.
De pronto, aponto que qualificarei a pena por ter, a agente, escalado muro para entrar e sair da residência. 
Na primeira fase, aumento a pena nos maus antecedentes (0004721-54.2009.8.26.0236; 0004947-81.2005.8.26.0236 e 0009625-30.2003.8.26.0236).
Outrossim, aumento a pena nas circunstâncias, já que o delito foi cometido na madrugada (por volta das 02h35), momento em que quase inexistem pessoas nas ruas e que o policiamento ostensivo é bastante escasso,  o que dificulta sobremaneira o impedimento do crime.
Aduzo, desde já, que não me valho da figura do §1º, do artigo 155, do CP (aumento da pena em virtude do repouso noturno), tendo em vista que a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, em 25.5.2022, alterando seu entendimento anterior, sob a sistemática de julgamento de Recurso Especial Repetitivo, estabeleceu que “a causa de aumento prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal (prática de crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4º)” (Tema 1087). Confira-se, REsp 1.890.981, 1.888.856 e 1.891.007.
Porém, tal circunstância (a saber, o cometimento do delito na madrugada), não pode, do julgador, passar desapercebida justamente porque não é razoável que ao sujeito que dela se valha receba a mesma pena daquele que incorreu em rapina em horário em que há maiores policiamento nas ruas e fluxo de pessoas e pedestres, sob pena de se ferir de morte o principio constitucional da individualização da pena.
Pena inicial em 2 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes; a ré confessou o crime.
Pena intermediária em 2 anos, 3 meses e 6 dias de reclusão e 10 dias-multa.
Sem causa de aumento de pena. 
Sem causa de diminuição.
Pena final em 2 anos, 3 meses e 6 dias de reclusão e 10 dias-multa.
Ante as péssimas circunstâncias judiciais, notadamente, os péssimos antecedentes, o regime inicial será o semi aberto.
Inaplicáveis os benefícios dos art. 44 e 77, do CP, pelos mesmos motivos.
Ante o exposto e por tudo o que mais consta nos autos, ACOLHO o pedido ministerial, para, com fulcro no artigo 387, do CPP, CONDENAR MARLENE APARECIDA VIALE, como incurso no delito do artigo 155, §4º, II, do CP, à pena de 2 anos, 3 meses e 6 dias de reclusão e 10 dias-multa. , no regime inicial semiaberto. O valor do dia multa será o mínimo legal. Substituto a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes na limitação do fim de semana e na prestação de serviço comunitário.
Não há pedido expresso de indenização mínima, de modo que deixo de fixa-la neste momento (AP/MG 470, STF). 
Abertas estão as portas do juízo cível para tanto.  
Condeno-a nas custas, nos termos do artigo 804, do CPP.
Concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita.
Apelo em liberdade.
Expeça-se o alvará de soltura.
Deixo de calcular, nesse momento, a detração, que será apreciada emoportuno no juízo executório
Comunique-se a vítima deste decreto condenatório (artigo 201, §§2º e 3º, do CPP). 
Lance-se o nome da condenada no rol dos culpados. 
Advindo o trânsito em julgado: 
1) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.  
2) Comunique-se ao IIRGD e proceda-se ao lançamento das informações pertinentes no Sistema Informatizado Oficial. 
3) Providencie o cálculo da multa.
4) Expeça-se a guia de execução.
5) Elabore-se em favor do(s) advogado(s) nomeado(s) nos autos certidão de honorários advocatícios nos termos do convênio DPE/OAB, a qual deverá ser disponibilizada no sítio do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para impressão pelo interessado(a), prescindindo-se, pois, de entrega do referido documento.
Esta sentença foi lida e publicada em audiência, saindo as partes, dela, intimadas.
Publique-se. Intimem-se.

Ibitinga, 17 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA