1500232-62.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME LINS LINCOLN



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.

Guilherme Lins Lincoln, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1500232-62.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500232-62.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME LINS LINCOLN



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.

Guilherme Lins Lincoln, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 27 de janeiro de 2021, às 22:30 horas, na Rodovia Rene Benedito da Silva, altura do nº 80, nesta cidade e comarca, GUILHERME LINS LINCOLN, qualificado às fls. 06, 08 e 14, trazia consigo, para fins de tráfico, 22 porções de “maconha”, 44 porções de “cocaína” e 25 porções de “crack”, bem como tinha em depósito na Estrada Velha de Itapevi, nº 80, Jardim Rainha, nesta cidade e comarca, 1.108 eppendorffs de “cocaína”, 536 papelotes de “cocaína”, 293 porções de “maconha”, 76 porções pequenas de “maconha”, 02 grandes porções em formato de tijolo de “maconha”, e 01 grande porção de “crack”, totalizando 2.861,64 gramas de “maconha”, 1.149,47 gramas de “cocaína” e 20,56 gramas de “crack”, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, laudo de constatação provisória de fls. 21/26 e laudo químico-toxicológico definitivo a ser juntado aos autos oportunamente.
Segundo o apurado, policiais militares em patrulhamento de rotina viram GUILHERME em via pública, sendo que ele estava com uma sacola em mãos, empreendeu fuga ao avistar a viatura e dispensou a sacola para dentro de uma casa arremessando pela janela.
Os policiais detiveram o denunciado, tendo ele informado que dispensou a sacola pela janela da casa do genitor.
Os policiais recuperaram a sacola e constataram que nela o denunciado trazia consigo 22 porções de “maconha”, 44 porções de “cocaína” e 25 porções de “crack”.
No interior da residência os policiais constataram que o denunciado tinha em depósito uma mala de viagem com 1.108 eppendorffs de “cocaína”, 536 papelotes de “cocaína”, 293 porções de “maconha”, 76 porções pequenas de “maconha”, 2 tijolos de “maconha” e 01 pedra grande de “crack”, além de uma balança de precisão e 04 pacotes com eppendorfs vazios. Também localizaram cédula de identidade RG nº 11.466.606-4, em nome de Marcos Fabio Lincoln, genitor do denunciado (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11/12).
As circunstâncias da prisão, aliadas à enorme quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, além da apreensão de balança de precisão e pacotes de eppendorfs vazios, indicam que os entorpecentes se destinavam à mercancia ilícita."
O acusado foi preso em flagrante em 28/01/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, e convertida a medida constritiva de liberdade em prisão preventiva (fls. 44/48).
A denúncia foi recebida em 29/09/2021(Denúncia).
Notificado (fl. 86), o réu apresentou resposta (fls. 92/99), que não obstou o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 105/107.
Na instrução, foi colhida a prova oral. 
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12) e pelos laudos toxicológicos (fls. 21/26 e 135/137), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de canabinol (THC) e cocaína, substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
Os policiais militares Ricardo Santos Oliveira e Felipe de Oliveira Viana foram inquiridos na delegacia (fls. 03/05), relatando aquele que "estavam em patrulhamento pela rodovia Rene Benedito, quando altura do número 80, avistaram o indiciado, este quando avistou a viatura empreendeu fuga, observado que o mesmo carregava consigo uma sacola plástica; QUE AFIRMA O DEPOENTE QUE em dado momento o indiciado arremessou a sacola para dentro de uma casa através de sua janela; QUE AFIRMA O DEPOENTE QUE o detiveram e o mesmo disse que a casa era de seu genitor; QUE AFIRMA O DEPOENTE QUE dentro da sacola plástica foram encontrados 22 porções de substância esverdeada análoga a "maconha", 44 pinos de substância esbranquiçada análoga a Cocaína e 25 pedras de substancia amarelada análoga a CRACK; QUE AFIRMA O DEPOENTE QUE indagado o indiciado disse que nada era seu; QUE AFIRMA O DEPOENTE QUE adentraram a residência e lá encontraram uma mala de viagem e dentro da mesma havia 1108 eppendorfs de substância esbranquiçada análoga a Cocaína, 536 papelotes de substância esbranquiçada análoga a Cocaína, 293 porções de substância esverdeada análoga a "maconha", 76 porções pequenas de substância esverdeada análoga a "maconha", 2 tijolos grandes de substância esverdeada análoga a "maconha", 1 pedra grande de substancia amarelada análoga a CRACK, uma (01) balança de precisão , 4 PACOTES COM EPPENDORF e UM (01) RG numero 11.466.606-4 em nome de MARCOS FANIO LINCOLN, ESTE genitor do indiciado. Diante disso deram voz de prisão ao indiciado conduzindo-o a esta delegacia para as providências de praxe.".
Ouvido em juízo, Felipe relatou que, na oportunidade do fato, achava-se em patrulhamento pela rua René Benedito. Nisso, viram um indivíduo com uma sacola na mão, e ele correu para a lateral de uma residência quando o viram. Em perseguição, viram ele jogando a sacola para dentro da residência, e a sacola de rompeu quando caiu no chão, exibindo as drogas que estavam em seu interior. Nisso, depois da abordarem o réu, ingressaram na residência para recolher o entorpecente, no que sentiram um forte odor. Em sequência, encontraram no quarto da moradia uma mala com dois tijolos de maconha e outros entorpecentes. Ele falou que a casa era de seu pai e se recusou a falar mais. Não era possível saber se outras pessoas moravam nessa habitação.
Por sua vez, Ricardo relatou que estavam em patrulhamento, quando entraram numa via e viram o o réu com uma sacola na mão. Quando ele os visualizou, adentrou pelo corredor de uma residência. Saiu em perseguição a ele e, quando foi abordá-lo, ele jogou a sacola para dentro da casa. A sacola se partiu e deu para ver que eram drogas. Ingressaram na casa e, nisso, sentiram forte odor. Sem precisar olhar muito, acharam uma mala preta no interior da casa, cheia de entorpecentes.
O acusado Guilherme Lins Lincoln, interrogado na fase de inquérito (fl. 06), manifestou interesse de falar somente em juízo na presença de um advogado. 
Em interrogatório judicial, o réu negou o envolvimento com o tráfico. Relatou que, no dia do ocorrido, estava com sua esposa e, depois de beberem, brigaram por ciúmes, no que decidiu sair do lar. Um amigo, a seu pedido, levou-o a um bar em que sabia que vendiam entorpecentes. De lá, ligou para seu pai, para ver se podia buscá-lo lá, e ele respondeu que não. Inclusive, tinha o documento dele consigo. Comprou substância, cocaína. Em dado momento, viu que os policiais começaram a cercar o bar, mas não deu atenção. De repente, eles vieram "de bastante". Pararam na frente do bar e de uma casa próxima. Nisso, viu que o rapaz que vende drogas não estava mais no bar. Estava ele e mais algumas pessoas. Os policiais disseram que estavam lá por conta de um denúncia; foi até eles e perguntou se era sobre a briga de casal, que seria com ele. Nisso, os policiais já o puxaram de canto. Levaram-no para frente dessa casa. E começaram a fazer algumas perguntas, sobre a briga mesmo, perguntas sem importância. Pararam na frente da casa e viram que eles já tinham invadido essa casa e estavam revirando lá pelo quintal. Perguntaram seu RG e viram que nada constava. Aí, puxaram o do seu pai e viram que ele estava procurado.  Estavam questionando sobre o documento de seu pai, e aí levaram-no para dentro da casa "para conversar". Entrou por livre e espontânea vontade com eles. Ficou sem entender, mas foi. Quando entrou na casa, viu uma sala sem nada e uma mala lá jogada, com uma mistura de drogas. Começaram a questionar quem morava ali. No bar, tinha deixado seu celular, juntamente com a droga que tinha comprado, duas capsulas de cocaína. Quando subiram, encontraram seu maço de cigarro e cocaína. Aí descenram e ficaram falando. Queriam falar com seu pai. Se não colocar seu pai para falar com a gente, vai ficar você nessa casa. Explicou toda a situação, passou toda a situação. Eles não quiseram ouvir e o levaram à DP. Falaram que estavam prendendo ele por tráfico. Perguntaram se queria dar o depoimento, falou que sim, mas o policial ou delegado falou que não ia pegar seu depoimento e que ele daria na audiência de custódia.
Pois bem.
Posta a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos policiais apresentam-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da diligência, transparecendo clareza com relação à sucessão de eventos no dia do ocorrido.
Nessa linha, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais abordaram o acusado, destacando que os policiais visualizaram com clareza o acusado na posse da sacola com as drogas e quando a arremessou na residência e que, no interior dessa moradia, havia mais uma enorme quantidade de entorpecentes dentro de uma mala de viagem. 
Observe-se, a propósito, que os agentes públicos não deram sinais de tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Manifestaram-se, de fato, de forma coerente e objetiva, sem quaisquer sinais de intuito persecutório ou de atuação de caráter pessoal em detrimento do réu.
Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade. Mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
Respeitada a compreensão da defesa, não há evidências de ilegalidade na ação dos agentes públicos e, por efeito, comprometimento da prova colhida na ação. Nesse sentido, destaque-se que o réu empreendeu fuga ao avistar a presença da viatura, conforme colocado em seus depoimentos, que, conjugada com a efetiva apreensão de grande quantidade de entorpecentes e, portanto, consequente constatação de flagrante delito, isso, de qualquer maneira, excepciona a inviolabilidade do domicílio, por expressa previsão constitucional.
É verdade, o réu negou o envolvimento com os tóxicos, construindo versão segundo a qual não tinha nenhuma relação com o tráfico e foi arbitrariamente acusado pelos policiais, que, sem razão concreta, talvez por suspeita em detrimento do RG do pai que carregava consigo, resolveram incriminá-lo.
Ocorre, no entanto, que essa versão é fantasiosa e não se acha, minimamente escorada na prova amealhada. Aliás, o narrado ostenta feições de mera tentativa de dissimular a realidade do ocorrido para evitar a responsabilização, devendo ser rejeitada.
Portanto, está comprovado que, tal como imputado, o réu trazia consigo e mantinha em depósito os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Por isso e por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
Nada quanto à culpabilidade. Sem antecedentes valoráveis nesta fase. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a imensa quantidade e variedade de entorpecentes destinada ao comércio, bem assim o fato de se tratar de tijolos de maconha, cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar, além de encontrada uma balança de precisão e 04 pacotes com eppendorfs vazios, potencializando a ofensa à saúde pública, levando a crer que faz da prática ilícita muito mais do que mera eventualidade, sendo, quiçá, seu meio de subsistência própria. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima nesse tipo de crime é a coletividade.
Analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritas no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
O réu é reincidente (fls. 27/36). A pena, portanto, é agravada 01 (um) ano 1 01 (um) mês, ficando definitiva, na ausência de outras modificadoras, em 07 (sete) anos e 07 (sete) meses de reclusão.
A reincidência obsta que seja reconhecido o benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, em privilégio do acusado, e determina seja a pena cumprida em regime inicial fechado.
Sem outras causas modificadoras, resta a pena nesse patamar estabelecido.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos do artigo 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em inicial fechado o regime de cumprimento da pena. 
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo, vai estabelecida em 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, considerando a gravidade do delito, tal como externada pelas circunstâncias judiciais reconhecidas. Por seu turno, o valor unitário, levando em conta a condição econômica presumidamente ruim do réu, é fixado em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do ocorrido.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Guilherme Lins Lincoln, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, a 07 (sete) anos e 07 (sete) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar do réu, INDEFIRO-LHE a possibilidade de apelar em liberdade, mesmo porque não faria sentido libertá-lo agora que condenado à pena de reclusão, tendo passado toda a instrução do feito provisoriamente segregado. Desde já, EXPEÇA-SE A GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Itapevi, 25 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA