1500130-92.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICARDO AUGUSTO GALVAO DE SOUZA
Comarca: Pilar do Sul
Foro: Foro de Pilar do Sul
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... colhidas evidenciam o cometimento do crime de tráfico de drogas imputado ao réu. 
 Comprovou-se que trazia consigo e tinha em depósito para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, a droga descrita na denúncia. 
 A materialidade do delito de tráfico está configurada pelo boletim de ocorrência de fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pilar do Sul
Foro de Pilar do Sul
Vara Única
Praça Padre Luiz Trentini, 330, Pilar do Sul - SP - cep 18185-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500130-92.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500130-92.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Danilo da Silva





Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO AUGUSTO GALVAO DE SOUZA

Vistos.

 DANILO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO pela prática do delito tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006. 
 A denúncia foi recebida em 28 de janeiro de 2022 (fls. 102/105), o réu foi citado pessoalmente (fls. 167), constituindo defensor que apresentou resposta à acusação às fls. 123/137, garantindo-se o contraditório e a ampla defesa. 
 Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas de acusação, interrogando-se o réu na sequência. 
 Pelo Ministério Público e pela Defesa foram apresentadas alegações finais. 
É O RELATÓRIO. 
 DECIDO.
As provas colhidas evidenciam o cometimento do crime de tráfico de drogas imputado ao réu. 
 Comprovou-se que trazia consigo e tinha em depósito para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, a droga descrita na denúncia. 
 A materialidade do delito de tráfico está configurada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/08, pelo auto de constatação de fls. 15/16, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, bem como pelo laudo pericial de fls. 154/157, no qual constata-se que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica, sendo positiva para cocaína. 
 A autoria, por sua vez, é incontroversa. 
 O acusado, em Juízo, negou os fatos. Afirmou que foi no local para adquirir drogas; afirmou que comprou quase trezentos reais de drogas e pretendia consumi-la; contou que trabalha registrado; afirmou que entra no trabalho as sete da manhã e saia em torno das cinco da tarde; disse que só folga no sábado; recebia em torno de mil e oitocentos reais; contou que recebeu vale no dia; relatou que o dinheiro que estava com ele no dia dos fatos era fruto do seu trabalho. Negou que fosse entregar qualquer droga ao caminhoneiro; afirmou que se assustou com a polícia; desde que respondeu pelo processo crime anterior estava trabalhando; disse que utiliza a droga que adquiriu em um mês.
Em que pese a negativa, a prova oral produzida não deixa qualquer dúvida acerca do comércio ilícito. Ademais, a prova oral produzida corrobora integralmente os termos da denúncia, não olvidando que o réu estava dirigindo-se a uma pessoa e ao avistar a viatura dispensou o entorpecente. 
De fato. Os policiais militares Alex e Joaquim contaram que estavam em patrulhamento quando avistaram quando o acusado que estava indo em direção a um caminhoneiro; o réu ao avistar a viatura saiu do local e dispensou algo na sarjeta; abordado, com ele foi encontrado dinheiro, em notas miúdas (trocados) e de vinte reais; constataram que o embrulho dispensado continha drogas; o acusado teria dito que o entorpecente seria de outra pessoa; o acusado estava como o discernimento preservado; o dinheiro estava no bolso; o local é conhecido como ponto e venda de drogas; esclareceu que já abordou usuários no local; o caminhoneiro foi indagado também e disse que estava no local para adquirir bebida. O acusado seria conhecido pela prática de drogas e sempre é visto no mesmo local conhecido como de venda de drogas. Próximo ao réu só havia o motorista do caminhão. O acusado informou que seria registrado em carteira de trabalho. A distância entre o réu e o caminhão era em torno de dois a três metros. E ao constatar a presença da polícia, dispensou algo, que seria o embrulho contendo drogas. 
O depoimento dos policiais militares encontra-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo ser acolhido, não o desqualificando o fato de as testemunhas serem agentes do Estado, não havendo demonstração de que, sem qualquer motivo aparente e relevante, tivessem interesse em prejudicar o acusado. 
 Não somente. No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais, há que se considerar que, por se tratarem de agentes públicos, gozam da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública, portanto não podem ser considerados inidôneos ou suspeitos. 
Portanto, de acordo com o examinado, está comprovado que o réu trazia consigo e tinha em depósito para fins de entrega ao consumo de terceiros substâncias entorpecentes, condutas estas que configuram a consumação do delito de tráfico de entorpecente, pois, para a configuração do crime previsto no caput, do artigo 33, da Lei 11.343/06, de ação múltipla ou conteúdo variado, basta que o agente realize qualquer das condutas descritas no tipo penal que, no caso, foi a de trazer consigo e ter em depósito, ilegalmente, substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
 Evidente o dolo direto do agente, isto é, a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
 E mais. Em atenção aos dispostos nos artigos 28, § 2.º e 52, I ambos da Lei 11.434/06, consigna-se a apreensão da droga, que havia sido dispensada pelo acusado ao constatar a presença da polícia, circunstância esta que, associada às circunstâncias em que se deram a prisão, conduzem à convicção acerca da ocorrência de tráfico de drogas no caso em apreço. 
 O quadro angariado é induvidoso no sentido de que o réu deve ser condenado por um crime de tráfico de drogas. 
Passa-se à individualização das penas do acusado, nos termos do disposto nos artigos 68, caput, e 59, ambos do Código Penal, bem como artigo 42, da Lei 11.343/06. 
 Na primeira fase, devem ser analisadas as circunstâncias judiciais preponderantes estabelecidas no artigo 42 da Lei 11.343/06. A natureza da droga consiste em porções de cocaína, droga esta deletéria à saúde humana; não constam dados que permitam auferir a conduta social e a personalidade do acusado. A respeito das demais circunstâncias judiciais do artigo 59, caput, do Código Penal, verifica-se que a culpabilidade, compreendida como grau de censurabilidade da conduta, foi a inerente ao crime de tráfico de drogas; quanto aos antecedentes, o acusado possui condenação definitiva que gera reincidência, o que será objeto de análise na próxima fase; os motivos, circunstâncias e consequência do crime foram os naturais da infração penal; por se tratar de crime vago, com sujeito passivo indeterminado, não se cogita de comportamento da vítima. 
 Diante de tais aspectos, um deles desfavorável (natureza da droga), a pena base deve ficar acima do mínimo legal: 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
 Na segunda fase, não há atenuantes. Presente a agravante da reincidência, eis que o acusado possui condenação definitiva pelo mesmo crime em tela (fls. 45/50), resultando a pena provisória em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, além de 680 dias-multa.
 Na terceira fase, inexistem causas de aumento da pena. Não estão presentes os requisitos para aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4.º, da Lei 11.343/06, pois, como visto acima, o acusado é reincidente no crime de tráfico de drogas.
Diante da inexistência de provas acerca da condição econômica do acusado, o valor unitário de cada do dia-multa, deve ser estabelecido no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta. 
 Diante da reincidência e do quantum da pena ora fixada, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Pelo mesmo motivo, incabível o sursis.
 Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, levando em conta as circunstâncias judiciais negativas (artigo 33, § 3.º, c/c artigo 59, ambos do Código Penal) e a reincidência. 
 Deixo de aplicar a detração prevista no artigo 387, § 2.º do Código de Processo Penal, vez que os motivos para eleição do regime mais gravoso não serão modificados. Além disso, não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento, acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária do período em que o acusado encontrava-se preso. 
 Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno o acusado DANILO DA SILVA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a pena privativa de liberdade de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta, substituindo, a privativa de liberdade, conforme acima fundamentado. 
 Recurso em liberdade.
Não tendo havido controvérsia sobre a natureza ou quantidade da substância, determino a destruição da droga por incineração, preservando-se fração dela para eventual contraprova, conforme disposto no artigo 58, § 1.º, da Lei 11.343/06. 
 Decreto o perdimento da quantia apreendida com o acusado. 
 Transitada em julgado a presente sentença: a) intime-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (artigo 50, caput, do Código Penal); b) oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo; c) oficie-se ao egrégio Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo para os fins do artigo 15, inciso II, da Constituição Federal; d) expeça-se certidão de honorários ao advogado que oficiou no feito nos termos do convênio DPE/OAB; e) expeçam-se mandado de prisão e guia de execução definitiva. 
 Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais, observando-se eventual gratuidade. 
P.I.C.
Pilar do Sul, 17 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA