1500820-42.2021.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2096152/2021 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 17227819 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 693/21/107 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 693/2021 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500820-42.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500820-42.2021.8.26.0540
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2096152/2021 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 17227819 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 693/21/107 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 693/2021 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 2096152 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINÍCIUS HENRIQUE RODRIGUES LOBO e outro


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos



Relatório.

Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de VINICIUS HENRIQUE RODRIGUES LOBO e ALISSON DE OLIVEIRA CARES, devidamente qualificados nos autos, a quem se imputa a prática do delito de tráfico de entorpecentes, consoante tipificação do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j” (estado de calamidade pública - Decreto Estadual nº. 65.014/20), do Código Penal.

Consta da denúncia que no dia 08 de abril de 2021, por volta das 15 horas, na Rua Inhabu, altura do nº 50, Recreio da Borda do Campo, neste município e Comarca de Santo André, os acusados, durante vigência de “estado de calamidade pública” em todo o território deste Ente Federativo (Decreto Estadual nº. 65.014/20), traziam consigo e transportavam, para entrega a consumo de terceiros, no interior de uma bolsa, 96,1 (noventa e seis gramas e um decigrama) acondicionados em invólucros plásticos encerrando porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, com peso bruto de 96,1 (noventa e seis gramas e um decigrama) e massa líquida de 24,1 (vinte e quatro gramas de um decigrama) da substância entorpecente “maconha”; além de 57,8g (cinquenta e sete gramas e oito decigramas) da substância entorpecente “cocaína” na forma de “crack”, acondicionados em invólucros plásticos fechados por nó, do tipo “epppendorff”, encerrando material sólido petrificado e granulado, com massa líquida de 17,7g (dezessete gramas e sete decigramas); e ainda 68,1 (sessenta e oito gramas e um decigrama) de “cocaína”, acondicionada em microtubos plásticos do tipo “eppendorff”, dotados de tampa própria e invólucros plásticos fechados por nó, encerrando porção de material sólido particulado, com massa líquida de 34,7g (trinta e quatro gramas e sete decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Denúncia às fls. 01/04, recebida às fls. 192/184 na data de 14 de julho de 2022, após análise da defesa prévia apresentada, na qual não se verificou quaisquer das causas que autorizam a rejeição da inicial acusatória.

Nesta data (10 de agosto de 2022), foi realizada teleaudiência instrutória, ocasião em que foram ouvidas por meio da plataforma TEAMS, as duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo ao final, interrogado os corréus – que vieram a negar a prática delitiva. 

Em alegações finais, apresentadas nesta própria audiência, pleiteou o Ministério Público a condenação do réu, nos termos da exordial acusatória.

Já a Defesa, de sua vez, pugnou pela improcedência da ação com relação ao corréu VINÍCIUS, com fundamento na fragilidade probatória, deixando de formular pleito absolutório com relação ao corréu ALISSON, que confessou a prática delitiva.

É o relatório essencial.

Fundamentação.

De se asseverar que, uma vez que as partes manifestaram-se em alegações finais tão logo encerradas as oitivas, por meio da plataforma TEAMS, foi a elas antecipado o resultado do julgamento para que pudessem externar, desde então, eventual interesse recursal, poupando-se, deste modo, a prática de atos processuais. Sem prejuízo, conforme também ponderado com elas, a sentença por escrito seria deduzida, em ato contínuo, para constar nos autos de maneira pormenorizada as razões de decidir e, assim, possam elas exercer plenamente o exercício de direito de recurso e impugnação específica dos pontos dos quais porventura discordassem.

Não há quaisquer preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal procede em parte, tal qual ponderado pela Defesa técnica. Vejamos.

A materialidade delitiva encontra-se atestada de forma isenta de dúvidas pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 20/21, e Laudo de Constatação de fls. 229/231. 

A autoria delitiva, da mesma forma, restou demonstrada pelo conjunto probatório dos autos, mas tão apenas com relação ao corréu ALISSON.


Exposição da prova.

Os policiais civis, Sr. Cezar Rosolini Falco e Sr. Paulo Ricardo Pereira da Silva, esclareceram que, na ocasião, efetuavam patrulhamento de rotina por local já conhecido pela traficância, quando avistaram dois indivíduos desconhecidos em um escadão, sendo que um deles realizava a entrega de algo para populares, pegando valores em espécie, em abordagem conseguiram deter os dois indivíduos, sendo que um deles estava em posse de maconha, cocaína e crack, e o outro estava com uma grande quantidade de maconha, cocaína, crack e o valor de R$ 111,00 (cento e onze reais).

Em juízo, o PC Cézar reiterou a versão apresentada, narrando que Alisson era quem apanhava dinheiro de pessoas e apanhava algo de Vinícius, entregando a terceiros. Após um tempo, foi feita a apreensão de uma sacola com Vinícius. Informalmente, teriam os réus confessado a prática delitiva. Além de droga, foi encontrado dinheiro. Anotações não foram encontradas. Não houve detenção de qualquer usuário. Aos questionamentos da Defesa, informou que a campana teria durado cerca de 30 minutos.

Já o PC Paulo Ricardo, de sua vez, além de reiterar a versão apresentada pelo primeiro policial, recordando-se do valor apreendido. Explicitou, ainda, que a campana foi feita da parte superior do “escadão”.

O corréu Vinicius, quando de seu interrogatório, negou a prática delitiva, aduzindo que havia chegado no local dos fatos há cerca de 40 minutos. Estava conversando com Alisson (a quem conhece daquele mesmo local) que comercializava entorpecentes. Relatou que não teve problemas anteriores com a Polícia e a Justiça. Informou que passou pelo local porque foi levar Gabriel (um menor) para cortar o cabelo.

O corréu Alisson, quando de seu interrogatório, confessou a prática delitiva, aduzindo que estava “trabalhando” quando Vinícius ali apareceu, na companhia de um menor. Aos questionamentos do Ministério Público, esclareceu que a droga era deixada “no meio do mato”, razão pela qual quando ele foi abordado estava na posse de pouco entorpecente. Também relatou que o dinheiro apreendido era oriundo da comercialização de entorpecentes.


Análise e valoração da prova

A prova produzida à luz do contraditório mostra-se apta a gerar um édito condenatório pelo delito de tráfico de entorpecentes, sobretudo porque não há de se falar, a priori, em suspeição de tais agentes da polícia que participam das diligências que culminam em prisões e, posteriormente, são ouvidos em juízo na qualidade de testemunhas. Tal qual bem delineado em acórdão que explicita a questão da valoração da prova, à luz do sistema adotado pelo nosso ordenamento:

“Não há razões para desconsiderar a prova oral. A condição de policiais, por si só, não é suficiente para o afastamento do seu valor probatório. Afinal, o sistema processual não se filiou ao modelo da prova tarifada no qual os meios de prova registram valores pré-fixados. Ao contrário, a legislação filou-se ao princípio do livre convencimento racional. Assim, cabe ao julgador avaliar, com liberdade, as provas, confrontando-se com o quadro formado. 
No caso em apreço, nada há nos autos a indicar desvio funcional que comprometesse a idoneidade das testemunhas. Ademais, os relatos são coincidentes. Assim, a prova fornecida pelos policiais é apta para a formação da convicção a respeito do crime imputado pela acusação. Trata-se, inclusive, de questão já superada na jurisprudência:
(...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso 3. Se as instâncias ordinárias entenderam suficientes e indicaram os elementos de prova que levaram ao reconhecimento do crime de tráfico, é certo que não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, porquanto demandaria profunda incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via estreita do writ (STJ - HC n.º 165.561- AM, Relator Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, j. 02/02/2016).
Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade (STJ - HC n.º 404.514-PE, Relator Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. 06/03/2018).

De mais a mais, o sistema probatório abraçado em nossa legislação afastou- se do sistema de provas legais segundo o qual os valores probatórios são previamente indicados pelo legislador. Ao contrário, adotou-se o sistema do livre convencimento racional. Dessa forma, as provas devem ser avaliadas em seu contexto. As provas produzidas levam à reconstrução histórica dos acontecimentos. Esta reconstrução, por sua vez, é posta em confronto com a imputação. Se dela houver identidade que afaste a possibilidade de ocorrência de fatos diversos, haverá coincidência a qual é imperiosa da procedência e, portanto, do édito condenatório.
(16ª Câmara de Direito Criminal - Apelação Criminal 1525330-56.2019.8.26.0228 - Relator Desembargador MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI - Data de julgamento e publicação: 20/04/2021)

Por certo, deve-se acentuar, que eventual suspeição poderá existir, como ocorre em qualquer situação trazida à apreciação do Poder Judiciário, o que, entretanto, somente poderá ser aferido casuisticamente. No caso dos autos não se vislumbra qualquer elemento que aponte para eventual suspeição dos agentes policiais, na medida em que nada se relatou que pudesse desaboná-los.

Há, entretanto, algumas inconsistências que fazem com que a palavra dos policiais não seja acolhida em sua íntegra. Não bastasse a negativa de um dos réus e a confissão por parte do corréu (ALISSON), os policiais divergiram quanto à confissão informal dos réus. Outrossim, não pode passar despercebido o caráter genérico de alguns pontos de tais depoimentos. Por conta de tais inconsistências, mais segura e coesa a versão apresentada pelos réus, até porque não houve incongruências nas versões por eles apresentadas em seus interrogatórios. 

A conjunção de tais provas, nas quais se inclui a confissão do réu ALISSON e a delação do corréu VINÍCIUS tornam incontroversa a autoria delitiva tão apenas com relação a este.

Não há, desta forma, como se falar em insuficiência probatória para os fins visados pelo Ministério Público, com as ressalvas acima constantes. Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão.

Dosimetria das Penas.

Ao delito de tráfico de entorpecentes é prevista pena que oscila entre 05 (cinco) e 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) a 1500 (mil e quinhentos) dias-multa.

Tendo em vista ser o primeiro processo respondido pelo réu (a acusação pela qual está preso é posterior aos fatos apurados nestes autos), bem como a confissão efetuada, a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, aplicando-se, em terceira fase, o redutor previsto pelo §4º do art. 33 do Código Penal. Assim, fixo a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Não se mostra possível, entretanto, no presente caso, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nos moldes do art. 44 do citado diploma legal, eis que tal medida se faz insuficiente para fins de imposição de sanção suficiente para o delito. O fato de estar o réu preso no atual momento evidencia isso.

Dispositivo.

Postos tais argumentos, julgo parcialmente procedente a presente ação penal para:
I – CONDENAR ALISSON DE OLIVEIRA CARES (RG 60.010.823) às penas totais 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa; por estar incurso nas penas previstas pela prática do delito tipificado pelo artigo 33, §4º da Lei no. 11.343/06
II – ABSOLVER VINÍCIUS HENRIQUE RODRIGUES LOBO (RG 53.461.908) das imputações que lhe são feitas nestes autos, com fundamento na norma do art. 386, VII do Código de Processo Penal.

Dadas as peculiaridades do caso concreto e o reconhecimento da figura do “tráfico privilegiado”, tratando-se de seu primeiro incidente junto à Justiça Criminal e tendo havido confissão em juízo, bem como por conta da maioridade relativa, fixo o REGIME ABERTO para início do cumprimento da pena ao corréu VINICIUS, consoante, aliás, balizas ditadas pelo art. 33 do Código Penal.
 

Com o trânsito em julgado desta decisão, expeça-se o necessário para audiência admonitória e ofícios à Justiça Eleitoral, arquivando-se os autos com as cautelas de praxe

Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos e já periciados, bem como declaro perdidos, em prol da União, os valores e objetos apreendidos.


Publicada e registrada eletronicamente.
Santo André, 10 de agosto de 2022.


JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito

Santo André, 10 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA