1500509-29.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: THOMAZ CORREA FARQUI
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PRATICADO EM 
CONCURSO COM UM INIMPUTÁVEL E CORRUPÇÃO DE MENOR 1. BENS JURÍDICOS DISTINTOS. 
MOMENTOS CONSUMATIVOS DIVERSOS. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. 
2. RECURSO DESPROVIDO. 1. Não ocorre 'bis in idem' quando o agente maior pratica 
crime de roubo em concurso com adolescente, pois ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500509-29.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500509-29.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2035397/2022 - DEL.POL.GUARUJA, 
22875388 - DEL.POL.GUARUJA, 754/22/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2035397 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO PEDRO LOPES AMÂNCIO DE LÍRIO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). THOMAZ CORREA FARQUI

JOÃO PEDRO LOPES AMÂNCIO DE LÍRIO, nos autos qualificado, foi denunciado como 
incurso no artigo 157, §2º, II, do Código Penal, bem como no artigo 244-B, caput, 
da Lei 8069/1990, na forma do artigo 69, do Código Penal.

Narra a denúncia que, no dia 07 de fevereiro de 2022, por volta das 21h50min, na 
Rua Amazonas, próximo ao nº 291, Vila Itapema, nesta cidade de Guarujá, o acusado, 
qualificado à fl. 14, agindo em concurso e com perfeita unidade de desígnios com o 
adolescente Davi Candido da Silva, subtraiu, para ambos, mediante grave ameaça 
consistente na simulação do porte de arma de fogo, 01 (um) cartão bancário, bem 
pertencente à vítima Gabriel Sousa Lino.

Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima mencionadas, o
acusado, qualificado à fl. 14, facilitou a corrupção do menor de 18 (dezoito) anos 
Davi Candido da Silva, com ele praticando infração penal. É dos autos que João 
Pedro se uniu com o adolescente Davi Candido da Silva para praticarem o delito de 
roubo.

Segundo o apurado, na data dos fatos, João Pedro e o adolescente Davi, ambos em uma
bicicleta, abordaram os ofendidos e, mediante graves ameaças de morte consistentes 
em Davi colocar as mãos na cintura, simulando o porte de arma de fogo, anunciaram o
assalto, subtraíram um cartão bancário da vítima Gabriel e se evadiram do local 
juntos em poder do bem. Contudo, policiais militares que estavam em patrulhamento 
pelo local presenciaram João e Davi praticando o roubo, de modo que passaram a 
persegui-los pela via pública, ocasião em que visualizaram Davi dispensando o 
cartão subtraído da vítima. Logo após, os policiais conseguiram alcançar e deter 
João Pedro e Davi. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado com eles. O 
cartão bancário subtraído da vítima e dispensando na via pública foi localizado e 
apreendido. As vítimas reconheceram pessoalmente João Pedro e Davi como sendo os 
autores do roubo. João Pedro confessou a prática do roubo. Em razão desses fatos, 
João Pedro foi preso em flagrante delito (fls. 61/63).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 44/47). A denúncia foi 
recebida em 10 de fevereiro de 2022 (fl. 64). O réu foi citado (fl. 77) e 
apresentou resposta escrita à acusação (fls. 92). Não sendo caso de absolvição 
sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 97/98). 

Em juízo, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, sendo o réu interrogado, ao 
final. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos 
da denúncia, enquanto a defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, dada a 
insuficiência do conjunto probatório, subsidiariamente requerendo a fixação da pena
no mínimo legal (fls. 123/125). 

É o relatório. DECIDO. 

O pedido condenatório é parcialmente procedente. 

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 
01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), autos de exibição e apreensão (fl. 05) 
auto de entrega (fl. 06), bem como, de resto, pela prova oral colhida. A autoria 
criminosa igualmente é certa e recai sobre o réu. 

Em juízo, o réu negou a prática dos crimes descritos na denúncia, imputando o crime
de roubo exclusivamente ao adolescente Davi. Disse que, na data em questão, ia de 
bicicleta na companhia do menor rumo à favela, quando o menor viu as vítimas, 
decidindo abordá-las. Antes disso, Davi o convidou para participar do crime, o que 
recusou, razão pela qual o adolescente praticou o delito sozinho, mediante a 
simulação do porte de arma. Após a subtração dos bens, o adolescente retornou e 
pediu para que ambos prosseguissem juntos, com o que concordou. Porém, tão logo 
começou a pedalar, foram abordados por policiais militares. Embora tenha dito aos 
milicianos que o adolescente praticou o crime sozinho, os agentes públicos não 
acreditaram em sua versão, dado o fato de ter passagem anterior por roubo. Por fim,
questionado a respeito da discrepância de sua versão com aquela apresentada em sede
policial, disse que, na delegacia, o escrivão distorceu suas palavras.

Não obstante a negativa realizada pelo réu, a versão acusatória restou bem 
confirmada pelas provas colhidas ao longo da instrução probatória. Vejamos.

Em juízo, a vítima Gabriel Souza Lino narrou que estava na via pública com seu 
amigo, quando foram abordados por dois indivíduos de bicicleta, um dos quais 

fazendo menção de estar armado. Anunciado o roubo, entregou seu cartão bancário 
para o réu, pois estava sem dinheiro na carteira. Em seguida, os indivíduos 
empreenderam fuga, mas foram capturados por policiais miliares que apareceram no 
local logo após o crime. Por fim, não reconheceu o acusado em juízo.

Cumpre destacar que em crimes patrimoniais as palavras da vítima mostram-se de 
especial relevância, mormente quando se encontra em consonância com as demais 
provas nos autos, o que se verifica no presente caso. 

A respeito: APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo simples - Recurso da Defesa - Absolvição por 
falta de provas - Improcedência - Os firmes depoimentos da vítima comprovam a 
ocorrência do delito de roubo. De mais a mais, destaca-se a relevância da palavra 
da vítima em crimes patrimoniais, os quais são geralmente cometidos na 
clandestinidade, longe da presença de testemunhas - Condenação de rigor - Penas bem
fundamentadas - Regime inicial fechado condizente com a gravidade concreta da 
conduta e com a reincidência do acusado - Recurso defensivo improvido. (TJSP; 
Apelação Criminal 0002746-69.2015.8.26.0435; Relator (a): Sérgio Ribas; Órgão 
Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pedreira - 1ª Vara; Data do 
Julgamento: 22/06/2017; Data de Registro: 23/06/2017, grifo não original).

“ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes os
elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em concurso
de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa 
alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS 
- PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e testemunhas são 
suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em 
sintonia com os demais elementos probatórios. [...]” (TJSP, Apelação Criminal n.º 
0145056-89.2008.8.26.0000. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, 
j.26/07/2011.v.U).

Também sob o crivo do contraditório, a testemunha André Felipe dos Santos, policial
militar, disse que fazia patrulhamento pelo bairro do Paecara quando deparou se com
dois indivíduos em atitude suspeita, abordando outras duas pessoas. Ao perceberem a
presença dos policiais militares os indivíduos empreenderam fuga, durante a qual o 
adolescente arremessou um cartão bancário ao solo. Após capturarem os indivíduos e 
localizarem o cartão dispensado, os ofendidos se apresentaram, informando que 
haviam sido vítimas de roubo, reconhecendo o réu e o adolescente como autores do 
crime. Questionados informalmente, os roubadores confessaram a prática do delito. 

No mesmo sentido, a testemunha Rômulo Lima Porto Tardan, também policial militar, 
disse em juízo que, na data dos fatos, estava em patrulhamento por Vicente de 
Carvalho quando viu dois indivíduos em um entrevero com outras duas pessoas. 
Cessada a altercação, os ofendidos permaneceram no local, enquanto os outros dois 
indivíduos se evadiram de bicicleta, razão pela qual foram perseguidos. Durante a 
fuga, um dos roubadores dispensou um cartão na calçada. Após capturados, os 
indivíduos mostraram onde haviam jogado o bem em questão. No cartão apreendido 
havia o nome de uma das vítimas. Os dois ofendidos posteriormente se apresentaram e
narraram o ocorrido, reconhecendo o réu e o adolescente como autores do crime, 
tanto no local, quanto em sede policial. Questionados informalmente, os indivíduos 
confessaram o roubo, afirmando que pretendiam usar o cartão subtraído, vez que este
funcionava mediante aproximação.

Anoto, neste ponto, que o relato prestado pelos policiais militares é harmônico e 
coerente como o relato das vítimas, não sendo apresentada razão plausível para se 
desacredita-los, de forma a explicar a razão pela qual seus autores mentiriam em 
juízo com o fim de incriminar um inocente, ainda mais se, como no caso, os 
depoentes sequer conheciam o acusado antes dos fatos. 

Não bastasse, André Felipe dos Santos e Rômulo Lima Porto Tardan, policiais 

militares, como servidores públicos que são, gozam de presumida credibilidade, 
sendo seus testemunhos plenamente válidos, especialmente quando, como no caso, não 
se verificam circunstâncias concretas que tragam suspeição: “Os servidores 
públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e 
fielmente cumprirem seus deveres de suas atuações, presunção de que agem 
escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em 
testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam 
ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes.”. (RT 411/266). 

Nestas condições, diante dos relatos acima, inimaginável a pretendida absolvição, 
pois o conjunto probatório amealhado aos autos confirmou a versão acusatória. 

Não se olvida que a vítima, em juízo, não conseguiu reconhecer o réu, o que é 
natural, tanto pelo decurso do tempo, como principalmente pela semelhança do 
acusado com outro indivíduo colocado ao seu lado durante o procedimento de 
identificação. 

Todavia, destaco que, na data dos fatos, o réu e seu comparsa adolescente, além de 
reconhecidos pelas vítimas logo após o crime, foram flagrados pelos policiais se 
desfazendo do objeto em cuja posse estavam, dispensando-o enquanto eram perseguidos
pela viatura policial. Aliás, frise-se que os agentes públicos visualizaram o 
momento em que o réu e o adolescente abordavam as vítimas, praticando o roubo, 
razão pela qual iniciaram a sobredita perseguição.

Nesse ponto, observo, ainda, que a posse da res traz indício veemente da prática 
criminosa, implicando ao respectivo possuidor o ônus de demonstrar a aquisição 
legítima/legal dos bens, o que claramente não ocorreu no caso dos autos:  

“Roubo - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probatório - 
Entendimento A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus 
probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse 
do bem. Roubo - Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em depoimentos 
coerentes e harmônicos da vítima e de policiais - Suficiência à aferição da 
materialidade, da autoria e do dolo A palavra da vítima e dos policiais, se 
coerentes e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, têm
especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua 
autoria e dolo. Cálculo da Pena - Condenações anteriores consideradas uma a título 
de maus antecedentes e outra para reconhecimento da reincidência - Admissibilidade 
Desde que ambas as condenações se refiram a ações penais diversas, é perfeitamente 
possível seja uma das condenações considerada a título de "maus antecedentes" na 
primeira fase do cálculo de pena, elaborada com base nos elementos previstos no 
art. 59 do CP, e a outra delas levada em conta já na segunda fase, referente às 
agravantes e atenuantes. Ocorrerá o alegado bis in idem apenas na hipótese de uma 
mesma condenação computada duas vezes para finalidades distintas. Cálculo da pena -
Confissão espontânea parcial da prática delitiva - Atenuante não caracterizada - 
Não se caracteriza a atenuante da confissão espontânea se o acusado admite apenas 
parcialmente a prática delituosa. (TJSP; Apelação Criminal 1500701-
52.2019.8.26.0540; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro de Santo André - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/05/2013; 
Data de Registro: 11/03/2020). 

Encontro da "res furtiva" em poder do agente, a lhe impor o ônus, do qual não se 
desincumbiu, de explicar tal posse, de início muito comprometedora, tanto mais ante
o reconhecimento pessoal que a vítima realizou do indigitado agente, como um dos 
seus roubadores. Inversão do ônus da prova. Precedentes do STF (TJSP; Apelação 
0003823-95.2015.8.26.0635; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 5ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 05/09/2017; Data de Registro: 06/09/2017).

O crime se consumou, pois os acusados alteraram a posse da res. Neste ponto, 
considerando que o verbo nuclear do delito em tela é "subtrair", conclui-se que o 
direito brasileiro adotou a teoria da apprehensio ou amotio, que estabelece que o 
delito de furto ou roubo, consuma-se quando a coisa subtraída passa para o poder do
agente, ainda que em curto período de tempo, independentemente de a res furtiva 
permanecer em sua posse tranquila (TJ/SP, Apelação Criminal nº 1500688-
69.2019.8.26.0567, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel Andrade de Sampaio, j. 
20.01.20). Foi este, por sinal, o entendimento sumulado pelo E. STJ (Súmula nº 
582): “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego 
de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada.”.

Presente a causa de aumento concernente ao concurso de pessoas, eis que, conforme 
acima analisado, foram dois os roubadores, ambos acedendo consciente e 
voluntariamente à conduta descrita, tudo na direção da consumação da subtração. 

Noto que a causa de aumento em questão visa recrudescer a reprimenda daquele que, 
agindo em concurso com terceiros (menores ou maiores), reduz a capacidade de reação
da vítima e torna a conduta mais gravosa. A objetividade presente não se confunde, 
certamente, com aqueloutra do art. 244-B do ECA, pois neste último caso busca-se 
tutelar a formação moral da criança e do adolescente.

Finalmente, restou demonstrado o delito de corrupção de menores, visto que as 
provas dos autos cabalmente demonstraram que o acusado praticou o delito de roubo 
juntamente com o adolescente Davi Candido da Silva, responsável por simular o porte
de arma e anunciar o assalto, subtraindo os bens da vítima. Outrossim, é inegável a
efetiva participação do menor infrator no crime de roubo.

Destaco que, nos termos da Súmula 500 do STJ, “a configuração do crime previsto no 
artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva 
corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.

Logo, tratando-se de delito de natureza formal, a configuração do delito prescinde 
de prova da inocência moral ou da comprovação da efetiva corrupção do menor 
envolvido na prática criminosa para a sua caracterização, bastando que ele tenha 
participado ou concorrido para o cometimento do ilícito, como no presente caso, uma
vez que restou demonstrado nos autos que o adolescente participou ativamente no 
crime. 

Nesse sentido, segue o posicionamento do Egrégio Tribunal de Justiça: “Roubo 
majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo – Conjunto 
probatório harmônico e coeso – Manutenção da condenação. Corrupção de menores – Bem
jurídico tutelado por norma penal incriminadora que abrange a integralidade do 
processo de formação moral da criança e do adolescente, buscando impedir tanto o 
seu ingresso como a sua permanência na seara infracional – Crime formal. Roubo 
circunstanciado pelo concurso de agentes e corrupção de menores – 'Bis in idem' – 
Não ocorrência – Consunção – Impossibilidade – Objetividades jurídicas distintas. 
Penas – Critérios dosimétricos inalterados. Regime prisional semiaberto – 
Subsistência à míngua de impugnação da Acusação. Apelo defensivo 
improvido” (TJSP; Apelação Criminal 1500200-64.2020.8.26.0637; Relator 
(a): Mauricio Valala; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tupã 
- Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/04/2022; Data de Registro: 25/04/2022 – 
grifos não originais)

Ressalto que, como já adiantado acima, não há que se falar em bis in idem, no 
tocante à majorante do concurso de agentes reconhecida no crime de roubo e à 
condenação do réu pelo delito de corrupção de menor.

Isso porque, os bens jurídicos tutelados, vale repetir, são diferentes. A presença 
da majorante justifica-se pela colaboração de outra pessoa na prática do evento, 
sem levar em conta a idade do participante, facilitando a execução do crime e 
dificultando a defesa da posse da res furtiva. Por outro lado, o crime de corrupção
de menor visa impedir que o maior imputável induza ou promova a inserção ou 
manutenção do menor na esfera criminal. 

Neste sentido manifestou-se o Egrégio Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO 
REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PRATICADO EM CONCURSO COM UM 
INIMPUTÁVEL E CORRUPÇÃO DE MENOR 1. BENS JURÍDICOS DISTINTOS. MOMENTOS CONSUMATIVOS
DIVERSOS. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. 2. RECURSO DESPROVIDO. 
1. Não ocorre 'bis in idem' quando o agente maior pratica crime de roubo em 
concurso com adolescente, pois os tipos penais tutelam bens jurídicos distintos, 
apresentam momentos consumativos diversos, em que o agente maior revela, em uma só 
conduta, vontade dirigida a finalidades distintas: praticar o roubo e corromper o 
menor. 2. Agravo regimental a que se nega provimento". (STJ, AgRg no HC n. 223.996/
DF, Rel. Min. Marco Aurélio Bellize, j. 26.06.2012). 

Por fim, deve ser aplicado o concurso formal entre os crimes de roubo e corrupção 
de menores, nos termos do artigo 70, caput, do Código Penal, considerando, conforme
raciocínio acima, que a conduta criminosa foi única (mesmo que fracionada em atos 
diversos), com resultados (objetividades jurídicas afetadas) diferentes. 

Nestes termos, com meus destaques: “Apelação. Roubo majorado (concurso pessoal) e 
corrupção de menores. Materialidade e autoria comprovadas no tocante ao roubo; 
quanto à corrupção de menores, Súmula 500 do Colendo STJ que faz da condenação por 
este crime mera decorrência da anterior. Reconhecimento efetuado pela vítima a 
apreensão dos bens furtados em poder do menor, por indicação do corréu. Condenação 
mantida. Afastamento do aumento pela reincidência, em razão da prescrição da 
pretensão executória. Reconhecimento de concurso formal, e não material, com a 
redução da pena (art. 70, parágrafo único, do Código Penal). Recurso parcialmente 
acolhido, com a redução da pena” (TJSP; Apelação Criminal 0054746-
03.2016.8.26.0050; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 11ª Câmara 
Criminal Extraordinária; Barra Funda - 13ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
27/07/2018; Data de Registro: 02/08/2018). 

“APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE FACA. CORRUPÇÃO DE 
MENORES. PARTICIPAÇÃO DE DOIS ADOLESCENTES NA EMPREITADA CRIMINOSA. CONCURSO 
MATERIAL DE CRIMES. INSURGÊNCIA DEFENSIVA. ALEGAÇÃO DE BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA.
CONDUTAS DISTINTAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. REFORMA DAS PENAS. CONCURSO MATERIAL ENTRE 
ROUBO E CORRUPÇÃO DE MENORES AFASTADO. DE RIGOR, O RECONHECIMENTO DO CONCURSO 
FORMAL DE CRIMES. READEQUAÇÃO DAS PENAS. REGIME SEMIABERTO MANTIDO. PARCIAL 
PROVIMENTO” (TJSP, Apelação Criminal 3001319-76.2013.8.26.0072, Rel. Des. Guilherme
de Souza Nucci, j. em 20/10/2015.).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido ministerial e CONDENO JOÃO 
PEDRO LOPES AMÂNCIO DE LÍRIO, nos autos qualificado, como incurso no artigo 157, 
§2º, II, do Código Penal, bem como no artigo 244-B, caput, da Lei 8069/1990, na 
forma do artigo 70, do Código Penal.

Passo a dosar a pena de acordo com o critério trifásico.

Analisadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal denoto que o réu 
agiu com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta 
social, sendo que nada de concreto se colheu a respeito de sua personalidade. Não 
se depreende dos autos circunstâncias e consequências a importarem maior gravidade 
da conduta criminosa, sendo que o motivo do crime, ao que se percebe, é aquele 
próprio do tipo em análise, qual seja, desejo de obtenção de lucro fácil. O réu é 
portador de bons antecedentes, pois não há contra si condenação criminal definitiva

(fls. 23/24). Sendo assim, fixo a pena-base no mínimo legal, estabelecendo-a, para 
o crime de roubo, nesta fase, no patamar de 4 anos de reclusão e pagamento de 10 
dias-multa e, para o crime de corrupção de menores, em 1 ano de reclusão. 

Na segunda fase, sendo o agente menor de 21 anos na data dos fatos (fl. 02), 
presente está a atenuante disposta no art. 65, I, do CP, a qual, no entanto, não 
poderá incidir concretamente, conforme súmula 231 do E. STJ.

Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no inciso II do §2º, do 
artigo 157, do Código Penal relativa ao concurso de agentes, exaspero a pena do 
crime de roubo em 1/3, fixando-a em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa de
pagamento. 

Não há causas de diminuição para o crime de roubo e, quanto ao crime de corrupção 
de menores, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena.

Finalmente, dado o concurso formal entre o crime de roubo e o crime de corrupção de
menores, exaspero a pena do primeiro, pois mais grave, em 1/6, ficando o réu 
condenado, em definitivo, à pena total de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 
pagamento de 15 dias-multa. 

Ausente prova da capacidade econômico-financeira do réu, ficará o valor do dia-
multa no mínimo legal.

Não estão preenchidos todos os requisitos do art. 44, do Código Penal, pois o crime
foi cometido mediante grave ameaça, razão pela qual deixo de substituir a pena 
privativa por restritiva de direitos. Por ser a pena superior a dois anos, não 
estão preenchidos todos os requisitos do art. 77, do Código Penal, de modo que 
deixo de aplicar o sursis. 

Considerando a quantidade de pena fixada (superior a 4 anos), porém tendo em vista 
que a reprimenda não ultrapassa 8 anos, e, ainda, que o réu é primário e não há 
circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial semiaberto, nos 
termos do artigo 33, §2º, “b” do Código Penal. Eventual detração não altera o 
regime ora fixado, pois não alcançado o interregno mínimo legal para a progressão.

Permanecendo inalteradas as razões que ensejaram a manutenção da custódia cautelar 
e tratando-se de crimes com evidentes repercussões negativas à sociedade local, 
deverá o acusado permanecer custodiado. Recomende-se o réu na prisão em que se 
encontra.

Sem custas, por se tratar de réu pobre na acepção jurídica do termo. Ao trânsito em
julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial.

Publique-se. Intime-se. Comunique-se.

Guaruja, 08 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

