1500369-80.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação Qualificada
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/07/2022
... que estavam apurando informações de tráfico; tinha comprado as mercadorias de José, que era um ambulante em Santo Amaro, não tinha notícia de que era carga roubada, não perguntou qual era a origem, apenas não tinha nota fiscal, pagou 3 mil reais em dinheiro; namorava a sobrinha de Flávio, então tinha guardado as mercadorias na casa da avó dela, Maria de Lourdes, naquele mesmo dia, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1500369-80.2021.8.26.0228 - lauda 
kSENTENÇA

Processo nº:
1500369-80.2021.8.26.0228 - 2021/000139
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação Qualificada (COVID-19)
Autora:
Justiça Pública
Réu:
FLÁVIO DE JESUS DOMINGOS e RODRIGO ALBERTO SILVA CUBA



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

FLÁVIO DE JESUS DOMINGOS e RODRIGO ALBERTO SILVA CUBA, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 180, parágrafo 1º, do Código Penal, porque teriam, no dia 4 de janeiro de 2021, por volta de 17h30min, na Rua José de Castro Lima Filho, altura do nº 209, Vila Ema, nesta cidade e Comarca, no exercício de atividade comercial, tido em depósito em proveito próprio 422 frascos de xampu e de condicionador de cabelos, avaliados em R$ 10.545,00, coisas que sabiam ou deveriam saber que se tratavam produtos de crime (cf. BO 4794 do 92º Distrito Policial, roubo ocorrido em 22 de novembro de 2019).
Os réus foram presos em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 106/109), concedida liberdade provisória a ambos no curso do feito (fls. 129/130).
Recebida a denúncia (fls. 129/130), os réus foram regularmente citados (fls. 142 e 146) e apresentaram resposta à acusação (fls .162/163), ratificado o recebimento da denúncia (fls. 164). 
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido os réus interrogados. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, opinando o órgão do Ministério Público pela absolvição dos réus, por falta de provas, manifestando-se no mesmo sentido a defesa.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória realmente não comporta acolhida, eis que ao exame da prova dos autos persiste dúvida insuperável quanto à presença de elementar do crime.
O réu Rodrigo, em solo policial, disse que viu várias caixas de produtos cosméticos na casa do réu Flávio, tio de sua companheira, o qual lhe disse que havia ganhado os produtos de um amigo e iria revendê-los; a fim de ganhar algum dinheiro, prontificou-se a ajudar nas vendas, mas não chegou a concretizar nenhuma (fls. 11). Ouvido em Juízo, admitiu que estava de posse de vidros de xampu e condicionador, foi abordado pela polícia, os policiais disseram que estavam apurando informações de tráfico; tinha comprado as mercadorias de José, que era um ambulante em Santo Amaro, não tinha notícia de que era carga roubada, não perguntou qual era a origem, apenas não tinha nota fiscal, pagou 3 mil reais em dinheiro; namorava a sobrinha de Flávio, então tinha guardado as mercadorias na casa da avó dela, Maria de Lourdes, naquele mesmo dia, porém ela nem sabia do que se tratava e Flávio não chegou a ver a mercadoria; levou os policiais até o local, onde a carga foi apreendida; não conhecia os policiais anteriormente; teve condenações anteriores por receptação de motocicleta, furto e porte de arma.
O réu Flávio, em solo policial, disse que conhece muita gente que vende "muamba" no bairro Brás e, no dia 22 ou 23 de dezembro de 2020, dirigiu-se a uma rua situada em tal bairro, encontrou-se com um conhecido chamado Sérgio, em um galpão, e lá pegou diversas caixas contendo produtos cosméticos para revender; reside na comunidade "Mata Porco" e estava revendendo os produtos para a população local; chegou a vender uma pequena parte, mas não soube dizer o valor arrecadado; não sabia que os produtos eram roubados, sabia apenas que não tinham nota fiscal (fls. 13). Ouvido em Juízo, negou a prática do delito; tem uma casa de aluguel em cima da casa de sua mãe, Maria de Lourdes, com entradas separadas; estava limpando o local, quando compareceram lá policiais, desceu ao ouvir o barulho, eles lhe mostraram no quintal de sua mãe umas caixas de mercadorias, os policiais disseram que Rodrigo tinha indicado que as mercadorias estavam guardadas lá; a carga não lhe pertencia, não sabe de quem era, não sabia que era roubada; Rodrigo lhe disse depois que ele tinha arrumado a mercadoria e que tinha pedido para a namorada dele, sua sobrinha, para guardar as caixas no quintal; não conhecia os policiais anteriormente; disse na delegacia que a mercadoria era sua porque ficou receoso de que sua mãe fosse presa; tem condenações anteriores por tráfico, furto, porte de arma e receptação de carro; estava e regime aberto.
O mais da prova colhida não propicia seja alcançada convicção segura quanto à realidade da imputação.
Não houve adequada comprovação da origem ilícita da mercadoria, muito embora as circunstâncias da prisão dos réus e da apreensão dos bens tenham sido descritas pelo policial militar André, que relatou em Juízo que quando estavam em patrulhamento, abordaram o réu Rodrigo, que estava de posse de xampus e condicionadores em uma sacola de plástico preta, questionado, ele disse que estava revendendo aqueles produtos, titubeou quando perguntado da origem dos bens, dizendo afinal que eram produto de furto ou roubo, sem nota, e indicou o local onde estaria o restante da carga; foram ao local indicado, onde foram atendidos por Maria, mãe de Flávio, e ali encontraram caixas com cerca de 400 vidros de xampus e condicionadores; Flávio disse que tinha adquirido os produtos no Centro, no Brás, sem nota, em um galpão de um tal Sérgio; contataram a empresa fabricante Pronova e souberam que se tratava de carga roubada em novembro anterior da transportadora, levantado o registro da ocorrência; o representante da empresa compareceu na delegacia e identificou as mercadorias.
Quanto à origem dos xampus e condicionadores, a testemunha Diego relatou em Juízo que na época era funcionário da fabricante Pronova e que foi contatado por um policial quanto à apreensão de vidros de xampus e condicionadores em boa quantidade; o policial mandou-lhe as fotografias dos produtos, que pôde identificar que haviam sido produzidos na empresa; foi procurar saber de algum furto dos produtos na empresa, mas nada foi identificado; forneceu o telefone da transportadora que utilizavam habitualmente, mas não soube se apuraram a ocorrência de algum roubo; compareceu na delegacia, onde fez a identificação dos produtos, porém não pôde informar se eram ou não de origem ilícita; os lotes fabricados eram bastante grandes e sua distribuição era bem pulverizada, de sorte que não puderam rastrear aqueles produtos apreendidos.
Com isso, muito embora a denúncia faça menção a registro de ocorrência de roubo de carga, não se tem demonstração suficiente de que os produtos especificamente apreendidos fossem realmente parte integrante de alguma carga roubada, cumprindo ver que o boletim de ocorrência não foi acostado aos autos e que a testemunha Diego não pôde dar conta de qualquer crime antecedente que tivesse por objeto os cosméticos em questão.
Impõe-se, então, a risco de condenação injusta, a absolvição dos réus.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de absolver os réus FLÁVIO DE JESUS DOMINGOS, qualificado a fls. 18, e RODRIGO ALBERTO SILVA CUBA, qualificado a fls. 10, da imputação a eles feita, com fundamento no disposto pelo artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 06 de julho de 2022.

VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA