1500612-34.2021.8.26.0257
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos de Jesus Gomes
Comarca: Ipuã
Foro: Foro de Ipuã
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APLICAÇÃO DA LEI N. 8.072/90 AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES PRIVILEGIADO: INVIABILIDADE. HEDIONDEZ NÃO CARACTERIZADA. ORDEM CONCEDIDA. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ipuã
Foro de Ipuã
Vara Única
R. Carlos Fernandes, 320, Ipua-SP - cep 14610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500612-34.2021.8.26.0257 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500612-34.2021.8.26.0257
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2318598/2021 - DEL.POL.IPUÃ, 21553341 - DEL.POL.IPUÃ, 934/21/409 - DEL.POL.IPUÃ, 2318598 - DEL.POL.IPUÃ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE SILVA ALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Jesus Gomes


Vistos.

PEDRO HENRIQUE SILVA ALVES foi denunciado como incurso no art. 33, caput,  da Lei 11.343/06.
Relatado o inquérito policial (fls. 86-88) foi oferecida denúncia pelo Ministério Público (fls. 93-94). Recebida a denúncia (fls. 95-96), o acusado foi citado (fls. 147) e apresentou resposta à acusação (fls. 155-157). Durante a instrução processual, através do sistema audiovisual (CPP, art. 405, §1°), foi ouvida uma testemunha comum e bem como interrogado o acusado [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais, tendo o representante do Ministério Público pugnado pela condenação nos termos da denúncia, fixando-se o regime semiaberto e afastando-se o tráfico privilegiado. A defesa, por sua vez, preliminarmente pugnou pela nulidade do feito em razão de suposto ingresso em residência pelos policias sem mandado ou autorização. No mérito, pugnou pela absolvição do acusado ou, subsidiariamente, reconhecimento da atenuante da menoridade relativa e aplicação do tráfico privilegiado, fixando-se o regime aberto [manifestações gravadas e disponíveis anexas ao termo de audiência]..
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE.
Preliminarmente, afasto a alegação de nulidade em virtude de não haver nos autos qualquer elemento que indique que os policiais ingressaram no imóvel sem autorização, haja vista ter mencionado que o imóvel era abandonado e, ainda, que a colheita do entorpecente se deu por baixo do portão. Portanto, não teve ingresso na residência e sequer há nos autos prova nesse sentido.
Como bem salientado pelo representante do Ministério Público, os curtos vídeos de fls. 68 nada esclarecem a respeito, de modo que é impossível reconhecer nulidade nos termos pleiteados.
No mérito, a materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15-16), laudo de constatação provisória (fls. 22-25), e laudo de exame químico toxicológico (fls. 128-130).
A autoria, da mesma forma, ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01-02) e pela segura prova oral colhida em juízo.
O policial militar Ronaldo Teodolino Gonçalves disse que e recorda do acusado. Estavam em patrulhamento com intuito de combater o tráfico. Quando estavam adentrando o bairro Santa Cruz foram abordados por uma pessoa que informou que o Pedro, vulgo "Deboche" estava traficando entorpecente no local e que naquele momento estava fazendo tráfico. Visualizaram ele mexendo debaixo do portão. Quando ele viu os policiais, se assustou e saiu andando. Foram até o referido portão e apreenderam o entorpecente, então ele foi preso em flagrante. As denúncias davam conta de que ele teria vindo da cidade de Guará para traficar entorpecente em Ipuã. Ele confirmou informalmente que vendia por "kit" e a cada um vendido ganhava R$ 50,00. Ele estava em Ipuã há uns quatro meses. Não possuía ocupação lícita e pelo que apuraram ele veio para Ipuã para vender entorpecente. Chegou a conversar com alguns policiais de Guará, que falaram que ele realmente é envolvido com entorpecente e que ele já teria sido internado na Fundação CASA quando adolescente. Informou que tinha uma quantidade em dinheiro com ele e um celular. Relatou que a casa onde estava o entorpecente estava abandonada [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência]
Em seu interrogatório Pedro Henrique Silva Alves negou a acusação. Disse que estava apenas com o celular e os R$ 5,00. Disse que quando os policiais o prenderam já estava dentro do bar. Foi convidado pelos policiais para irem até a Delegacia para comprovar sua identidade. Depois os policiais foram até a residência apontada, pegaram uma escada, pularam o muro e encontraram a droga. Alega que os policiais falaram para ele “abraçar” a droga, caso contrário seria agredido. Alegou que estava trabalhando como servente de pedreiro. Não conhece o policial Ronaldo e nunca havia sido abordado por ele [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
Apesar da negativa do acusado, a versão dele ficou isolada nos autos, tendo em vista o depoimento do policial militar que confirmaram a apreensão do entorpecente justamente no local onde ele foi visto e quando visualizou a guarnição policial se evadiu, o que não deixa dúvidas de que eram de sua propriedade e destinados ao tráfico.
Além disso, a informação de denúncias dando conta de que ele estava traficando entorpecente no local se confirma pela sua prisão e pela apreensão dos entorpecentes.
O depoimento prestado pelo policial é firme e coeso, corroborando aquele prestado perante a autoridade policial. A versão dele merece credibilidade, já que fornecida com clareza, coerência, riqueza de detalhes e corroboradas pelos autos de exibição e apreensão e laudo pericial. 
Nesse sentido:
"PENAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. INOCORRÊNCIA. PRESENÇA DE PROVAS ROBUSTAS CONTRA O ACUSADO. PLEITO DE FLAGRANTE FORJADO. INEXISTÊNCIA DE PROVAS DA ALEGAÇÃO. ARGUMENTO DE CONDENAÇÃO BASEADA APENAS NO DEPOIMENTO DE POLICIAL MILITAR. VALIDADE DO TESTEMUNHO DE POLICIAIS COMO MEIO DE PROVA. PRESENÇA NOS AUTOS DE OUTROS MEIOS DE PROVA. DESPROVIMENTO DO RECURSO. DECISÃO UNÂNIME. 1. A condenação do acusado está satisfatoriamente fundamentada nas provas juntadas aos autos, consubstanciadas no Auto de Prisão em Flagrante Delito, no Auto de Apresentação e Apreensão, no Laudo Pericial Toxicológico e no depoimento do policial responsável pela prisão do apelante. 2. Não há nos autos qualquer prova de que o flagrante foi forjado pelos policiais, nem menção do motivo ou interesse que os policiais tivessem para produzir provas contra um inocente. Dessa forma, o argumento não merece prosperar. 3. O testemunho de policiais tem o mesmo valor probatório do depoimento de outras testemunhas, haja vista que submetido às mesmas regras referentes ao juramento e à pena de falso testemunho, além de também ser colhido sob o crivo do contraditório. Assim, como qualquer outro meio de prova, o depoimento de policiais é, portanto, idôneo para fundamentar a condenação. Precedentes do STF e STJ. (Processo:APL 174120078171360 PE 0000017-41.2007.8.17.1360. Relator(a): Marco Antonio Cabral Maggi. Julgamento:23/09/2011. Órgão Julgador: 4ª Câmara Criminal. Publicação: 181." (grifo nosso).

"PROCESSO PENAL PROVA TESTEMUNHAL DEPOIMENTO DOS POLICIAIS QUE EFETUARAM A PRISÃO EM FLAGRANTE VALIDADE. - A prova baseada no depoimento de policiais é lícita e válida, quando ausentes causas de suspeição ou comprometimento dos policiais com os fatos. (Processo: 80243920078260562 SP Relator(a): Willian Campos. Julgamento: 01/02/2011. Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal. Publicação: 02/02/2011)." (grifo nosso).

Há nos autos provas contundentes no sentido de que a droga apreendida era destinada à venda, principalmente pela quantidade, forma de armazenamento e situação em que se deu a prisão em flagrante e existência de denúncias anteriores relacionadas ao tráfico e que envolvia o acusado, inclusive que teria se mudado para esta cidade para exercer a traficância.
Além disso, foi apreendida pequena quantia em dinheiro com o acusado, que certamente é proveniente da venda anterior de entorpecente, haja vista que também não ficou comprovado que ele exercia atividade lícita. Quando indagado a respeito, informou que trabalhava como servente de pedreiro sem, contudo, saber o nome do próprio empregador. Portanto, trata-se de alegação notoriamente evasiva com o fim de se esquivar da responsabilidade penal.
Pelos mesmos motivos acima expostos, não há que se falar em desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 já que seria necessário que a droga encontrada fosse apenas para consumo pessoal, fato este que não foi provado nos autos. 
Pelo contrário, as provas dos autos deixam claro que o réu estava com o entorpecente para fins de tráfico, constatando-se, que a materialidade e a autoria estão suficientemente comprovadas, não havendo dúvida alguma em seu favor. 
Provada a ocorrência do tráfico ilícito de entorpecentes, verifico que não há qualquer causa excludente de antijuridicidade em favor do réu, consubstanciando-se o injusto penal.
A culpabilidade é manifesta. No decorrer da instrução processual, ficou demonstrado que o acusado era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito dos atos por ele praticado, bem como perfeitamente possível que agisse de forma diversa.
Por conseguinte, incurso o réu PEDRO HENRIQUE SILVA ALVES no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, passo à dosagem da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal.
Verifica-se pelas folhas de antecedentes que o acusado esta sendo processado por outro crime de tráfico, processo Nº 1500052-58.2022.8.26.0257 pelo qual encontra-se preso preventivamente também, porém os fatos ocorreram posteriormente aos apurados nestes autos, razão pela qual não podem ser considerados como maus antecedentes segundo jurisprudência dos Tribunais Superiores, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal: 05 (cinco) anos de reclusão e multa de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, incide a atenuante da menoridade relativa, nos termos do art. 65, I, do CP, porém, sem reflexo na pena, haja vista o teor do Enunciado n.º 231 da Súmula do C. STJ.
Na terceira fase da dosimetria da pena, tendo em vista que ele é primário e de bons antecedentes, a princípio, sem indícios de que se dedicava à atividade criminosa na data destes fatos , ele faz jus a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, razão pela qual diminuo em 2/3 a pena obtida na primeira fase, perfazendo 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e multa de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, pena que torno definitiva diante da ausência de outras circunstâncias a serem consideradas.
Diante da primariedade do acusado e da quantidade de pena aplicada, fixo o regime aberto para cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §2º, "c", do Código Penal.
O reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06 e a fixação do regime aberto para início do cumprimento da pena são consequência do entendimento adotado pelos tribunais superiores no sentido de que o crime de tráfico privilegiado não é equiparado a hediondo, admitindo, por consequência, a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos.
Nesse sentido:
"EMENTA: HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL, PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APLICAÇÃO DA LEI N. 8.072/90 AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES PRIVILEGIADO: INVIABILIDADE. HEDIONDEZ NÃO CARACTERIZADA. ORDEM CONCEDIDA. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos. 2. O tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa. 3. Há evidente constrangimento ilegal ao se estipular ao tráfico de entorpecentes privilegiado os rigores da Lei n. 8.072/90. 4. Ordem concedida. STF, HC 118533 / MS - MATO GROSSO DO SUL - HABEAS CORPUS - Relator(a):  Min. CÁRMEN LÚCIA Julgamento: 23/06/2016 - Órgão Julgador:  Tribunal Pleno do Supremo Tribunal Federal." (grifo nosso).

Na mesma esteira, o art. 112, §5º, da Lei de Execução Penal, incluído pela Lei n.º 13.964/2019, apontando que "não se considera hediondo ou equiparado, para os fins deste artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006".
Assim, seguindo o posicionamento adotado pelos Tribunais Superiores e evitando-se o prolongamento da ação penal para ocorrência de eventual reforma da sentença em grau recursal, excepcionalmente e exclusivamente nos casos de tráfico privilegiado quando as circunstâncias assim recomendarem, passo a admitir a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, §2º, do Código Penal.
Diante da situação econômica do réu, fixo a pena de multa no valor mínimo legal permitido: 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos para cada dia multa. 
O acusado permaneceu preso durante a instrução, haja vista a presença dos requisitos e pressupostos previstos no artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal consistente no descumprimento das condições da liberdade provisória que lhe fora concedida, no entanto, em razão da fixação do regime aberto e da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, se esvaem os requisitos e autoriza-se a revogação da prisão preventiva.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO PEDRO HENRIQUE SILVA ALVES como incurso no art. 33, caput, e §4º, da Lei 11.343/06, a cumprir a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e multa, de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal permitido para cada dia-multa.
Em consequência à fixação do regime aberto, REVOGO A PRISÃO PREVENTIVA do acusado, já que não mais subsistem os requisitos e pressupostos para tanto. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Presentes os requisitos legais, conforme fundamentação supra, nos termos do artigo 44, §2º, do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, uma consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena corporal, que poderá a critério do Juízo da Execução ser substituída por prestação pecuniária, e outra de prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário mínimo, a ser depositado na conta judicial própria n.º 4000115850185, agência n.º 3156-9, Banco do Brasil.
Em relação ao dinheiro apreendido, tendo em vista ser produto do crime, com o trânsito em julgado, determino sua perda em favor da União, nos termos do art. 91, II, "b", do Código Penal c.c. art. 63, I, da Lei 11.343/06.
Intime-se o réu pessoalmente e seu defensor pela imprensa.
Ciência ao Ministério Público.
Com a interposição de recurso ou, após certificado o trânsito em julgado, tornem os autos conclusos para deliberações.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Ipua, 12 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA