1500157-85.2020.8.26.0457
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Pinheiro Guarisco
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... "PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. DEPOIMENTO DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. (...) Não há falar em ilicitude das provas produzidas, porquanto o Superior Tribunal de Justiça sedimentou o entendimento de que o depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga
Foro de Pirassununga
3ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, Pirassununga - SP - cep 13631-903
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500157-85.2020.8.26.0457 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500157-85.2020.8.26.0457
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN MARQUES DOS SANTOS


Tramitação prioritária




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pinheiro Guarisco






Vistos.


MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de WILLIAN MARQUES DOS SANTOS, qualificado nos autos, objetivando a sua condenação às penas cominadas ao artigos 33, caput, cc. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06. 

Como fundamento de sua pretensão sustenta que no dia 06 de fevereiro de 2021, por volta das 20h, na Rodovia SP 201, bairro Ramalho, nesta cidade e comarca, o acusado,  transportava e trazia consigo para consumo de terceiros, droga - consistente em 91 gramas de ͞Cocaína͟, acondicionadas em 119 cápsulas plásticas (cf. boletim de ocorrência nº 121/2020 – fls. 06/08, auto de exibição e apreensão – fl. 09, auto de constatação preliminar de substância entorpecente – fl. 14, fotografias – fls. 22 e laudo de exame químico toxicológico a ser oportunamente juntado – fls. 13 – vide cota da exordial), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Consta ainda que, a prática de tráfico de drogas acima narrada envolveu o adolescente Felipe Hapuque Estorfo, que junto do acusado concorreu para a prática da narrada atividade ilícita.

O réu foi notificado e apresentou defesa prévia às fls. 58/65. 

Recebimento da denúncia em 05/06/2020, às fls. 118. 

Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, oportunidade em que ouvida uma testemunha arrolada pela acusação, bem como interrogado o réu. 

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação parcial do acusado, com exclusão do artigo 40, inciso VI, da Lei n.º 11.343/06, reconhecendo-se, ainda, a causa de diminuição de pena referente à semi-imputabilidade, nos termos do disposto no artigo 26, parágrafo único, do Código Penal (fls. 1239/242).

A defesa, por sua vez, postulou pela absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente, pela aplicação da redução da pena prevista no artigo 26, § único do CP, o afastamento da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, bem como o reconhecimento a confissão espontânea, ou, ainda, pela a aplicação da pena mínima (fls. 253/258).

É o breve relatório. Fundamento para, ao final, decidir.

Encerrada a fase instrutória, tenho que a materialidade e autoria do delito imputado encontram-se devidamente demonstradas pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 01, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 06/08, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 09, pelo Auto de Constatação Preliminar de fls. 14, pelas fotografias de fls. 22, pelo Laudo Pericial de fls. 68/70, bem como pela prova oral produzida. 

Narra a denúncia que policiais militares realizavam patrulhamento ostensivo pela citada via no momento em que avistaram, no sentido de trânsito contrário ao que seguiam, a passagem das bicicletas conduzidas pelo adolescente Felipe Hapuque e denunciado WILLIAN MARQUES, indivíduo notoriamente conhecido dos meios policiais como traficante de drogas. Tal circunstância e constatação motivou o retorno dos agentes de segurança para abordagem e averiguação dos citados indivíduos.

Ocorreu que, após esse cruzamento e breve perseguição, WILLIAN passou a exteriorizar comportamento instável, buscando, continuamente, desvencilhar-se de conteúdo que trazia em seu bolso.

Durante o referido trajeto, os agentes de segurança seguiram no encalço da dupla que fora abordada adiante. Realizadas buscas pessoais, na posse do averiguado WILLIAN foram localizados, no interior de uma sacola trazida em seu bolso, 119 invólucros plásticos contendo ͞Cocaína͟, apreensão que totalizou 91 gramas da citada droga.

Ato contínuo, nada de ilícito fora encontrado na posse de Felipe Hapuque, adolescente envolvido na prática delitiva, tendo este confessado informalmente que sua função na empreitada consistia em vigiar e alardear a aproximação de agentes de segurança no trajeto realizado com o denunciado. 

Ouvido em juízo, o GCM Flávio César da Silva, relatou que estava em patrulhamento no sentido de Cachoeira de Emas quando Willian passou no contra-fluxo (Cachoeira – cidade) acompanhado de um adolescente, cada um deles a bordo de uma bicicleta. Foi dada ordem de parada ao acusado, mas ele acatou-a apenas alguns metros adiante, sendo necessário que a viatura fizesse o retorno para alcançá-lo. Realizada a revista pessoal, foram encontrados os cento e dezenove pinos de cocaína no bolso do réu. 

Afirmou ainda o declarante que Willian já era conhecido nos meios policiais pelo seu envolvimento com o narcotráfico, e que ao ser autuado, alegou para os agentes de segurança que iria vender e usar a droga que tinha consigo, na Vila Santa Fé, nada mencionando sobre dívidas com traficantes. O adolescente, por seu turno, explicou que estava encarregado de vigiar o entorno para Willian enquanto ele retirava a droga, e receberia seu pagamento por meio de entorpecentes pelo serviço prestado ao acusado.

Em seu interrogatório, o réu negou a prática delitiva. Alegou que estava na rodovia quando foi abordado pelos guardas municipais, tendo se assustado quando viu a viatura se aproximar, o que o fez dispensar a droga no chão. Disse que estava com a droga porque tinha uma dívida com traficantes que preferiu não identificar, e que iria realizar o transporte do entorpecente desde a Cachoeira até a Vila Santa Fé como forma de quitar seu débito, além de receber porções para seu próprio uso. Negou que seja traficante ou que fosse realizar a venda da droga e se disse arrependido. Sobre o adolescente, afirmou que não o acompanhava no momento da abordagem, eis que ele se encontrava na entrada da Cachoeira de Emas. Pontuou que é perseguido pelos guardas municipais responsáveis pelo flagrante. Reconheceu que já foi condenado por tráfico no ano de 2017 e que trabalha fazendo bicos como jardineiro, junto com seu pai.

Como se pode observar, o conjunto probatório é robusto no sentido de demonstrar que o acusado transportava e trazia consigo as drogas apreendidas pelos guardas municipais com finalidade mercantil. 

A quantidade de droga e a maneira com a qual o entorpecente estava acondicionado, em 119 cápsulas plásticas, além da dinâmica dos fatos que envolveram sua prisão, evidenciam com a segurança exigível que tudo se destinava à traficância ilícita, afastando-se as teses defensivas de absolvição por insuficiência probatória. 

Cumpre lembrar que os depoimentos dos agentes da lei não podem ser desqualificados tão só pela condição profissional das testemunhas. Além de não terem qualquer motivo para imputar falsamente conduta criminosa ao acusado, nada há de concreto nos autos que possa desmerecer a prova produzida através dos depoimentos dos agentes da lei, entendimento que também vem sendo adotado pelo Supremo Tribunal Federal: 

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos,por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre comas demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos”(Habeas Corpus nº 74.608-0, rel. CELSO DE MELLO, j.18.2.97). 


No mesmo sentido já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça: 

"PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. (...) É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pela demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito” (AgRg no Agravo de Instrumento nº 1.158.921/SP Rel.Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA 6ª Turma, j. 15.5.2011, DJe 1.6.2011). "PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. DEPOIMENTO DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. (...) Não há falar em ilicitude das provas produzidas, porquanto o Superior Tribunal de Justiça sedimentou o entendimento de que o depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação,mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório” (HC 136.220/MT Rel. Min. ARNALDO ESTEVESLIMA 5ª Turma, j. 23.2.2010, DJe22.3.2010). 


Provadas, pois, materialidade e autoria, o comportamento amolda-se ao fato típico descrito no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. 

De outro lado, acompanhando a manifestação ministerial de fls. 239/242, o envolvimento de adolescente na traficância não restou suficientemente comprovado pelas provas coligidas aos autos, de forma que a imputação deve ser afastada no ponto.

Passo, por conseguinte, à dosimetria da pena.

Na primeira fase, verifico que as circunstâncias judiciais não são favoráveis ao réu, eis que além de possuir duas condenações pelo mesmo delito de tráfico, uma delas valorada neste momento como maus antecedentes (fls. 47/53), a quantidade e alto poder viciante do entorpecente apreendido em seu poder, autoriza, na forma do art. 42, da Lei 11.343/06, a majoração da reprimenda. 

Fixo, pois, a pena-base acima do mínimo legal em 06 anos e 08 meses de reclusão, além de 666 dias-multa, calculados unitariamente no mínimo legal diante da pouca fortuna do réu. 

Na segunda fase, em razão da reincidência específica do acusado (processo 0000116-09.2017.8.26.0552) elevo novamente a pena em razão, totalizando 07 anos e 09 meses e 10 dias de reclusão, além de 777 dias-multa, calculados unitariamente no mínimo legal diante da pouca fortuna do réu. 

Não houve confissão, porque o réu não admitiu a finalidade mercantil do entorpecente. Alegou apenas que transportava para pagar uma dívida com traficantes, mas sem qualquer intenção de comércio.

Na última fase do sistema trifásico de dosimetria da pena, afasto a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, já que as circunstâncias fáticas do crime, os maus antecedentes e reincidência, revelam seu grave e perene envolvimento com as atividades criminosas. 
Presente, porém, a causa de diminuição referente à semi-imputabilidade, constatada pelo laudo médico acostado às fls. 223/227, nos termos do art. 26, p.ú., do CP. Reduzo, porém, a pena no mínimo, 1/3, dado o grau leve do retardo mental identificado, resultando ao final 05 anos e 02 meses de reclusão, além de 518 dias-multa, calculados unitariamente no mínimo legal diante da pouca fortuna do réu. 

A pena será cumprida em regime inicial fechado, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da reincidência específica do réu. Sob os mesmos fundamentos não faz jus o réu, nem às penas alternativas nem ao sursis. 

No mais, persistindo os motivos fáticos e jurídicos que levaram ao custodiamento cautelar do requerido, agora confirmados pela condenação que ora lhe é imposta, deve o réu aguardar o julgamento de eventual recurso no cárcere.

***

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A PRETENSÃO PUNITIVA MINISTERIAL para CONDENAR WILLIAN MARQUES DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 anos e 02 meses de reclusão, em regime inicial fechado, além de 518 dias-multa, calculados no mínimo legal.

Custas na forma da lei. 

Declaro o perdimento de numerário e bens eventualmente apreendidos em favor da União (SISNAD/FUNPEN), ouvido a representante do Ministério Público e certificado o trânsito em julgado. 

Defiro a incineração, se o caso, observados os requisitos legais. Transitado em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e comunique-se à Justiça Eleitoral para fins do que estabelece o inciso III do art. 15 da Constituição da República. 

P.I.


Pirassununga, 06 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA