1500933-74.2018.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2018
... redução de 2/3, pela tentativa, no roubo, é adequada para as hipóteses em que o iter criminis está ainda no início, como, por exemplo quando o agente executa a violência ou a grave ameaça tendente ao roubo, mas é interrompido, por circunstâncias alheias à sua vontade, antes que tenha efetivado a subtração da res furtiva» (JUTACrim, v. 91, p.290). Em face dos argumentos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, ., Jardim Santana - CEP 13088-901, Fone: (19) 3756-3718, Campinas-SP - E-mail: campinas5cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500933-74.2018.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, IP   - 2052573/2018 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 1531449 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 8341/18/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2052573 - 07º D.P. CAMPINAS, 8341/18/010 - 07º D.P. CAMPINAS, 2052573/2018 - 07º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
ROMARIO PEREIRA DIAS e outro
Vítima:
DANIELA ANTUNES LUCON
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
21/11/2018







Aos 21 de novembro de 2018, no Fórum local, sala de audiências da 5ª Vara Criminal desta cidade e Comarca de Campinas, perante a Exma. Sra. Dra. LISSANDRA REIS CECCON, MMª. Juíza de Direito da 5ª Vara Criminal, comigo, escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença do(a) digno(a) representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. MARCELA SCANAVINI BIANCHINI.  Presente o acusado ROMÁRIO PEREIRA DIAS, acompanhado de seu Defensor, Dr. NOADIR MARQUES DA SILVA JÚNIOR – DEFENSOR PÚBLICO, instaurou-se a audiência. Então, pela MM. Juíza foi consignado o seguinte: “Apesar da edição da 11ª Sumula Vinculante, tenho que a manutenção das algemas nos acusados é medida que se impõe. Em primeiro lugar porque as dezenas de réus presos apresentados diariamente nas seis Varas Criminais desse Fórum são escoltados por diminuto número de policiais militares e agentes penitenciários, motivo pelo qual, em regra, permanece na sala de audiência apenas um agente público para cada réu preso. Em segundo lugar porque, justamente em virtude disso, em mais de uma oportunidade, houve evasão de presos trazidos a este edifício, apesar de terem permanecidos algemados. Assim, enquanto persistir tal situação, de flagrante insegurança e risco de fuga, tenho ser temerária a retirada das algemas dos acusados durante os deslocamentos no interior do Fórum e nas próprias audiências." NADA MAIS.  A seguir, acomodadas as partes, a audiência foi realizada por meio audiovisual, cientificada as partes, consoante artigo 405 e parágrafos, do Código de Processo Penal, ficando CD nos autos para consulta, seguindo minuta com compromissos próprios. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foram inquiridas a vítima, 01 testemunha arrolada em comum pelas partes e, após, interrogado o réu. Pela Dra. Promotora e pleo Dr. Defensor foi requerida a desistência da oitiva da testemunha Maurício, o que foi homologado pela MMª. Juíza. Após, tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, a MMª. Juíza declarou encerrada a instrução criminal e, em nada sendo requerido pelas partes, determinou que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra a Dra. Promotora de Justiça, a qual, dispondo de vinte (20) minutos, apresentou suas alegações finais, nos seguintes termos: “MMª. Juíza: manifestei-me oralmente conforme segue em Termo de Audiência." NADA MAIS. Em seguida, dada a palavra ao Dr. Defensor do acusado e por igual tempo, pelo mesmo foi dito o seguinte: “MMª. Juíza: a pretensão punitiva estatal não deve ser julgada procedente. Durante o interrogatório, o acusado informou que efetivamente exerceu a conduta que lhe é imputada. Contudo, os elementos de convicção não são suficientes para a conclusão pretendida pela douta acusação. O único elemento utilizado pela douta acusação para embasar sua pretensão condenatória é, demonstradamente, a confissão ocorrida em sede de interrogatório. Ocorre que esta, por si só, não é suficiente para a demonstração da conduta imputada. O processo penal não visa à condenação da pessoa, mas sim visa a amealhar eventuais elementos de prova que apontem a verdade da conduta. Visa a verificar se o autor da ação penal faz seu pedido embasado em elementos técnicos de convicção que se aproximem da certeza e afastem a dúvida. É vedado pelo ordenamento jurídico vigente que se parta de pressupostos. Sem que a verdade esteja demonstrada, impossível entender-se que há provas para a condenação. A confissão, como elemento de prova, possui regras específicas para seu sopesamento. Estas estão previstas no artigo 197 do Código de Processo Penal. É indispensável o cotejo entre a confissão ocorrida e as provas obtidas. E isso não é tese de defesa, é preceito de Lei. Para apreciação da confissão, doutrina e jurisprudência são unânimes em afirmar que não se pode e nem se deve atribuir  a ela absoluto valor probatório. Nesse sentido: « PROVA - Confissão - Confrontação pelo Juiz com os outros elementos colhidos no curso do processo - Hipótese em que, se isolada, seu desvalor patenteia-se. Se nenhuma prova foi colhida durante a instrução criminal, a confissão por si só não poderá ser erigida como fundamento único da condenação, caso contrário, estaríamos revigorando o antigo princípio medieval em que era considerada a rainha das provas, a “ probatio probantissima” . O seu valor no nosso sistema processual é relativo, devendo o juiz confrontá-la necessariamente com outros elementos de prova colhidos no curso do processo. Se estiver isolada, seu valor despatenteia-se » (TJSP - Ap. 162.579-3/5 - 3ª C. - J. 21.11.94 - Rel. Des. Franco de Godoi - RT 714/347). No mesmo sentido: « A confissão do réu não tem força absoluta, pois não vige no processo penal o caráter de “probatio probatissima” com que aquela é encarada no Processo civil » (JUTACrim 73/247). Na espécie, não há elementos para que se julgue procedente a pretensão punitiva estatal. O único elemento de que se dispõe é a confissão, não tendo ocorrido o necessário e indispensável cotejo, por não haver nada nos autos que a confirme. Os elementos de que ora se dispõe são os mesmos de quando oferecida a denúncia. Se foram eles indícios suficientes para desencadear a persecução penal, não o são para dar a ela solução condenatória. Em face dos argumentos propostos, requer a Defensoria Pública a improcedência da pretensão punitiva estatal, com o fim de absolver Romário Pereira Dias, com fundamento no Código de Processo Penal, artigo 386, VII. Para a hipótese de entendimento diverso, requer a Defensoria seja aplicada a diminuição no grau máximo de dois terços pela modalidade tentada. A diminuição pela ocorrência da tentativa deve levar em conta, no delito patrimonial, a maior ou menor proximidade da posse mansa e desvigiada da coisa subtraída ou a ser subtraída. Assim, não chegando a haver subtração, a diminuição, pela incipiência da ação desencadeada, deve ser de 2/3. Na espécie, verifica-se que nem mesmo ocorreu apossamento de coisa do ofendido, ou afastamento do agente do local sem alcançar a posse tranqüila do material. Essas seriam as hipóteses de diminuição menor que a ora pretendida. Aqui, em que o recorrente não chegou a sair do local, tendo sido interrompida a conduta ainda em fase bastante incipiente, inescapável que a redução deveria ser no grau máximo de dois terços.Nesse sentido o melhor entendimento: «A redução de 2/3, pela tentativa, no roubo, é adequada para as hipóteses em que o iter criminis está ainda no início, como, por exemplo quando o agente executa a violência ou a grave ameaça tendente ao roubo, mas é interrompido, por circunstâncias alheias à sua vontade, antes que tenha efetivado a subtração da res furtiva» (JUTACrim, v. 91, p.290). Em face dos argumentos propostos, requer a Defensoria Pública seja aplicada a diminuição pela tentativa em seu grau máximo de dois terços, conforme o Código Penal, artigo 14, parágrafo único. Requer seja levada em conta a confissão, com o fim de aplicar – em nome da obrigatoriedade da atenuação – o regime aberto para o cumprimento da pena". NADA MAIS. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS.  Cuida-se de processo crime instaurado mediante denúncia do Ministério Público em face de Romário Pereira Dias, devidamente qualificado aos autos, como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2°, inciso II do Código Penal.  Consta da denúncia que no dia 12 de setembro de 2018, por volta das 18h45, na Rua Manuel Antunes Novo, esquina com a Rua Carlos Martins Fain José Feres, nesta Cidade e Comarca de Campinas/SP, o acusado e um indivíduo não identificado, ambos em concurso e com unidade de desígnios, tentaram subtrair para si, mediante violência e grave ameaça, o veículo BMW X1, placas FZD-7138, pertencente à Daniela Antunes Lucon, não se consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.  Auto de prisão em flagrante às fls. 04; Boletim de ocorrência de autoria conhecida às fls. 10/11 e auto de exibição/apreensão e entrega às fls. 12/13.   Recebida a denúncia em 20 de setembro de 2018 (fls. 45/46) o acusado foi devidamente citado para apresentar resposta à acusação (fls. 59), o que fez por meio da Defensoria Pública (fls. 62/63).  Então, não sendo o caso de absolvição sumária, em audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida a vítima, as testemunhas arroladas pelas partes e, por fim, foi o réu interrogado. Em debates, a representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, ao passo que a defesa pleiteou sua absolvição.  É o relatório.  Fundamento e decido.  O pedido inicial é procedente.  A materialidade do delito, imputado ao acusado, restou comprovada através das provas colhidas, em observância ao princípio do contraditório e da ampla defesa. Em relação à autoria do crime, a prova dos autos faz concluir pela culpabilidade do acusado. Senão, vejamos.  A testemunha Maurício Linhares Junior, em sede administrativa, informou que é guarda municipal e na data dos fatos estava em serviço em uma base na Rua Carlos Martins, momento em que um transeunte não qualificado foi até a base e indicou que estava ocorrendo um roubo próximo dali, o depoente e seu colega Alexandre saíram para averiguar a denúncia, Alexandre saiu primeiro e conseguiu deter um dos indivíduos. Disse que conseguiu visualizar o comparsa dele fugindo correndo, tentou alcança-lo mas não conseguiu e que nesse tempo se aproximou da vítima que informou que aquele indivíduo preso, em companhia do comparsa, tentaram roubar seu veículo.  A testemunha Alexandre Avelino dos Santos, em sede administrativa, apresentou depoimento em consonância com o narrado por seu colega. Em juízo, foi informado acerca de um roubo e logo encontraram os dois indivíduos. O réu foi deito e acabou por confessar o roubo enquanto o outro logrou fugir. Disse que a vítima notou que o réu simulava estar armado com o dedo.  A vítima Daniela Antunes Lucon, em sede administrativa, declarou que estava no local dos fatos com seu veículo BMW X1, saindo do escritório, momento em que veio a ser abordado por dois indivíduos desconhecidos que anunciaram o roubo; disse que um deles lhe segurou pelo braço e fez menção de estar armado com o dedo, enquanto o outro entrou no veículo para procurar as chaves. Logo, mediante violência e puxões tentaram lhe segurar e tira-la do veículo, a declarante resistiu e começou a gritar por socorro; nesse tempo surgiram no local guardas municipais que conseguiram prender um dos indivíduos, o que entrou no veículo, segurou a declarante e tentou encontrar as chaves, sendo identificado como Romário Pereira Dias; o outro conseguiu fugir. A declarante apresentou algumas lesões nos braços. Em juízo, estava saindo do escritório e foi pegar seu carro quando viram dois indivíduos na sua direção. Um deles a puxou de dentro do carro e queria a sua chave, enquanto isso, o outro, menor tentava pegar seu aparelho celular. A vítima ficou se debatendo com os dois na rua. Reconheceu o réu em audiência.  O réu Romário Pereira Dias, em sede administrativa, informou que não possui passagem criminal e nem advogado e com relação aos fatos confessou a prática da tentativa de roubo; que ele em companhia de Anderson, foram até Bairro de Barão Geraldo para roubar um veículo. Disse que Anderson lhe daria R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais) caso o roubo desse certo, na data dos fatos foram ao Bairro e avistaram uma mulher entrando no veículo e decidiram roubar o carro dela; que não estavam armados, a mulher resistiu e não conseguiram roubá-la; logo após surgiram guardas municipais no local e o prenderam e que Anderson conseguiu fugir; informou estar arrependido do que fez. Em juízo, confessou os fatos, mas disse que não retirou a vítima de dentro do carro, que ela foi abordada fora, antes de entrar no veículo.  De rigor o reconhecimento da prática do delito de roubo qualificado, entretanto, cumpre frisar, que o delito em tela foi tentado, uma vez que não se confirmou posse mansa e pacífica da res, tendo em vista que a narrativa fática descrita na denúncia apontou que o acusado tentou subtrair o bem da vítima, não se consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade. Assim, houve possível erro material na capitulação da exordial.  Como se constata, na data e local dos fatos, o acusado, juntamente com um indivíduo não identificado, ambos em concurso e com unidade de desígnios, tentaram subtrair, para si, mediante violência e grave ameaça, o veículo descrito no auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pertencente à vítima Daniela Antunes Lucon, não se consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade. Vide, o crime de roubo majorado tentado, previsto no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de tentar subtrair coisa alheia móvel, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa, exercida em concurso de dois ou mais agentes. Data vênia, não há que se falar em furto ou ausência de violência, haja vista que a vítima foi bastante clara ao afirmar que o réu agarrou a vítima pelo braço e simulou, com o dedo, estar armado, enquanto o acusado entrou no automóvel e passou a procurar pelas chaves. O réu e o indivíduo não identificado, então, mediante violência, tentaram retirar a vítima do interior do veículo, mas esta resistiu e começou a gritar por socorro, momento em que os guardas municipais apareceram e conseguiram deter o acusado, sendo que o segundo indivíduo conseguiu fugir.  Insta consignar, a vítima atestou claramente a ação delitiva e a conduta do acusado e do outro indivíduo não identificado, reconhecendo, ainda, sem sobra de dúvidas o réu, tanto em fase inquisitiva quanto em juízo, em reconhecimento pessoal, como sendo o autor da ação criminosa. Como é cediço, a palavra da vítima, neste tipo de crime patrimonial, tem grande relevância, e nada há a fazer crer que ela tenha algum motivo para falsamente acusar o réu da prática do delito em questão, reconhecendo-o como sendo o autor do crime. Mister se faz ressaltar, em crime como tais, que a vítima é a única que presencia os fatos criminosos e, portanto, o reconhecimento do réu é prova segura da autoria. Neste sentido: “no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torne suspeita a identificação” (RJDTACRIM vol. 20, out/dez-1993, p. 146, rel. Carlos Bueno). Além do mais, a palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida, ainda mais quando coerentes com as demais versões apresentadas, restando corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.          Neste sentido, segundo entendimento jurisprudencial: ROUBO - PALAVRA DA VITIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS - VALOR - RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. ROUBO - SUBTRAÇÃO COM GRAVE AMEAÇA - DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO IMPOSSIBILIDADE: Quando demonstrada a existência de grave ameaça para a subtração, ainda que não tenha havido violência, não há falar-se em desclassificação do delito de roubo para furto. (TJ-SP - APL: 00124275120118260161 SP 0012427-51.2011.8.26.0161, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 14/03/2013,  15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/04/2013). APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES - PALAVRA DA VÍTIMA - CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO - VALIDADE 1. A CONDENAÇÃO POR ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES DEVE SER MANTIDA SE EXISTEM PROVAS DA MATERIALIDADE E AUTORIA (DEPOIMENTOS JUDICIAIS DA VÍTIMA E DE TESTEMUNHA, CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL DA RÉ, RECONHECIMENTO REALIZADO NA FASE INQUISITÓRIA). 2. A PALAVRA DA VÍTIMA TEM ESPECIAL RELEVÂNCIA NOS CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO, PRATICADOS, DE FORMA GERAL, LONGE DA PRESENÇA DE TESTEMUNHAS. 3. INCABÍVEL A DESCLASSIFICAÇÃO PARA ROUBO SIMPLES SE COMPROVADA A DIVISÃO DE TAREFAS E PLURALIDADE DE CONDUTAS CONTRA VÍTIMAS DIVERSAS NO MESMO CONTEXTO FÁTICO. 4. NEGOU-SE PROVIMENTO AO APELO DA RÉ. (Processo APR 184753520058070009 DF 0018475-35.2005.807.0009, Orgão Julgador 2ª Turma Criminal, Publicação 21/07/2010, DJ-e Pág. 208, Julgamento 8 de Julho de 2010, Relator SÉRGIO ROCHA). Anote-se que, quanto aos depoimentos prestados pelos guardas municipais, ambos foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda a operação, tendo como consequência a prisão, inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique a validade dos depoimentos. Não bastasse, o  réu confessou a prática do delito e não há motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade que o réu, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por seu advogado.  Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório. Neste escopo, já se decidiu: “APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório.” (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação  11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 2002, Relator  ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA). Destarte, deve ser aplicada a causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas, uma vez que a ação foi realizada pelo acusado em concurso, previamente ajustado com outro indivíduo não identificado, fato que restou incontroverso, ainda mais quando corroborado pelo robusto conjunto probatório. Frisa-se, no entanto, que o crime pretendido pelo réu somente não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade.  O motivo da não consumação do delito foi, evidentemente, a ação  a reação da vítima que fez com que os réus fugissem. Logo, como supra esclarecido, a diminuição de pena cabível no presente caso é a correspondente a 2/3 (dois terços), eis que o delito foi interrompido logo no início de sua execução. Ex positis, apesar de louváveis os esforços do digno Defensor, a condenação é medida que se impõe. Passo a dosar a pena. Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal,  eis que o réu agiu com violência real segurando a vítima pelos braços e retirando-a a força de dentro do veículo, considero ainda as consequências do delito, eis que a vítima relatou trauma e permanente sensação de insegurança, qual seja, 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias  de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.  Na segunda fase, em decorrência da confissão, retorno a pena base ao mínimo legal, reduzindo-a em 1/6. Na terceira fase, ante a causa de aumento de pena, relativa ao concurso de pessoas, majoro a pena em 1/3 (um terço), resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa. Em seguida, tendo em vista que o crime ocorreu na forma tentada, conforme artigo 14, inciso II, do Código Penal, promovo a diminuição da pena em 2/3 (dois terços), tornando-a definitiva em 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 04 (quatro) dias-multa.  Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o acusado Romário Pereira Dias ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 04 (quatro) dias-multa, por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal. O dia-multa valerá o mínimo legal.O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o SEMIABERTO ante a periculosidade do delito cometido pelo acusado. O delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes, mormente quando praticado em concurso. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando. “Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade” (TJSP, 5ª Câmara Criminal, Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).   Vale destacar que o delito foi praticado com violência real e as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu, o que justifica a fixação em regime mais gravoso.  Pelos mesmos motivos, o réu não poderá apelar em liberdade, eis que permaneceu preso durante instrução, persistindo os motivos ensejadores da custódia cautelar. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.  Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.  Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do Juiz Natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do Juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). Oportunamente lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Custas ex lege. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se oportunamente”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Mariana Garcia Calleon), escrevente, digitei e subscrevi.


MMª. Juíza: Dra. Lissandra Reis Ceccon

Promotora: Dra. Marcela Scanavini Bianchini

Defensor: Dr. Noadir Marques da Silva Junior

Réu: Romário Pereira Dias