1500292-41.2022.8.26.0356
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Íris Daiani Paganini dos Santos Salvador
Comarca: Mirandópolis
Foro: Foro de Mirandópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WANDER SILVIO BISPO DOS SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Iris Daiani Paganini Dos Santos


Vistos.

O Ilustre representante do Ministério Público ofereceu denúncia em face de WANDER SILVIO BISPO DOS SANTOS, qualificado nos autos, por haver, segundo consta, praticado a conduta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirandópolis
Foro de Mirandópolis
2ª Vara
Rua Adelino Minari, 726, Mirandopolis - SP - cep 16800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500292-41.2022.8.26.0356 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500292-41.2022.8.26.0356
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WANDER SILVIO BISPO DOS SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Iris Daiani Paganini Dos Santos


Vistos.

O Ilustre representante do Ministério Público ofereceu denúncia em face de WANDER SILVIO BISPO DOS SANTOS, qualificado nos autos, por haver, segundo consta, praticado a conduta delituosa tipificada no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006, devidamente descrita na inicial acusatória de fls. 148/149.

Seguindo o procedimento especial previsto na Lei nº. 11.343/2006, o réu foi devidamente notificado (fls. 183) e apresentou defesa preliminar (fls. 184/192).

Na sequência, a denúncia foi recebida em 04.05.2022 (fls. 206) e o réu foi citado (fls. 233).

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação (fls. 251 e 252), uma testemunha de defesa (fls. 253) e o acusado foi interrogado (fls. 254).

Encerrou-se a instrução, tendo as partes apresentado suas alegações finais. O Ministério Público pugnou pela procedência da ação, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia (fls. 301/306). A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu julgando improcedente a inicial acusatória, e desclassificando-o para a conduta descrita no artigo 28 da Lei nº. 11.343/2006 (fls. 310/314).

É o relatório. Fundamento e decido.

O acusado foi denunciado porque, segundo consta, no dia 31.03.2022, por volta das 07h30min, na Rua Alípio de Almeida, nº. 776, Vila Operária, no município de Guaraçaí e comarca de Mirandópolis, tinha em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 02 (dois) invólucros contendo cocaína, com peso líquido aproximado de 0,66 gramas, e 05 (cinco) pedras de crack, com peso líquido aproximado de 1,52 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A pretensão punitiva estatal há de ser julgada procedente, uma vez que, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado o fato delituoso descrito na denúncia, como se demonstrará a seguir.

A materialidade delitiva é induvidosa, porquanto demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), pelo exame químico-toxicológico definitivo (fls. 203/205 e fls. 246/248), bem como pela prova oral produzida em Juízo.

No tocante a autoria dos fatos também está sobejamente comprovada porquanto foram acostados aos autos inúmeros indícios de prova, todos eles convergentes e unidirecionais, no sentido de lhe apontar como autor do crime em apreço.

Ouvida em juízo, a testemunha JOTA TEODORO COIMBRA, policial civil, relatou que no dia dos fatos, em cumprimento de mandado de busca e apreensão, entrou na casa do réu. Ele percebeu a presença dos policiais e se evadiu. Capturaram o acusado e durante as buscas, o cão farejador constatou um odor diferente e apontou para os policias o local suspeito. Então, lograram êxito em encontrar um recipiente contendo 05 (cinco) pedras de crack, 02 (duas) porções de cocaína e 1 (uma) porção de crack esfarelado, além de R$775,00 (setecentos e setenta e cinco) em notas de diversos valores. Relatou por fim que durante conversa o réu alegou que as drogas seriam para uso próprio (fls. 251).

No mesmo sentido foram as declarações de seu colega de trabalho MARCIO OZEKI, acrescentando que tomou conhecimento de que o réu efetuava tráfico de drogas no município. Efetuaram diligências preliminares que culminaram na expedição de mandado de busca domiciliar. A droga foi encontrada na área externa da casa, escondida, sendo encontrada apenas pelo trabalho do cão farejador (fls. 252).

A testemunha de defesa JOSÉ PEREIRA DE SOUSA, agricultor, relatou que vendia regularmente frutas para o réu, que as revendia em feiras da região, alegando ainda que o sustento do réu se baseava nesta prática comercial (fls. 253).

O acusado foi ouvido em duas oportunidades. Perante a autoridade policial relatou que nada sabe a respeito da droga encontrada ao lado de sua edícula. É usuário de maconha e cocaína. Sobre o dinheiro encontrado, disse que é oriundo da venda de frutas. Há pessoas que vendem frutas para ele e apenas as revende. Questionado por que fugiu ao ver a polícia em sua casa, alegou que ficou com medo, pois viu "gente invadindo sua casa" (fls. 15).

Em juízo, declarou que trabalhava com a venda de frutas, e que no dia dos fatos fugiu pois se assustou com o barulho dos policiais entrando em sua casa. A droga encontrada era para uso próprio (fls. 254).

Pois bem, finda a instrução processual, e debruçando-me detidamente sobre a prova colhida em Juízo, estou convencido de que o acusado praticou o crime que lhe foi imputado.

O réu negou a prática delituosa, contudo, suas palavras se revelaram divorciadas do restante do conjunto probatório colacionado aos autos e não podem prevalecer.

Com efeito, os policiais narraram os fatos com riqueza de detalhes, e de forma uníssona e coerente, indicando como os entorpecentes foram localizados, na área externa da casa do réu, com o auxílio de cão farejador, nada indicando que compareceram em Juízo com o único intuito de prejudicar alguém que soubessem ser inocente.

Ademais, a jurisprudência tem admitido que, por se tratar de atos emanados de agentes da Administração Pública, os depoimentos prestados por agentes públicos, sejam policiais civis ou militares, agentes de segurança penitenciária ou guardas municipais possuem presunção relativa de veracidade e legitimidade, afastáveis somente mediante inequívoca demonstração em sentido contrário, o que não ocorreu no presente caso.

Nesta esteira, já decidiu o C. Supremo Tribunal Federal:

[...] o valor do depoimento testemunhal de servidores público especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal (HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).

Bate-se a defesa técnica na absolvição do acusado, sustentando a inexistência de provas para a expedição do édito condenatório e por não haver provas quanto a traficância, todavia, tais teses aventadas não podem prevalecer por todo o até aqui exposto.

Além disso, o acusado não conseguiu comprovar, a contento, a origem lícita dos bens e valor pecuniário apreendidos nos autos, uma vez que nenhuma prova material foi juntada aos autos. Note-se que a prova oral, por si só, não é o bastante para comprovar o exercício da atividade comercial desempenhada pelo acusado. Assim, bastaria o réu ter juntando cópias de notas fiscais, fotografias, alvará de feirante/ambulante, etc.

Portanto, em consideração aos argumentos postos, e não havendo dúvida alguma quanto à autoria do crime, comprovada estreme de dúvida pela prova produzida nesta ação, deve a acusada responder pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006.

Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena de condenação, atento às regras esculpidas nos artigos 59 e 68 do Código Penal, com preponderância do art. 42, da Lei 11.343/06.

Conforme F.A. de fls. 91/97, e certidões de fls. 82/85 o réu foi condenado, com transito em julgado, em quatro oportunidades. A condenação de fls. 83/84 será considerada somente para fins de reincidência. As demais, retratam seus maus antecedentes, razão pela qual fixo a pena base acima do mínimo legal majorando-a em 1/5.

Na segunda fase de aplicação da pena, majoro a pena em 1/6 em razão da reincidência. Não há circunstâncias atenuantes a serem analisadas.

Inexistem causas de aumento de aumento e diminuição da pena, razão pela qual torno a reprimenda definitiva em: 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, fixados em seu valor mínimo unitário.

Inocorrentes outras causas de modificação da pena, torno-a definitiva.

Considerando o que dispõe o artigo 33, § 2°, alínea c, do Código Penal, e sopesando novamente as circunstâncias judiciais já examinadas acima, entendo suficiente à justa reprovação e prevenção do crime o regime fechado.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, em como a suspensão condicional da pena, considerando a quantidade de pena imposta.

Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada para o fim de condenar WANDER SILVIO BISPO DOS SANTOS, pela prática do crime tipificados no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006, e aplico-lhe a pena de: 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, atualizado consoante preconiza o artigo 49, § 2°, do Código Penal, a ser cumprida em regime inicial fechado.

O réu foi preso em flagrante e respondeu ao processo preso preventivamente, não havendo motivos para ser posto em liberdade no momento da condenação, razão pela qual lhe vedo o direito de apelar em liberdade.

Recomende-se o réu na prisão onde se encontra tolhido de sua liberdade, observando a fixação do regime fechado como inicial para cumprimento da reprimenda imposta.

O réu foi condenado pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, de modo que cabia a ele a prova da origem lícita dos objetos/valores encontrados em seu poder, ônus do qual não se desincumbiu, razão pela qual decreto o perdimento dos bens/valores apreendidos em favor da União.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados e expeça-se o necessário.

Autorizo a incineração dos entorpecentes, nos termos dos artigos 32 e 58, ambos da Lei Antidrogas, reservando-se o mínimo necessário para eventual contraprova. Oficie-se.

Oportunamente, se o caso, expeça-se a certidão de honorários advocatícios ao defensor dativo, no patamar máximo prevista na Tabela do Convênio DPE/OAB.

Custas ex lege.

P.I.C..

Mirandópolis, 04 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA