1500498-03.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Caio Ferraz de Camargo Lopasso
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... É usuário de crack. Tem passagem por tráfico e furto. Ficou preso por cerca de treze anos no total. Estava na rua a um mês. Estava em liberdade provisória. Não tem passagem como menor de idade. Não conhecia Rafael. Confessa os fatos. A porta estava aberta. Quando viu os policiais tentou evadir, porém caiu do telhado. Foi abordado por um policial. Tentou correr pois o policial o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500498-03.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500498-03.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2054752/2022 - 05º D.P. GUARULHOS, 23252237 - 05º D.P. GUARULHOS, 2054752 - 05º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATANAEL IZIDIO DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Ferraz de Camargo Lopasso


Vistos.




O MINISTERIO PUBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação penal contra os réus NATANAEL IZIDIO DOS SANTOS, qualificado a página 19, e RAFAEL PAULINO DA SILVA, qualificado a página 18, porque, no dia 24 de fevereiro de 2022, por volta das 03h12min, na Rua Coronel Rafael Tobias,139, - Itapegica, nesta cidade e comarca de Guarulhos, previamente ajustados e com unidade de desígnios, durante repouso noturno, tentaram subtrair, para proveito comum, mediante escalada e rompimento de obstáculo, coisa alheia móvel, consistente em uma pia de mármore, de propriedade da vítima Fabio Estaliano (cf. auto de exibição/apreensão de página 17). 

Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias acima descritas, NATANAEL IZIDIO DOS SANTOS, qualificado a página 18, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo. 

Segundo apurado, no dia dos fatos, os acusados, predestinados à prática do crime de furto, dirigiram-se ao supramencionado local, uma residência de propriedade da vítima Fabio. 

Ali chegando, aproveitaram-se da menor vigilância no período noturno, NATANAEL e RAFAEL acessaram a residência por meio de escalada no portão e, após arrombarem uma porta que tinha acesso ao interior da casa, removeram uma pia de mármore do banheiro do local. 

No entanto, policiais militares foram acionados, via Copom, para atenderem a ocorrência e, chegando ao local dos fatos, entraram em contato com o proprietário do imóvel, a vítima Fabio, que ali compareceu e abriu a residência. 

Ato contínuo, os milicianos realizaram vistoria em seu interior, ocasião em que, quando foram ao fundo do imóvel, avistaram NATANAEL pulando de uma laje e foram ao seu encalço, porém ele resistiu à detenção, inclusive lesionando o Policial Militar Adriano, sendo detido em seguida. 

No local, NATANAEL confessou aos policiais que estava no interior da residência junto com seu comparsa RAFAEL, que foi detido nas imediações por populares.

Denúncia recebida à fl. 107.

Citados pessoalmente (fls. 180/211), os acusados apresentaram defesa preliminar (fls. 183/184 e 216).

Ratificado o recebimento da denúncia (fl. 217).

Em audiência de instrução e julgamento, os acusados foram interrogados após a oitiva da vítima e uma testemunha (fls. 232/237).

Em Debates, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal, condenando os acusados nos exatos termos da denúncia. (fls. 232/237).

A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação penal, com fulcro no art. 386, inciso VII do CPP; e caso condenado, apresentou teses subsidiárias (fls. 232/237).

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A ação é parcialmente procedente.

A materialidade do delito e sua autoria são induvidosas.

A materialidade do delito de tentativa de furto qualificado durante repouso noturno ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 05/21, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17, laudo pericial de local de furto de fls. 121/137, laudo pericial das ferramentas apreendidas de fls. 176/178, bem como pela prova oral colhida.

A autoria é certa. 

Os acusados, em Juízo, confessaram a prática do delito.

NATANAEL alegou que “Tem trinta e dois anos. é solteiro. Não tem filhos. Estudou até a quinta série. Estava desempregado. É usuário de crack. Tem passagem por tráfico e furto. Ficou preso por cerca de treze anos no total. Estava na rua a um mês. Estava em liberdade provisória. Não tem passagem como menor de idade. Não conhecia Rafael. Confessa os fatos. A porta estava aberta. Quando viu os policiais tentou evadir, porém caiu do telhado. Foi abordado por um policial. Tentou correr pois o policial o segurou para que os populares o agredissem. Não agrediu o policial”.

RAFAEL deu a mesma versão: “Tem trinta e três anos. É amasiado. Tem uma filha de seis anos. Estudou até a oitava série. Estava desempregado. É usuário de drogas. Tem três passagens por furto. Ficou preso por quatro anos no total. Estava na rua há um ano. Não tem passagem como menor de idade. Conhece Natanael do bairro pois ambos coletam reciclagem. Participou da tentativa de furto. Coleta reciclagens com o auxílio de uma carroça. Natanael o chamou para pegar objetos da residência em troca de parte do valor. Os objetos seriam vendidos para um ferro velho. Não entrou na casa. Natanael pulou o muro. Quando avistou os policiais saiu do local e esperou nos arredores da casa. Foi linchado. Sabia que os objetos seriam furtados”.

"A confissão judicial, — lembra a jurisprudência - sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, constitui elemento seguríssimo de evidente prova" (JTACRIM 93/236). 

No caso em tela, a confissão dos acusados encontra-se em perfeita harmonia com os demais elementos de prova produzidos nos autos.

A vítima, Fabio, ouvida em sede inquisitorial, confirmou a tentativa de furto em seu imóvel, durante a madrugada. Os meliantes retiraram a pia do banheiro e ela já estava na sala. No andar superior, também retiraram a fiação para furtá-la: “durante a madrugada recebeu o contato de um vizinho avisando que estavam furtando no interior do imóvel na Rua Coronel Rafael Tobias, que se dirigiu ao endereço e a Polícia Militar já estava no local. Os Policiais Militares entraram na residência, porém não conseguiram localizar os indivíduos que estavam escondidos, que em seguida, um dos furtadores conseguiu sair da casa e foi detido pelos agentes. Que não presenciou o momento que localizaram o segundo furtador. Após entrar na residência constatou que eles haviam retirado a pia do banheiro e a mesma já estava na sala, que no andar superior, também haviam retirado a fiação para furtá-la. Que não conseguiram subtrair os objetos pois a Polícia Militar chegou no local” (fls. 12). 

Os depoimentos dos policiais militares que efetuaram a prisão dos réus, tanto durante a fase inquisitorial quanto em juízo, são coesos e harmônicos.

Com efeito, o miliciano Adriano narrou que: “É policial militar. Participou da ocorrência. Não conhecia os acusados. Foi acionado via COPOM sobre um furto em andamento. Os fatos ocorreram entre três e quatro horas da manhã. Iniciaram a busca dos infratores na residência junto aos proprietários do local. Eles estavam com medo. Havia uma casa habitada e outra para locação. A casa invadida foi a que estava para locação, desabitada. Um dos acusados caiu do telhado e veio até ele. Deu voz de prisão ao indivíduo. Segurou ele, mas não o tinha algemado ainda. O acusado se desvencilhou e correu. Conseguiu deter o acusado em alguns metros. Ele resistiu à prisão e entraram em luta corporal. Com a chegada da equipe de apoio, o acusado foi detido e conduzido à delegacia. Ficou lesionado. Caiu no chão e durante a luta corporal se machucou. Seu celular também quebrou. Passou pelo IML. Quando já estava no DP, recebeu a informação de que o outro acusado ainda estava dentro da residência. Acredita que eles tenham entrado através da casa para locação. Não se recorda se havia sinais de arrombamento na casa furtada. Eles confessaram a prática do furto ainda no local. O proprietário da residência que estava para locação informou que havia materiais já retirados para levarem”.

Seu colega de farda Nelson deu a mesma versão: “É policial militar. Participou da ocorrência. Não conhecia os acusados. Foi acionado para uma ocorrência de furto em andamento. Chegando ao local dos fatos, inicialmente não encontraram os acusados. Um dos indivíduos estava escondido na parte superior da residência e ao visualizar a equipe pulou para o exterior do imóvel tentando evadir-se. O policial Adriano tentado detê-lo entrou em luta corporal. O outro indivíduo foi detido por populares. Os acusados confessaram a prática do crime. Havia materiais separados para serem levados. Uma das janelas estava estourada. Os indivíduos entraram pela casa vizinha. O muro tinha cerca de três a quatro metros de altura”.

Na mesma esteira, a policial Fernanda: “que foram acionados via Copom para atenderem ocorrência versando sobre furto a residência. Chegando ao local dos fatos, foram informados por vizinhos que o imóvel sobrado localizado no numeral 139 estava vazio para locação, porém haviam indivíduos em seu interior. Conseguiram contato com o proprietário da residência, Sr. Fabio, o qual compareceu no local e abriu a residência. Realizaram vistoria em seu interior, porém não conseguiram localizar os indivíduos, logo em seguida, quando estavam se direcionando para os fundos avistaram um indivíduo pulando de uma laje, foram ao seu encalço, porém o mesmo resistiu a detenção, inclusive lesionando o Policial Militar Sd PM Adriano. Conseguiram detê-lo, sendo identificado como NATANAEL IZIDIO DOS SANTOS, o qual confirmou que estava no interior da residência junto com seu comparsa. Retornaram para a residência e novamente vistoriam o local, pois segundo informações de vizinhos e do próprio detido NATANAEL, o seu parceiro do furto ainda estava no interior do imóvel. Não lograram êxito em localizá-lo. Quando estavam se direcionando ao Distrito Policial, receberam informação de que o segundo indivíduo havia sido detido em via pública por populares, dirigiram-se ao endereço Rua Santa Catarina, 496, onde localizaram o indivíduo identificado como RAFAEL PAULINO DA SILVA, o qual estava com diversas lesões por ter sido linchado em via pública por populares. Foi acionado o SAMU para socorrê-lo, o qual foi encaminhado ao Hospital Municipal de Urgências, DT2340 Encarregado Enfermeiro Ronaldo, para atendimento médico. Quanto a Natanael foi conduzida ao Distrito Policial para as medidas cabíveis. Informa que os furtadores acessaram a residência por meio de escalada no portão e arrombamento da porta que tem acesso ao interior da casa, os furtadores haviam removido uma pia de mármore do local, porém não conseguiram subtraí-la, pois foram impedidos pelos agentes, as ferramentas e as mochilas que utilizaram para remover a pia foram exibidos nesta unidade”.

Não há motivo para desmerecer as palavras dos policiais ou da vítima ouvidas, pois não se vislumbra por qual motivo incriminariam falsamente os réus, pessoas que sequer conheciam até a data dos fatos.

O crime não atingiu a fase da consumação, pois os acusados foram surpreendidos antes de conseguirem levar a res que pretendiam subtrair. 

A qualificadora referente ao concurso de agentes restou evidenciada nos autos pela própria confissão dos réus.

A qualificadora da escalada restou confirmada pelo laudo pericial de fls. 121/137.

O mesmo não se pode dizer da qualificadora referente ao rompimento de obstáculo, qual seja, o arrombamento da porta que dava acesso ao interior do imóvel, como descrito na denúncia. Com efeito, o laudo não consignou nenhum arrombamento. 

A causa de aumento de pena referente ao repouso noturno também está presente, pois o delito ocorreu de madrugada, quando não há pessoas na rua.

A conduta é mais reprovável por ser praticada durante a noite, porque há um aproveitamento do período de menor vigilância, em que a vítima e seus bens estão mais vulneráveis.

O furto noturno é causa de aumento de pena de ordem objetiva, não estando em descompasso com nenhuma qualificadora prevista. O criminoso pode cometer um furto qualificado durante o dia, como também pode fazê-lo no período noturno. Portanto, não existe a incompatibilidade alegada pela Defesa, pouco importando se o local furtado é residencial ou comercial.

Também está comprovado o delito de resistência, imputado ao acusado NATANAEL, pois restou caracterizada a violência necessária à tipificação do crime.

O policial Adriano, ouvido em Juízo, foi categórico ao narrar que NATANAEL resistiu à abordagem, entrando em luta corporal que resultou lesões corporais no agente, conforme exame de corpo de delito de fls.  239/240. 

A versão de Adriano foi corroborada pelos depoimentos dos colegas de farda.

Procede em parte, pois, a ação penal, pelo que passo a dosar-lhes as penas.

Quanto ao acusado RAFAEL:

Verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, considerando a presença de duas qualificadoras (escalada e concurso de agentes), os péssimos antecedentes do acusado, já processado e condenado por outros furtos qualificados, além de roubo (certidões de fls. 42/46), bem como sua personalidade deformada, que o leva a reiteradamente violar a Lei, fixo a pena base além do mínimo legal, em 03 anos de reclusão e pagamento de 15 dias-multa, fixada cada qual em patamar mínimo. 

Face à agravante da reincidência específica (4ª Vara Criminal local, certidão de fls. 43, não considerada na primeira fase da dosimetria), aumento a pena em 1/3, totalizando 04 anos de reclusão e pagamento de 20 dias-multa.

A agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão (at. 67, CP):

HABEAS CORPUS. ROUBO SIMPLES. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. CIRCUNSTÂNCIA AGRAVANTE. PREPONDERÂNCIA. INTELIGÊNCIA DO ART. 67 DO CP. PRECEDENTES DESTE STJ E DO STF. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO VERIFICADO. 1. A agravante da reincidência prevalece sobre a atenuante da confissão espontânea, não podendo gerar a compensação pretendida. Exegese do art. 67 do Código Penal, sobretudo em se considerando que a confissão foi parcial. Precedentes da Quinta Turma e do Supremo Tribunal Federal. 2. Ordem denegada. (STJ - HABEAS CORPUS: HC 224251 DF 2011/0266772-9)

Em se tratando de furto cometido durante o repouso noturno, o aumento da reprimenda deve ser de 1/3 sobre a pena fixada anteriormente, pelo que a torno definitiva em 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 26 dias-multa.

Em decorrência de tentativa, considerando que o delito aproximou-se de sua consumação (tentativa perfeita), pois parte da res já estava separada e pronta para ser levada, diminuo a pena em 1/3, tornando-a definitiva, em 03 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão e no pagamento de 17 dias-multa, fixada cada qual em patamar mínimo.

Quanto ao acusado NATANAEL:

Verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, considerando a presença de duas qualificadoras (escalada e concurso de agentes), os péssimos antecedentes do acusado, já processado e condenado por inúmeros furtos qualificados (certidões de fls. 57/63), tendo cometido novo furto apenas um mês após sair da cadeia (como ele mesmo admitiu em seu interrogatório), bem como sua personalidade deformada, que o leva a reiteradamente violar a Lei, fixo a pena base além do mínimo legal, em 03 anos de reclusão e pagamento de 15 dias-multa, fixada cada qual em patamar mínimo. 

Face à agravante da reincidência específica (certidão de fls. 56, não considerada na primeira fase da dosimetria), aumento a pena em 1/3, totalizando 04 anos de reclusão e pagamento de 20 dias-multa.

A agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão (at. 67, CP):

HABEAS CORPUS. ROUBO SIMPLES. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. CIRCUNSTÂNCIA AGRAVANTE. PREPONDERÂNCIA. INTELIGÊNCIA DO ART. 67 DO CP. PRECEDENTES DESTE STJ E DO STF. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO VERIFICADO. 1. A agravante da reincidência prevalece sobre a atenuante da confissão espontânea, não podendo gerar a compensação pretendida. Exegese do art. 67 do Código Penal, sobretudo em se considerando que a confissão foi parcial. Precedentes da Quinta Turma e do Supremo Tribunal Federal. 2. Ordem denegada. (STJ - HABEAS CORPUS: HC 224251 DF 2011/0266772-9)

Em se tratando de furto cometido durante o repouso noturno, o aumento da reprimenda deve ser de 1/3 sobre a pena fixada anteriormente, pelo que a torno definitiva em 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 26 dias-multa.

Em decorrência de tentativa, considerando que o delito aproximou-se de sua consumação (tentativa perfeita), pois parte da res já estava separada e pronta para ser levada, diminuo a pena em 1/3, tornando-a definitiva, em 03 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão e no pagamento de 17 dias-multa, fixada cada qual em patamar mínimo.

Quanto ao crime de resistência, verificadas as circunstâncias do art. 59 do Código Penal acima descritas, fixo a pena base além do mínimo legal em 06 meses de detenção.

Face à agravante da reincidência (certidão de fls. 56, não considerada na primeira fase da dosimetria), aumento a pena em 1/3, totalizando 08 meses de detenção.

Ante o exposto, e atento ao que mais consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e condeno:

a) RAFAEL PAULINO SILVA, já qualificado, por incurso no art. 155, parágrafo 1º e 4º, incisos II e IV, combinado com o art. 14, II, ambos do Código Penal, a cumprir em estabelecimento adequado, a pena 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 17 dias-multa, calculado o valor unitário da pena pecuniária no mínimo;

b) NATANAEL IZIDIO DOS SANTOS, já qualificado, por incurso no art. 329, “caput” e art. 155, parágrafo 1º e 4º, incisos II e IV, combinado com o art. 14, II, na forma do art. 69, todos do Código Penal, a cumprir em estabelecimento adequado, a pena 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 17 dias-multa, calculado o valor unitário da pena pecuniária no mínimo (pelo crime de tentativa de furto qualificado noturno) e 08 (oito) meses de detenção (pelo delito de resistência).

Fixo aos acusados regime fechado para início do cumprimento de pena, nos termos do art. 33, parágrafo 3º, do Código Penal. Isto porque são reincidentes específicos e portadores de péssimos antecedentes, demonstrando fazer da subtração do alheio seu meio de via, sendo incabível fixação de regime mais brando; vedado o direito de apelarem em liberdade.

A fixação de regime mais brando aos acusados desprestigiaria a Justiça e não atingiria o fim colimado pela pena aplicada (art. 33, parágrafo 3º, CP).

Inconcebível a aplicação da Lei n. 12.736/12, pois o instituto da detração e consequente progressão de regime não são automáticos e dependem do mérito do condenado (conduta carcerária e exame criminológico, se necessário) que, no caso do réu, não são do conhecimento deste Juízo e guardam pertinência com o Juízo das Execuções Criminais. 

Com efeito, novamente foi publicada lei que visa ao esvaziamento das prisões sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que não pode conviver com criminosos precocemente soltos.

Quanto ao delito de resistência, apenado com detenção, deverá o acusado NATANAEL iniciar o cumprimento da pena corporal em regime inicial aberto.

Pelos motivos retro expostos, deixo de conceder aos acusados os benefícios da Lei no 9.714/98, nos termos do art. 44, inc. II e III, do Código Penal, a contrario senso.

Os condenados deverão pagar, ainda, cada qual, ao final da execução, cada qual, a taxa judiciária correspondente a 100 (cem) UFESP´s, por força do art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n. 11.608/03. Eventual exigibilidade deve ser aferida quando da execução.

Desde já, providencie-se:

I – recomendação dos condenados na prisão onde estão;

Após o trânsito em julgado, providencie-se:

I – lançamento dos nomes dos condenados no Rol dos Culpados;

II – comunicação desta decisão ao IIRGD e ao Instituto de Identificação de São Paulo.

III – remessa de cópia desta decisão à vítima com endereço nos autos.
P.R.I.C.


Guarulhos, 25 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA