1500893-26.2022.8.26.0266
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME DE SIQUEIRA PASTORE
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
VINICIUS HENRIQUE BARBOSA

Juiz de Direito: Dr. GUILHERME DE SIQUEIRA PASTORE
Vinicius Henrique Barbosa, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343, de 23 de agosto de 2006, porque em 02/06/2022, por volta das 14h15min, na Avenida Alberto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara da Comarca de Itanhaém
Avenida Rui Barbosa, 867 
Centro - CEP 11740-000, Itanhaém-SP 
Fone: (13) 2102-1511 - E-mail: itanhaem2@tjsp.jus.br

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500893-26.2022.8.26.0266
Classe - Assunto: 
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
VINICIUS HENRIQUE BARBOSA

Juiz de Direito: Dr. GUILHERME DE SIQUEIRA PASTORE
Vinicius Henrique Barbosa, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343, de 23 de agosto de 2006, porque em 02/06/2022, por volta das 14h15min, na Avenida Alberto Simões, no bairro Jardim Laranjeiras, nesta cidade e Comarca de Itanhaém, supostamente trazia consigo e tinha em depósito, para entrega a terceiros, 32 pinos de cocaína, mais duas porções de pasta base da mesma droga, e uma porção de maconha. 
O acusado foi preso em flagrante e, em audiência de custódia, teve a prisão convertida em preventiva, com o recebimento da denúncia e a citação no mesmo ato (fls. 61/67). 
Na sequência, foi apresentada resposta à acusação (fls. 118/121) em vista da qual foi ratificado o recebimento da denúncia (fl. 128). 
Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, interrogado o réu. 
Superada a fase de diligências, foram realizados debates orais, em que o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia, com o reconhecimento dos maus antecedentes e da reincidência, e a imposição do regime inicial fechado; e a Defesa postulou a desclassificação da conduta para a figura da posse para consumo próprio, por não haver prova de destinação ao tráfico. 
Este o relatório, passo a fundamentar e decidir. 
A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova submetida ao crivo do contraditório judicial demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, bem como a sua autoria. 
A materialidade foi comprovada pela apreensão das drogas, regularmente documentada em auto próprio (fls. 16/17), acompanhado de auto de constatação (fls. 23/24), e pelo subsequente exame químico-toxicológico (fls. 112/114), que descrevem o exame do material apreendido por métodos apropriados e conclui, ao final, tratar-se das substâncias entorpecentes e psicotrópicas descritas na denúncia, que têm o uso proscrito por figurarem nas listas F1 e F2 da Portaria n.º 344, de 12 de maio de 1998, da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde (aplicável por força do art. 66 da Lei n.º 11.343, de 2006). 
A destinação da droga guardada à traficância se dessume com absoluta clareza dos parâmetros elencados no art. 28, § 2º, da Lei de Drogas, notadamente em vista da quantidade de droga e a forma do seu acondicionamento, manifestamente incompatível com a posse para consumo pessoal; e das condições em que se desenvolveu a ação, que, assim como a autoria, foram elucidadas pela prova oral. 
O policial militar Claudemir, inquirido em juízo sob compromisso, narrou que a sua equipe estava patrulhando com vista ao tráfico de drogas no local dos fatos, quando avistaram o réu, acompanhado de uma mulher, na calçada, e colocando algo no bolso ao notar a aproximação da viatura. Afirmou que a equipe resolveu abordá-lo em decorrência desse comportamento e encontrou em seu poder uma porção de cocaína em pasta, três pinos de cocaína e uma porção de maconha, além de uma carteira com anotações do tráfico. Acrescentou que o sargento Coelho encontrou, na área comum da pousada que existe no local, uma mochila com mais drogas e uma faca; e que o réu teria admitido a intenção de venda dos entorpecentes, porque vinha de Araraquara, onde era suspeito de participação em um "tribunal do crime", e pretendia rumar para o Rio de Janeiro. 
Na sequência, foi inquirido o policial Rafael Coelho, igualmente compromissado, reafirmou que, em patrulhamento da Força Tática por local já conhecido como ponto de tráfico de drogas, avistaram um casal e o réu colocando um objeto no bolso da blusa. Relatou que, em busca pessoal, encontraram com ele uma porção de pasta base de cocaína, três pinos de cocaína e uma porção de maconha, e que o réu afirmou estar foragido, por participação em homicídio, relacionado à atuação de organização criminosa, expressando a intenção de fugir para o Rio de Janeiro. Afirmou que, após confissão do réu de que havia mais entorpecentes, recuperaram uma bolsa na área comum da pousada existente no local, na qual havia mais 29 pinos de cocaína e uma faca, aparentemente usada para o fracionamento da droga. Acrescentou que o outro policial encontrou algumas anotações que pareciam ser relativas ao tráfico de drogas. Indagado pelo Ministério Público, esclareceu que a mochila em questão estava na área comum da pousada, em meio a outros pertences do réu e sua namorada, que haviam feito check out. 
Cuida-se de testemunhas compromissadas e insuspeitas, uma vez que nada indica tivessem motivos para incriminar falsamente o réu. No exercício regular da atividade de polícia ostensiva, presenciaram a exteriorização da prática criminosa, razão pela qual são testemunhas por excelência e seus relatos são imprescindíveis ao descobrimento da verdade. Atribui-se aos seus depoimentos, portanto, à míngua de disposição legal em contrário, o mesmo valor de qualquer outra testemunha compromissada; não superior, mas tampouco inferior. 
Seus depoimentos são, ademais, corroborados pelas declarações da adolescente A. B., que era namorada do réu ao tempo dos fatos, já morava com ele havia cinco meses, e disse que o réu tinha uma dívida, de natureza que ignorava, na cidade de Araras, e tinha vindo a Itanhaém para juntar dinheiro, a fim de irem para o Rio de Janeiro, posteriormente. Confirmou, ainda, que ele estava na posse de drogas (fl. 6). 
Ainda que não reiterado sob o crivo do contraditório, esse depoimento, formalmente documentado pela Autoridade Policial, comporta apreciação, na medida em que compatível com o restante do acervo probatório, conforme admite o art. 155 do Código de Processo Penal. 
O réu, por fim, negou os fatos no interrogatório judicial, mas de forma inteiramente inverossímil e carente de mínimo respaldo probatório. 
De fato, na fase policial o ora réu havia dito que as drogas se destinavam ao consumo pessoal (fl. 7), mas em juízo negou a sua posse; e afirmou que as anotações cifradas, características da traficância, eram relativas a um comércio, que não apenas não teve a sua existência demonstrada, mas nem sequer se especificou quanto ao nome e local. Aliás, no interrogatório extrajudicial, havia afirmado ter passado o ponto, mas em juízo se referiu a um sócio, de quem não citou ao menos o nome. 
Da mesma forma, a afirmação de que os policiais, que não o conheciam, teriam pretendido coagi-lo a assumir a autoria de fato criminoso ocorrido em outra comarca, fica inteiramente isolado pelos demais relatos, e é implausível diante do fato de que já havia mandado de prisão em aberto, razão pela qual a hipótese de falsa incriminação para o fim de retê-lo se mostra fabricada e indigna de crédito. 
No mais, com a devida vênia da Defesa, a forma de acondicionamento das drogas, a posse da faca e das anotações, somadas aos demais relatos a respeito do contexto, deixam clara a destinação da droga a terceiros, valendo notar que o réu nem sequer afirmou a destinação ao consumo pessoal em juízo. 
De rigor, assim, a condenação nos exatos termos da denúncia. Passo a dosar as penas que ao réu serão impostas. 
Ao crime do art. 33, caput, da Lei de Drogas são cominadas, em abstrato, as penas de reclusão e multa, cumulativamente. 
As circunstâncias elencadas no art. 59 do Código Penal para a fixação de pena adequada e suficiente são majoritariamente neutras, ressalvados os maus antecedentes, caracterizados pela primeira condenação do réu por delito da mesma espécie (processo n.º 0007216-73.2015.8.26.0038, da Vara Criminal da Comarca de Araras, referente a fato ocorrido em 01/12/2015, com trânsito em julgado em 16/03/2018 e extinção das penas em 17/11/2018, conforme consta à fl. 52). 
Além disso, preponderam as circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n.º 11.343, de 2006. A esse respeito, a natureza das drogas apreendidas (notadamente a cocaína, em forma de pasta base) destoa da normalidade típica da conduta e infligem à saúde pública, bem jurídico tutelado pela norma penal em questão, lesão grave, que acentua o desvalor da conduta e reflete nas sanções a ela aplicáveis. Não interfere nessa conclusão a quantidade relativamente menor de entorpecentes, seja porque a natureza é parâmetro valorativo autônomo. 
Com base nessas considerações, fixo as penas-base em 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, resultando em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. 
Na sequência, incide a agravante genérica da reincidência (art. 61, inc. I, do Código Penal), uma vez que o réu registra mais uma condenação por crime anterior da mesma espécie, transitada em julgado há menos de cinco anos (processo n.º 0005065-66.2017.8.26.0038, da Vara Criminal da Comarca de Araras, referente a fato ocorrido em 25/08/2017, com trânsito em julgado em 15/03/2019). 
Aplica-se, por conseguinte, novo incremento de 1/6 (um sexto), levando as penas a 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, que se tornam definitivas, à míngua de outras causas modificadoras a considerar. 
O regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade é o fechado, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a”, e § 3º, do Código Penal, por força da quantidade de pena e da reincidência, vendo-se ainda os maus antecedentes como indicativo da insuficiência de regência prisional mais branda para a consecução das finalidades da pena. 
O tempo de prisão provisória não interfere nessa conclusão, seja porque não altera o patamar em que a reprimenda se insere, seja porque o regime inicial não é fixado unicamente em função da quantidade de pena. 
Inviáveis, da mesma forma, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, incs. I e II, do Código Penal) e a suspensão condicional da pena (art. 77, caput e inc. I, do mesmo Código). 
Ausente demonstração de condição socioeconômica abastada por parte do réu, arbitro o dia-multa no mínimo legal, de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacionalmente unificado vigente ao tempo da prática do delito, atualizado pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais divulgada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, até o efetivo pagamento.
Por essas razões, julgo procedente a pretensão acusatória deduzida na denúncia para CONDENAR o réu, Vinicius Henrique Barbosa, brasileiro, portador do RG n.º 48.344.620, CPF 461.969.118-64, filho de Evaldo Araujo Barbosa e Elaine Cristina Costa Campagna, nascido em 27/03/1997, natural de Araras/SP, por infração ao art. 33, caput, da Lei n.º 11.343, de 2006, às penas de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado na forma da fundamentação. 
Condeno o réu, ainda, ao recolhimento das custas do processo, no importe de 100 (cem) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003), ressalvada a suspensão de exigibilidade que decorre da gratuidade que ora lhe defiro. Anote-se. 
Denego ao réu o recurso em liberdade, uma vez que permanecem inalteradas as razões que ensejaram a prisão preventiva, notadamente os indícios de reiteração criminosa, evidenciados pela reincidência no curso da anterior execução penal, e o risco à eventual aplicação da lei penal, dada a infração às condições do regime aberto. Recomende-se na prisão em que se encontra. 
Comunique-se ao DEECRIM/UR4, com referência ao processo de execução criminal n.º 0014072-82.2016.8.26.0502. 
Transitada em julgado, expeçam-se guia de recolhimento definitiva e certidão da pena de multa, e abra-se vista ao Ministério Público. 
Também após o trânsito em julgado, comunique-se à Autoridade Policial, para destruição das amostras de drogas guardadas para contraprova, nos termos do art. 72 da Lei n.º 11.343, de 2006. 
Após, feitas as anotações e comunicações necessárias, em especial ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt – IIRGD e ao colendo Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição da República, arquivem-se os autos. 
Proferida em audiência, saem os presentes intimados.
Itanhaém, 26 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006