1500327-57.2022.8.26.0111
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA STEINDORFF MALHEIROS
Comarca: Cajuru
Foro: Foro de Cajuru
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... não sabia que o réu era envolvido com o tráfico de drogas. Menciona que o réu trabalhava na horta da tia deles.
As teses defensivas de que o acusado não foi surpreendido praticando a comercialização da droga, e que tampouco foram apreendidos objetos destinados ao preparo da droga proscrita não prosperam. 
O crime de tráfico de drogas está definido no art. 33 da Lei n. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajuru
Foro de Cajuru
Vara Única
Rua José Bonifácio, 817, Cajuru - SP - cep 14240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500327-57.2022.8.26.0111 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500327-57.2022.8.26.0111
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO GABRIEL APARECIDO XAVIER


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA STEINDORFF MALHEIROS


Vistos.

João Gabriel Aparecido Xavier foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque no dia 30 de junho de 2022, por volta da 06 horas e 10 minutos, na Rua Argentina, nº 663, Cohab desta cidade e comarca, guardava e tinha em depósito, para o consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, droga, consistente em 104 (cento e quatro) porções de cocaína, acondicionadas em eppendorfs de plástico e divididas em 08 (oito) sacos plásticos, com peso líquido de 21,37g (vinte e um gramas e trezentos e setenta miligramas).
Consta da denúncia que Policiais Civis, em cumprimento a mandado de busca e apreensão oriundo deste Juízo, compareceram ao imóvel do denunciado e, durante busca pessoal, encontraram as porções de droga acima descrita dentro da cueca que ele vestia, além da quantia de R$ 470,00, no bolso de trás de sua bermuda.
O réu foi notificado (fls. 201), e apresentou defesa prévia às fls. 150/165.
A denúncia foi recebida em 23 de setembro de 2022 (fls. 203/204). 
Em audiência de instrução e julgamento realizada nesta data, procedeu-se a oitiva das testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, bem como o interrogatório do réu.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos moldes da denúncia.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição, ante a fragilidade do acervo probatório. Secundariamente, requereu a desclassificação para o delito de posse de drogas para uso próprio. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O pedido condenatório comporta acolhimento
A materialidade do delito vem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 e seguintes), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição/apreensão (fls. 12/13), laudo pericial de constatação provisória (fls. 16/18), fotografias (fls. 29/33), laudo pericial de exame químico toxicológico (fls. 121/123), bem como pela prova oral coligida nos autos. 
A autoria, da mesma fora, restou demonstrada.
Interrogado em juízo, o réu João Gabriel Aparecido Xavier confirmou que a droga foi encontrada em seu poder. Mantinha a droga para consumo, negando a prática da traficância. Não seria capaz de consumir os cem pinos de cocaína encontrados em um dia, mas normalmente usa o quanto tem. Comprou a droga já separada em sacolas. Estava dormindo com a droga na cueca. A droga encontrada era de sua propriedade, para uso e nunca praticou a traficância.
A versão apresentada pelo réu mostra-se simples e pueril e não encontra respaldo na prova produzida nos autos. 
Ouvido como testemunha, Jeferson de Freitas Martins, policial militar, disse que, em cumprimento a mandado de busca e apreensão da polícia civil, adentraram a casa, estavam a avó e o réu. Em busca pessoal, dentro da cueca do réu, foi apreendida grande quantidade de cocaína. Questionado pelo Ministério Público, disse que não conhecia o réu anteriormente aos fatos. 
Anderson Bernardes, policial militar, relato que na época dos fatos, houve uma atuação conjunta para cumprimento de alguns mandados de busca e foram até a casa do indiciado. A avó do réu atendeu a porta e franqueou a entrada na residência. O acusado estava dormindo. Em revista pessoal foi localizado nas vestes do réu um pacote com 104 pinos de cocaína; no bolso de trás da bermuda foi encontrado dinheiro. Na sala foram encontradas duas munições deflagradas. Informa que o réu era conhecido nos meios policiais em razão da traficância. Havia demarcações adesivas nas cápsulas de cocaína, geralmente utlizados no meio da traficância para demarcar de onde provem o entorpecente, já ocorreu a apreensão de vários pinos iguais; se não se engana, é idêntico ao símbolo da Oakley.
Vale mencionar que tais testemunhos são coerentes com aqueles prestados na fase policial (fls. 2, 3 e 4) e descrevem os fatos com clareza, não havendo qualquer indício de que referidos policiais militares tivessem algum motivo para falsamente incriminar o acusado, razão pela qual suas palavras se revestem de total credibilidade.

Izilda da Silva Xavier, ouvida como testemunha, Sabe que o réu faz uso de entorpecentes, porém não sabia que o réu era envolvido com o tráfico de drogas. Menciona que o réu trabalhava na horta da tia deles.
As teses defensivas de que o acusado não foi surpreendido praticando a comercialização da droga, e que tampouco foram apreendidos objetos destinados ao preparo da droga proscrita não prosperam. 
O crime de tráfico de drogas está definido no art. 33 da Lei n. 11.343/06, e traz em sua descrição típica 18 (dezoito) figuras penais distintas, das quais "guardar" e "ter em depósito" não exigem, para sua caracterização, a efetiva venda do narcótico. Por tais motivos, a prova da comercialização ou, ainda, a oitiva de usuários e a apreensão de objetos destinados ao preparo do entorpecente, é inócua para afastar a responsabilização penal do acusado.
A almejada desclassificação do crime de tráfico para o crime de posse para uso próprio também é inviável.
O art. 28, § 2°, da Lei Antitóxicos, estabelece que “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
No caso concreto, restou demonstrado que João Gabriel Aparecido Xavier guardava e tinha em depósito 104 porções de cocaína (acondicionadas em eppendorfs de plástico e divididas em 08 sacos plásticos com peso líquido de 21,37g), prontas para a comercialização, tratando-se de quantidade e forma de apresentação a indicarem, com segurança, que se destinava a substância entorpecente à mercancia proscrita. Outrossim, as circunstâncias da prisão do réu e a quantia financeira encontrada em seu poder corroboram o exercício da mercancia ilícita. 
Ora, não se mostra crível, tal como referido pelo Ministério Público, que o réu mantivesse a droga, para o uso pessoal, dentro da cueca, além do que, a quantidade encontrada seria passível para causar overdose em muitos pessoas. Ademais, não se mostra incomum que aquele que é usuário, pratique a traficância. 
Por outro lado, embora o acusado tenha negado os fatos descritos na denúncia, não trouxe qualquer justificativa plausível e convincente que pudesse infirmar os fatos a ele atribuídos e não apresentou qualquer prova hábil a embasar sua versão que, por fim, mostra-se inverossímil, por falta de respaldo fático.

Assim, comprovadas a materialidade e a autoria do crime delineado no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, a condenação do réu é medida de rigor.

Passo à dosagem das penas.  

Consoante às diretrizes do art. 59 do Código Penal constato, no primeiro momento, que a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, refoge ao ordinário, considerando a quantidade de entorpecente encontrada e a letalidade da natureza da droga apreendida, nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas; o réu não possui antecedentes; não existem elementos para aferir personalidade e conduta social; os motivos, as circunstâncias e as consequências são aquelas inerentes ao tipo penal. Considerando que se trata de crime vago, não há que se falar em vítima determinada. Tendo em vista as circunstâncias judiciais analisadas, as penas ficam 1/6 acima do mínimo legal, ficando em 05 anos e 10 meses de reclusão e o pagamento de 583 dias-multa. 
Na segunda fase, incide a atenuante da menoridade relativa, voltando a pena ao mínimo legal, considerando a impossibilidade de redução, aquém, nos termos do Enunciado da Súmula do Superior Tribunal de Justiça nº  231.
Na terceira fase, não deve incidir a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06.
O acusado foi encontrado na posse de significativa quantidade de cápsulas de cocaína, considerando-se a população deste município, cerca de vinte e cinco mil habitantes atualmente. A apreensão do entorpecente se deu em contexto de cumprimento a mandado de busca e apreensão, a denotar que existiam informações prévias sobre o envolvimento do réu com a prática da traficância, fato este confirmado pelo teor do relatório de investigação juntado às  fls. 244/254, o qual dá conta, ainda, que o réu mantinha contato com outros indivíduos investigados pelo envolvimento com a traficância. Observe-se, ainda, que consta, neste citado relatório, boletim de ocorrência envolvendo o acusado à época de sua menoridade, quando foi surpreendido por policiais, em conhecido local de traficância, manipulando trinta e seis cápsulas de cocaína, escondidas em um cano de água, ressaltando-se que trazia consigo ainda a quantia de R$ 376,00 em dinheiro. Desta forma, resta evidente que não preenche um dos requisitos para a concessão da benesse prevista no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, qual seja, o de não se dedicar a atividades criminosas.
Não bastasse, tal como referido pelo Ministério Público, o réu foi preso em flagrante com pinos de cocaína que possuem identificação e que já foram apreendidos em outros locais, como afirmado pelo Policial Militar que foi ouvido. Disso tudo se infere que o réu não pode ser considerado jejuno na prática criminosa da mercancia proscrita, assim como, existem indícios de envolvimento com crime organizado, o qual, inclusive, é revelado pelo tipo de invólucro em que estavam acondicionados, que possuía sinal identificador da procedência do entorpecente. 
A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, necessário para prevenção e reprovação do delito. O réu mantinha em depósito significativa quantidade de droga de alto potencial lesivo, e há indícios de seu envolvimento em uma rede maior de traficância, dado o conteúdo da investigação policial e da procedência das cápsulas de cocaína apreendidas em seu poder, demarcadas com símbolo comumente encontrado em outras apreensões relativas ao tráfico de entorpecentes.
A quantidade de pena aplicada, superior a quatro anos, bem como as circunstâncias negativas a envolver a prática delitiva, conforme acima mencionado, impedem a conversão da pena privativa de liberdade em restritivas de direito, bem como a suspensão condicional da pena. 
Inexistindo nos autos elementos que forneçam parâmetros seguros para a aferição da condição econômica do réu, fica o valor do dia-multa fixado no mínimo legal, qual seja, 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 49 § 1º do Código Penal. 
Em que pese o teor do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, que determina que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, ressalto que eventual progressão da pena caberá ao r. Juízo das Execuções, ainda que em execução provisória, à míngua de elementos que permitam a análise neste momento. 
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de CONDENAR o réu JOÃO GABRIEL APARECIDO XAVIER, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, aplicando-lhe as penas de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 dias-multa, no piso, por incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
O réu, que mantinha significativa quantidade de droga de alto potencial lesivo em sua residência, deverá ser mantido na prisão, a fim de acautelar o meio social, evitando a reprodução de fatos semelhantes. Não custa ressaltar que a apreensão das drogas se deu através de ordem de busca e apreensão, emanada após investigação policial revelar sobre o possível envolvimento do acusado, em conluio com terceiros, na prática da traficância. Ademais, o réu permaneceu preso durante a fase de instrução criminal, não havendo razão para agora, condenado em primeira instância, ser agraciado com a liberdade provisória.
Decreto o perdimento dos bens e valores depositados em favor da União, com posterior reversão ao Funad, após o trânsito em julgado, na forma do artigo 63 e §§ da Lei nº 11.343/2006. Fica também autorizada a incineração do entorpecente, caso ainda não procedida. O acusado pagará a taxa judiciária, ressalvado o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50, em razão de sua hipossuficiência.  
Com o trânsito em julgado e mantidas a condenação: oficie-se ao TRE/SP para fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal; intime-se o réu para o pagamento de multa; expeça-se a guia de execução.

P.I.C.

Cajuru, 23 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA