1500597-21.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Erika Dalaruvera de Moraes Almeida
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... que o acusado ostenta condenação por tráfico ilícito de drogas (fls. 41 – proc. 1501607-08.2019). É claro que tal situação, se considerada isoladamente, não pode servir de base para a condenação. Mas é preciso levar em conta que tal fato é indicativo de que o acusado tem capacidade moral para praticar novo delito, sobretudo este em análise. 
O mesmo ocorreu com o crime de roubo.
A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
1ª Vara Criminal
Av. Nove de Julho, 478, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500597-21.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500597-21.2022.8.26.0616 - 255/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante,  Boletim de Ocorrência - 2065277/2022 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 23482030 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 1189/22/304 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Walisson Costa Vicente
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Dalaruvera de Moraes Almeida


Vistos.  
 
 
WALISSON COSTA VICENTE foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, durante a pandemia de Covid-19, entre os dias 4 a 8 de março de 2022, recebeu, e no dia 8 de março, por volta das 18h14min, na Rua Yakushigim, nº 93, Vila Amélia, nesta comarca de Poá, conduziu, em proveito próprio, o veículo GM/Corsa Classic, placas originais DHV9B54, ostentando placas adulteradas DWK5F82, ano 2003, cor prata, cidade de Suzano, de propriedade da vítima Lusmar Caetano, ciente de que se tratava de produto de crime. 
Consta, ainda, que, durante a pandemia de Covid-19, no dia 8 de março de 2022, por volta das 18h14min, na Rua Yakushigim, nº 93, Vila Amélia, nesta comarca de Poá, WALISSON COSTA VICENTE, agindo em concurso com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para eles, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo (fls. 09/10) contra Ailton Fernandes Ribeiro, o veículo da marca Renault/Logan, de placas BYX4C98, cor preta, São Paulo/SP, pertencente à referida vítima. 
A denúncia foi recebida em 14 de março de 2022 (fls. 76).  
O réu foi citado e apresentou resposta (fls. 90, 96/97). 
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas arroladas pelas partes, ocasião em que o réu foi interrogado.  
Ao final, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. O réu postulou a absolvição com base na insuficiência de provas.
É o relatório.  
DECIDO.  
O pedido é procedente.  
A materialidade dos crimes está comprovada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 1/2, 12/17), boletins de ocorrência (fls. 3/6, 35/36), auto de reconhecimento positivo (fls. 7), auto de reconhecimento negativo (fls. 8), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 9/10), laudo pericial do veículo GM Corsa (fls. 83/86), laudos periciais da placa (fs. 131/132), do simulacro de arma de fogo (fls. 137/140) e do veículo Renault (fls. 108/114). 
A autoria, por seu turno, é certa.  
Na fase administrativa, o réu permaneceu em silêncio (fls. 12). 
Em juízo, preferiu permanecer em silêncio em relação ao crime de roubo. Disse que comprou o veículo Corsa de Renan. Não soube indicar o nome completo e endereço do vendedor. Narrou que Renan não entregou documento do carro. Explicou que desconfiava da origem ilícita do automóvel, porque Renan disse que era 'carro para rodar' e não tinha documento. Negou conhecer as pessoas arroladas e não apresentou ressalvas. 
A versão do acusado, todavia, não merece acolhimento, pois está isolada nos autos.  
Lusmar Caetano declarou que sua esposa é proprietária do veículo GM Corsa e que, no dia 4 de março de 2022, enquanto estacionava o referido carro na garagem de sua casa, foi abordado por um indivíduo, que simulou estar armado e usava máscara, que subtraiu o automóvel. Explicou que, na delegacia, não reconheceu o réu como sendo o autor do roubo. Recuperou o veículo. Acrescentou que precisou trocar o vidro do carro, não recuperou o som do carro e um aspirador de pó novo que estava no veículo. Estimou seu prejuízo em torno de R$ 1500,00. 
Ailton Fernandes Ribeiro afirmou que, na data dos fatos, trabalhava como motorista de aplicativo. Disse que levava uma passageira grávida quando passou por uma rua e viu um veículo Corsa estacionado. Narrou que tentou passar pelo local, que era estreito, e reduziu a velocidade do carro, momento em que o réu, que estava no Corsa, pegou seu braço e o puxou para fora de seu veículo. Contou que o acusado e outro indivíduo não identificado desferiram chutes e golpes com a coronha da arma, ferindo-o na perna. Asseverou que tentou revidar a agressão sofrida. Afirmou que foi arrancado de dentro do carro mesmo utilizando o cinto de segurança. Esclareceu que o réu era quem portava a arma de fogo. Explicou que os roubadores subtraíram seu veículo, mas, alguns metros à frente, o carro parou e eles fugiram, mas um rapaz acionou a Polícia Militar. Afirmou que, após o crime, perdeu alguns dias de trabalho (cinco a dez dias), porque não conseguia andar em razão dos chutes e coronhadas que levou. Destacou que, durante o roubo, os agentes bateram o seu carro, o que lhe causou um prejuízo de R$ 1608,00. Reconheceu o acusado. Negou conhecê-lo. 
Allan Davis de Moraes, policial militar, relatou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento de rotina quando o COPOM informou a ocorrência de um veículo em Poá. Posteriormente, o COPOM informou que um transeunte, que presenciou o roubo, passou as características do agente. Segundo ele, dois indivíduos que estavam em um veículo Corsa estacionado (um deles armado), abordaram o motorista de um outro automóvel, que foi agredido fisicamente. O transeunte também informou que um dos roubadores usava blusa vermelha. Com base nas características fornecidas pelo transeunte, o réu foi encontrado. Durante a revista pessoal, foi localizada com o acusado a chave de um veículo com emblema da GM. Disse que a blusa vermelha utilizada pelo roubador foi localizada no trajeto. Dentro do veículo da vítima, foi apreendido um simulacro de arma de fogo. Destacou que a chave encontrada com o réu pertencia ao veículo Corsa, que estava com as placas trocadas, produto de roubo ocorrido em Suzano. Questionado, o acusado permaneceu em silêncio, mas alegou que a chave era de outro veículo.  Em contato com a vítima, ela disse que conduzia seu veículo quando uma pessoa pulou na frente do carro, com uma arma em punho, e anunciou o roubo. Ela mencionou que foi agredida pelo roubador e que este e o segundo agente, que estava dentro do Corsa, fugiram em poder de seu carro. Reconheceu o réu. Negou conhecê-lo.  
No mesmo sentido, é o depoimento de João Felipe da Silva Viana, que acrescentou que o simulacro de arma de fogo foi encontrado no veículo Corsa. 
Com efeito, o conjunto probatório coligido evidenciou que o réu estava ciente da origem espúria do veículo GM Corsa quando o recebeu e o conduziu. Pelas circunstâncias em que foi entregue o veículo, ou seja, sem a apresentação de documento, sem a vistoria necessária à transferência do veículo, sem a comunicação da venda ao Detran e não havendo a verdadeira identificação do proprietário, tinha ciência da origem ilícita.  
Para que fique caracterizado o dolo necessário à configuração do tipo penal descrito no artigo 180, do Código Penal, não se exige a confissão do réu como único meio de prova. Devem ser analisadas as circunstâncias que envolveram os fatos.  
No caso em tela, o acusado foi detido em poder da chave do veículo subtraído.  
Outrossim, ele não soube identificar o proprietário/vendedor do veículo e deixou de apresentar documento que demonstrasse sua posse lícita.  
Diante de tais circunstâncias, não é crível que o acusado desconhecesse a origem ilícita do veículo.  
Este é o entendimento jurisprudencial:  
“O dolo, no delito de receptação dolosa, deriva de uma séria de circunstâncias, tais como confundir-se o réu com a data de aquisição da coisa roubada, não saber indicar o alienante, dedicar-se a outras receptações, tanto que preso em virtude de outro crime análogo. Diante desse contexto, não poderia afirmar desconhecimento sobre a origem ilícita da res” (TACRIM-SP – Ap. 1123245/6 – Rel. Renato Nalini – j. 28.01.1999).  
“Para o reconhecimento do dolo no delito de receptação, não pode o julgador ficar adstrito à confissão do réu, uma vez que, em regra, é ele demonstrado pelas circunstâncias que envolver os fatos” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Renê Ricupero – j. 24.03.1998 – RJTACrim 38/288).  
Igualmente, merece destaque o depoimento dos policiais, que afirmaram que abordaram o réu em poder da chave do veículo roubado, invertendo-se, deste modo, o ônus da prova.   
Nesse sentido:   
“Em tema de receptação, a só posse injustificada da res faria – como no furto – por presumir a autoria. Ao possuidor, tal sucedendo, é o que competiria demonstrar havê-la recebido por modo lícito. A apreensão da res furtiva em poder do acusado enseja, induvidosamente, inversão do ônus da prova.” (TACRIM – SP - Rev. – Rel. Luiz Ambra – RT 728/543).  
Importante destacar que que o acusado ostenta condenação por tráfico ilícito de drogas (fls. 41 – proc. 1501607-08.2019). É claro que tal situação, se considerada isoladamente, não pode servir de base para a condenação. Mas é preciso levar em conta que tal fato é indicativo de que o acusado tem capacidade moral para praticar novo delito, sobretudo este em análise. 
O mesmo ocorreu com o crime de roubo.
A prova produzida nos autos evidenciou que o réu e outro indivíduo não identificado subtraíram o veículo Renault descrito na denúncia mediante emprego de violência física consistente em puxar a vítima pelo braço para tirá-la do carro, desferir chutes e uma coronhada, bem como grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo contra o ofendido Ailton. 
Como é notório, em casos de delitos patrimoniais, as declarações da vítima são de extrema importância para o deslinde da causa, visto que não tem interesse em prejudicar o réu, mas sim apontar o verdadeiro autor da infração penal. 
Este é o entendimento jurisprudencial:  
“A palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso dos autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes, mormente quando não os conhece” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Xavier de Aquino – j. 04.11.1996 – RJTACrim 33/218). 
Conforme se observa dos autos, o ofendido, nas oportunidades em que foi ouvido, apresentou versões detalhadas e coerentes, razão pela qual elas devem prevalecer em detrimento da palavra do acusado. 
Além disso, a vítima Ailton, que reconheceu o réu, nas fases administrativa e judicial, não o conhecia, motivo pelo qual não o incriminaria gratuitamente, principalmente em se tratando de crime grave como esse. 
Acrescenta-se, ainda, que o ofendido ficou frente a frente com seu algoz, o que possibilitou o reconhecimento seguro e positivo. 
E nem se diga que as declarações da vítima devem ser analisadas com reservas.  
Nas duas oportunidades em que foi ouvida, relatou os fatos de forma uníssona e reconheceu o acusado que o agrediu e, simulando estar armado, subtraiu o veículo mencionado na denúncia. Vê-se, portanto, que o ofendido descreveu a ação do acusado. 
Assim, não há que se falar em absolvição com base na insuficiência probatória. 
No que tange à causa de aumento descrita na denúncia, ela ficou evidenciada nos autos pela prova oral, que comprovou que o réu e um indivíduo não identificado, mediante violência física (puxar o braço da vítima e desferir chutes e coronhada contra ela) e simulação de porte de arma de fogo, anunciaram o roubo e subtraíram o bem mencionado na denúncia. 
Nesse aspecto, o ofendido foi claro quando disse que o acusado não agiu sozinho. Ele narrou que o réu e um segundo indivíduo não identificado estavam presentes no momento da ação criminosa e, após o delito, fugiram juntos. 
Assim, não há que se falar em absolvição com base na insuficiência de provas.
Portanto, a condenação se impõe.  
Passo a dosar a pena. 
Em atendimento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, observo que o réu não ostenta maus antecedentes. Entretanto, o delito de receptação fomenta a prática de delitos mais graves como o roubo e, por essa razão, o réu deve ser apenado com mais rigor.  
Nesse ponto, merece destaque a decisão proferida pela 6ª Câmara Criminal Extraordinária do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, na Apelação nº 0009887-97.2011.8.26.0462, Relator Des. Euvaldo Chaib:  
“(...) A decisão verberada tem concreta e idônea fundamentação para o calibre acentuado da pena-base. Com efeito, o crime em tela é considerado parasitário e fomentador da subtração de automotores. Não por outro motivo, são rapinados diariamente em São Paulo mais de duzentos e cinquenta veículos, ou seja, uma verdadeira frota ao dia que vai para o controle do crime organizado. Estímulo à atuação delituosa de outros agentes que se aferram à criminalidade para auferir vantagem econômica contra os demais cidadãos que seguem a vida regrada em comunidade, no cálculo da pena-base não há como dissociar a culpabilidade do agente que adquire bem de alta monta ilicitamente subjugado do proprietário. Referendando o quando disposto na r. sentença, o crime de receptação de veículo é, de fato, grande móvel dos crimes patrimoniais, não só o furto, como crimes de roubo e latrocínio. Impossível conferir tratamento brando ao delito, máxime porque as motocicletas furtadas têm sido usadas correntemente como instrumento para a prática de outros delitos. (...).”.  
Além disso, o réu ostenta condenação, em primeiro grau, pelo delito de tráfico ilícito de drogas (fls. 41 – proc. 1501607-08.2019).
Registra-se, ainda, que a vítima Lusmar suportou prejuízo no valor de R$ 1500,00. Quanto ao ofendido Ailton, que transportava uma passageira grávida, o prejuízo foi de R$ 1608,00 e, após o crime, este precisou ficar afastado do trabalho (cinco a dez dias) em razão das agressões sofridas. 
Assim, fixo as penas-base em 1 ano e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa (art. 180) e 5 anos e 4 meses e 13 dias-multa (art. 157).
Na segunda fase, observo que o crime foi praticado durante a pandemia, reconhecida tal situação como calamidade pública pelo Decreto Legislativo 6/2020. Tal agravante deve ser reconhecida (art. 61, inciso II, alínea 'j', CP), sendo prescindível a comprovação de que o agente tenha se valido de situação calamitosa para tirar proveito ilícito.  
Logo, elevo as sanções em 1/6, totalizando 1 ano, 6 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa (art. 180) e 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa (art. 157).
Na terceira fase, incide a causa de aumento referente ao concurso de agentes, motivo por que aumento a pena em 1/3, totalizando 8 anos, 3 meses e 16 dias de reclusão e 20 dias-multa.
O valor do dia-multa corresponderá ao mínimo legal em razão da insuficiência de informações sobre a situação financeira do réu. 
Cumprirá a pena privativa de liberdade no regime fechado. Vítimas de crimes patrimoniais em que há o emprego de violência ou grave ameaça tornam-se pessoas traumatizadas, o que acarreta a imposição de regime mais gravoso. Tal situação ocorre também com a sociedade em geral, que vive atemorizada com a violência tão comum nos dias atuais. Portanto, para que haja retribuição ao mal cometido, faz-se necessária a imposição do regime fechado.
Quanto ao crime de receptação, estabeleço o regime fechado para o início do cumprimento da pena diante da condenação pela prática do delito de roubo nos presentes autos.
Indefiro o direito de apelar em liberdade, pois ainda persistem os motivos que deram origem à prisão preventiva (fls. 44/46). Ademais, o acusado permaneceu preso durante o trâmite do processo, o que evidencia a necessidade de manutenção da segregação. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar o réu WALISSON COSTA VICENTE às penas de 8 anos, 3 meses e 16 dias de reclusão e 20 dias-multa; e 1 ano, 6 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa, por infração, respectivamente aos artigos 157, §2º, inciso II, e 180, caput, ambos c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.  
Condeno o réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 1608,00 em favor da vítima Ailton e R$ 1500,00 ao ofendido Lusmar.
Recomendo-o na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Custas na forma da lei. 
P.I.C. 
Poá, 08 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA