1500101-31.2022.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: DANIEL LUCIO DA SILVA PORTO
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... necessária, se o acusado foi o autor do furto, razão pela qual sua absolvição 
se faz necessária.

Nesse sentido: “Prova – Furto – Palavra duvidosa da única testemunha – Ausência de 
apreensão da res – Absolvição – Necessidade – Furto. Mercadorias em loja. Sentença 
absolutória. Recurso do ministério público para condenar. Improcedência. Palavra da
única ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370

SENTENÇA

Processo nº:
1500101-31.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ ALBERTO FERREIRA
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LEONARDO LOPES SARDINHA

VISTOS.

LUIZ ALBERTO FERREIRA qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO
DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 155, § 4º, inciso I e II, do Código 
Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 14 de janeiro de 2022, por volta das 
10h28min, na Rua São Francisco de Assis, nº. 133, Vila Gardenal, nesta cidade e 
Comarca de Birigui, mediante escalada, subtraiu, para si, coisa alheia móvel, qual 
seja, 10 (dez) metros de fios, ainda não avaliados, pertencentes à vítima Manoel 
Antônio da Costa.
A denúncia foi recebida às fls. 194/195. Devidamente citado, o réu apresentou 
resposta à acusação às fls. 256/266.

Ratificada a decisão que recebera a denúncia, designou-se audiência de instrução, 
oportunidade em que foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada pela acusação,
interrogando-se, posteriormente, o réu (fls. 296/296).

 
Em alegações finais orais, o representante do Ministério Público requereu a 
improcedência da ação e a consequente absolvição do réu em razão da incidência do 
princípio da insignificância (fls. 296/297).

No mesmo sentido foram as alegações da defesa.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido deduzido na presente ação penal é improcedente, nos termos das razões 
fáticas e jurídicas adiante alinhadas.

Encerrada a instrução processual, a materialidade do delito restou demonstrada pelo
auto de prisão em flagrante de fl. 01, boletim de ocorrência de fls. 12/14, auto de
exibição e apreensão de fl. 15, auto de reconhecimento de objeto de fl. 16, bem 
como pelos depoimentos colhidos.

Todavia, as provas produzidas na ação penal não são suficientes para formar um 
juízo de certeza de que foi o réu o autor do delito descrito na denúncia. 
Interrogado em Juízo, Luiz Alberto negou a prática do furto. Declarou que já 
conhecia a vítima, sendo que ambos são coletadores de recicláveis e iniciaram uma 
discussão pela sacola de fios, a qual Manoel alegava ser dono, tendo-o ameaçado com
uma enxada e tentado desferir um golpe, que não o atingiu. Relatou que era colega 
do genro da vítima, razão pela qual possuíam um desafeto, motivo para que Manoel 
tentasse incriminá-lo. Indagado, afirmou que os fios possuem valor estimado em 12 
reais.

Por sua vez, a vítima Manoel Antônio narrou que quando retornou do trabalho estava 
na posse de uma enxada, quando se deparou com um indivíduo tentando ingressar em 
sua residência, momento em que questionou sua presença no local, tendo o réu 
alegado que estava ali postado para urinar, e, em sequência, pulado o muro e saído 
correndo até ser capturado pelos policiais. 

O depoente relatou que o indivíduo subtraiu aproximadamente 10 metros de fios que 
estavam localizados na área externa da casa, abandonando-os antes de empreender 
fuga. Indagado, declarou que os fios são produto de reciclagem que coleta e auxilia
em sua subsistência, tendo valor estimado em aproximadamente seis reais. Por fim, 
afirmou que reconheceu o réu em sede policial e que do crime não lhe restou nenhum 
prejuízo.

O policial militar Antônio Rodrigues Campos Batista, testemunha da acusação, 
relatou que foi irradiada a ocorrência de furto a uma residência, oportunidade em 
que, ao contatar a vítima, esta relatou que chegando do trabalho visualizou um 
indivíduo em seu quintal forçando a porta da sala a fim de ingressar no imóvel, 
sendo que espantou o réu na posse de uma enxada, o qual evadiu-se do local com uma 
sacola verde contendo fios. 

Através das características descritas pela vítima, iniciou patrulhamento e logrou 
êxito em localizar o indivíduo nas proximidades do local, que ao visualizar a 
viatura adentrou em um imóvel inabitado, sendo abordado posteriormente. Ao indagar 
o réu, este confessou que os fios em sua posse eram produto da prática de furto. 
Indagado, afirmou que a vítima reconheceu o réu sem sombra de dúvidas, além de o 
furto ter se dado mediante escalada, não tendo havido rompimento de obstáculo. 

Assim, a prova produzida nestes autos não traz elementos para formação de um juízo 
de certeza, necessário para fundamentar um decreto condenatório.
De fato, o réu negou a prática do furto em ambas as oportunidades em que foi 
inquirido (fl. 05), arguindo que já lhe pertenciam. 

Os fios apreendidos não foram avaliados e sequer devidamente individualizados.

Portanto, em que pese à existência de indícios, a prova judicial é frágil para 
afirmar, com a certeza necessária, se o acusado foi o autor do furto, razão pela 
qual sua absolvição se faz necessária.

Nesse sentido: “Prova – Furto – Palavra duvidosa da única testemunha – Ausência de 
apreensão da res – Absolvição – Necessidade – Furto. Mercadorias em loja. Sentença 
absolutória. Recurso do ministério público para condenar. Improcedência. Palavra da
única testemunha que se mostra duvidosa. Inexistência de apreensão. Absolvição 
confirmada.” (TACRIMSP – AP 1.050.803 – 6ª C – Rel. Juiz Ivan Marques – J. 
21.05.1997) 

“Sendo conflitante a prova e não podendo dar prevalência a esta ou àquela versão, é
prudente a decisão que absolver o réu” (TACRIM – SP – AP – Rel. Cunha Camargo – 
JUTACRIM – SP 20/370); 

Nesse raciocínio, inexistindo prova cabal da autoria delitiva, a absolvição é 
medida que se impõe.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente ação penal 
para ABSOLVER LUIZ ALBERTO FERREIRA, qualificado nos autos, da prática do delito 
previsto no artigo 155, § 4º, incisos I e II, do Código Penal, com fundamento no 
artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

P.R.I.

Birigui, 12 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

