1500874-43.2018.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... Diante da reincidência (crime de tráfico de drogas, págs. 385/386),  majoro a pena em 1/6.
III. Inexistem causas de aumento e diminuição de pena
Torno as penas em concreto em dois anos e quatro meses reclusão.
Deixo de acolher o pedido da defesa de substituição da pena restritiva de liberdade por restritiva de direitos em razão da reincidência pelo grave crime de tráfico ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1500874-43.2018.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500874-43.2018.8.26.0530 - Controle nº 2018/001857
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Joao Victor Bernardo Nogueira











Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite









I. Relatório

João Victor Bernardo Nogueira e Paulo Roberto Scavacini foram denunciados como incursos no artigo 155, § 4°, incisos III e IV, combinado com o artigo 29, caput, do Código Penal porque, no dia 20 de outubro de 2018, por volta das 10h30 min, no interior do condomínio situado na Rua Carlos Gomes, nº 239, Jardim Mosteiro, nesta, em conluio e com unidade de desígnios, subtraíram para si, através do emprego de chave falsa, uma bicicleta infantil da marca Caloi, avaliada em R$680,00 (págs. 82/83), pertencente a Paulo Henrique Pereira.
Conforme o libelo, os réus após entrarem no condomínio, fizeram uso de uma chave mixa e, assenhorando-se da res, se evadiram do local em uma motocicleta. Logo em seguida, um dos moradores do condomínio, que visualizou a ação criminosa, contatou a Polícia Militar, informando a descrição da motocicleta utilizada pelos criminosos.
Ato contínuo, os policiais militares, acionados via COPOM, foram ao endereço do proprietário da referida motocicleta que constava no registro. Os acusados encontravam-se fora da residência e próximos da referida motocicleta, os quais, ao avistarem os policiais militares, tentaram entrar no interior da residência. Contudo, foram abordados, tendo sido encontrada a res na lavanderia.
Recebida a denúncia, foi o réu João Victor citado (pág. 146), tendo constituído defensores, os quais apresentaram resposta (págs. 172/185). Posteriormente, passou a ser representado pela Defensoria Pública (págs. 372).
O representante do Ministério Público ofereceu proposta de não persecução penal para o corréu Paulo, que foi aceita (págs. 324/325) e, tendo sido devidamente cumpridos os termos do acordo, o processo foi extinto com relação ao referido corréu (págs. 356).
Na fase instrutória, foram ouvidas três testemunhas arroladas em comum, tendo sido decretada a revelia do réu João Victor (pág. 403).
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação do réu João Victor nos termos da denúncia, salvo no que se refere à qualificadora relativa ao emprego de chave falsa. Enquanto a defesa requereu a absolvição por falta de provas e, alternativamente, o afastamento da qualificadora do emprego de chave falsa, bem como benefícios na aplicação da pena.

II. Fundamentação

É procedente em parte a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade dos fatos criminosos positivada pelo auto de exibição, apreensão (págs. 5/6), auto de entrega (págs. 8/9), auto de avaliação (págs. 82/83).
Autoria e existência dos crimes bem demonstradas nos autos.
Interrogado na fase de inquérito policial, o acusado João Vítor manifestou o desejo se manifestar apenas em juízo, contudo, não houve interrogatório na fase judicial em razão da revelia (pág. 403).
A prova oral o incrimina, entretanto.
De fato. O policial militar Afonso Caetano Paulini depôs que estava em patrulhamento quando foi acionado via COPOM sobre um furto dentro de um condomínio de prédios. Foram ao local e conversaram com a vítima, a qual não visualizou o delito, e com a testemunha, que passou informações referentes ao delito e foi mostrada as filmagens.
Em posse da placa da motocicleta fornecida pela testemunha, foram em direção ao local. Fizeram as diligências, procurando pela referida motocicleta, até que a encontraram.
Quando se aproximaram da residência, um dos indivíduos entrou correndo no imóvel e o depoente foi atrás. Dentro da casa foi apreendida a chave mixa, que estava no molho de chave na motocicleta.
O depoente viu o valor da bicicleta na época dos fatos pelo seu celular, a título de curiosidade, depois foi feita a avaliação.
Chegaram rápido no condomínio depois do acionamento pelo COPOM.
A policial militar Luciano Naves de Oliveira disse que foram acionados via COPOM, e a testemunha viu os indivíduos saírem.
De posse da placa da motocicleta, foram até o endereço citado, onde não o encontraram, mas os moradores ao redor falaram que eles moravam por perto. Fizeram o patrulhamento naquele lugar e, na Rua França Júnior, avistaram uma motocicleta com as características dos furtadores. O outro policial foi conferir a placa, enquanto o depoente manobrava a viatura.
Nesse momento, o seu parceiro falou que os indivíduos estavam no corredor, e este foi correndo atrás.
Os dois foram abordados, e foi encontrada a bicicleta na residência.
O depoente não viu a filmagem, apenas seu parceiro.
O parceiro mostrou a ele o molho de chave na motocicleta.
Na delegacia, entrou para assinar o B.O, mas não consegue se recordar de quem estava lá.
A testemunha Carlos André Mellini declarou que foram dois indivíduos que cometeram o furto. O depoente era antigo morador daquele condomínio. Viu os acusados e, como não os conhecia, achou estranho e lhes perguntou o que estavam fazendo ali. Eles disseram que estavam indo na casa de Dindim, que lhes havia vendido uma bicicleta.
Sabia que ali não havia ninguém com esse nome.
Pouco tempo depois, os viu com a bicicleta tentando sair pelo portão.
Sabia que a bicicleta era do morador Paulo, com quem conversou. Comunicou a polícia, fornecendo a placa da moto com a qual haviam se evadido e conversou com ele. Fizeram boletim de ocorrência.
Eles haviam sido detidos. Foram até a delegacia de polícia, onde reconheceu os furtadores.
A bicicleta foi encontrada e devolvida.
O crime aconteceu durante o dia. 
Fez o reconhecimento na delegacia de polícia no mesmo dia, sendo que eles trajavam as mesmas roupas. A sala onde estavam os presos não havia outras pessoas.
Esse é o teor da prova oral colhida em juízo, que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório.
A testemunha Carlos, morador do condomínio, flagrou a ação criminosa e anotou a placa da motocicleta utilizada pelos furtadores.
Na posse da placa e das características da motocicleta, os policiais militares foram até o endereço registrado no documento do veículo mas não encontraram os réus no local. 
Em patrulhamento pelas redondezas, os agentes públicos localizaram a referida moto e os réus, tendo um deles empreendido fuga para o interior de uma residência.
Dentro do imóvel foi localizada a res furtiva.
Já, na delegacia, a vítima reconheceu, sem qualquer sombras de dúvidas, a bicicleta encontrada na posse dos réus, como sendo o bem furtado de sua propriedade (págs. 10).
Destaco que a posse da res induz presunção relativa de autoria, que não foi afastada.
Nesse sentido:

Prova - Furto - Apreensão da coisa em poder do acusado - Valor: a apreensão da coisa em poder do acusado, reforçada pela palavra dos policiais e da vítima, é indício suficiente para caracterizar a autoria do delito de furto, máxime se o réu não apresenta qualquer versão convincente para a posse da res. (TACRIM SP - Ap. N°1.282.237/1 - Presidente Prudente - 15ª Câmara - Rei. Vidal De Castro - J. 29.11.2001 - V).

Ademais, no dia dos fatos, a testemunha Carlos compareceu no distrito policial e reconheceu, prontamente, os réus como sendo os furtadores da bicicleta (pág. 7), sendo que eles trajavam as mesmas roupas do momento do crime.
A este respeito, a defesa sustenta que o reconhecimento realizado em fase policial não observou os critérios do artigo 226 do CPP e requer a absolvição por falta de provas, o que não merece prosperar.
Registro que o reconhecimento de pessoas na forma do artigo supramencionado deve ser adotado quando houver necessidade, hipótese diversa do caso em tela, tendo em vista a contemporaneidade do ato que ocorreu horas após os fatos, bem como a ausência de dúvidas na identificação dos réus, que foram prontamente reconhecidos pela testemunha presencial.
E, ainda, os réus ainda estavam com as mesmas vestes e foram localizados pelos policiais na posse da res furtiva, repisa-se.
A saber:
O reconhecimento extrajudicial, com observância das cautelas do art. 226 do CPP, somente será efetuado a critério da Autoridade, se houver necessidade, de modo que, quando a vítima ou a testemunha, com segurança e certeza, identifica o assaltante, e até descreve pormenores da sua atuação delituosa, obviamente, aquelas formalidades se tornam dispensáveis. (RJDTACRIM, 25/233).
E, mesmo o reconhecimento pessoal isolado não anula o ato, sendo que a presença de outras pessoas junto aos réus é uma recomendação legal, e não uma exigência (STJ – 5ª T. – RHC 10.199 – Rel. Gilson Dipp).
Vê-se que a prova testemunhal, o auto exibição e apreensão (pág. 9) e os reconhecimentos do réu pela testemunha (pág. 7) e da res pela vítima (pág. 10) resultam em conjunto probatório uníssono e coerente, sendo de rigor a condenação e impossível a absolvição por falta de provas.
Passo à análise das circunstâncias.
Quanto ao concurso de agentes, a associação ficou bem demonstrada, especialmente pelas palavras da testemunha Carlos que foi firme ao afirmar que dois eram os furtadores, os quais agiram em conjunto na empreitada criminosa.
Assim, a pena deve ser majorada.
Já, com relação à qualificadora relativa ao emprego de chave falsa tem-se que deve ser afastada tendo em vista que ausente o laudo pericial que a demonstre, conforme reconheceu o ilustre representante do Ministério Público.
É certo que somente o depoimento dos policiais no sentido de quem uma chave mixa foi encontrada no molho de chaves de um dos réus não é suficiente para o reconhecimento dessa circunstância, uma vez que a imprescindibilidade da perícia somente pode ser dispensada em situações peculiaríssimas, que não é o caso dos autos.

Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas.
I. A pena base é fixada no mínimo legal, em razão da ausência de circunstâncias desfavoráveis.
II. Diante da reincidência (crime de tráfico de drogas, págs. 385/386),  majoro a pena em 1/6.
III. Inexistem causas de aumento e diminuição de pena
Torno as penas em concreto em dois anos e quatro meses reclusão.
Deixo de acolher o pedido da defesa de substituição da pena restritiva de liberdade por restritiva de direitos em razão da reincidência pelo grave crime de tráfico de drogas e por esse crime de furto ser qualificado pelo concurso de agentes, entendendo não ser socialmente recomendável a referida substituição e, por conseguinte, afasto a aplicação do §4º do artigo 44 do Código Penal.
Considerando as circunstâncias acima, o quantum da pena, bem como o tempo em que o réu permaneceu em prisão cautelar, tendo cumprido 1/6 de sua reprimenda (norma penal mais benéfica que as frações determinadas pelo artigo 112 da Lei 7.210/84), partindo do regime fechado, pela detração, estabeleço o regime semiaberto como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade.  
Fixo a pena pecuniária em onze dias-multa. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, considerando as condições econômicas do réu (pág. 18).

III. Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido da Justiça Pública para condenar João Victor Bernardo Nogueira como incurso no artigo 155, § 4°, inciso IV, combinado com o artigo 29, caput, ambos do Código Penal, às penas de dois anos e quatro meses reclusão e o pagamento de onze dias-multa.
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão e comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque beneficiário da assistência judiciária.

Publicada em audiência, saem intimados os presentes.
Comunique-se.

Ribeirão Preto, 22 de março de 2022.


Guaracy Sibille Leite
      Juiz de Direito
(assinado digitalmente)