1500044-88.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rodrigo Barbosa Sales
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2020
... de seu caráter. 
Passo para a dosimetria da pena.
Delito de roubo majorado 
Em conformidade com os preceitos constitucionais da individualização da pena (art. 5º, XLVI, CF), passo a considerar.
Para o delito de roubo é prevista pena em abstrato entre quatro e dez anos de reclusão e multa.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena- base será fixada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
3ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerich, 1367, São Vicente-SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500044-88.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500044-88.2020.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2002166/2020 - DEL.POL.S.VICENTE, 9319308 - DEL.POL.S.VICENTE, 43/20/217 - DEL.POL.S.VICENTE, 2002166 - DEL.POL.S.VICENTE, 43/20/217 - DEL.POL.S.VICENTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FELIPE STEIN ALVES
Réu Preso
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales


Vistos. 


LUIS FELIPE STEIN ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática  dos crimes previsto nos artigos 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 61, inciso II, h, ambos do Código Penal, e artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90. 
De acordo com a denúncia no dia 3de janeiro de 2020, por volta de 18h30min, na Rodovia SP 160, Km 68, esquina com Rua Polidoro de Oliveira Bittencourt, Esplanada dos Barreiros, nesta cidade de São Vicente, LUIS FELIPE STEIN ALVES, menor de 21 anos de idade, RG nº 55.073.726 SPP/SP, nascido em 8/2/1999, filho de Ana Paula Stein e Flavio Santos Alves, residente na Rua Mecanizada 9971, nº 20, Vila Margarida, nesta cidade, agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente RUAN FELIX DE SANTANA e mais dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça, subtraiu, para proveito comum, um aparelho celular, marca LG K10, avaliado em R$ 800,00 (oitocentos reais), pertencente a vítima Helenir Alvarez Aguião Pradella, maior de 60 anos de idade. 
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias supra aduzidas, LUIS FELIPE STEIN ALVES facilitou a corrupção do adolescente RUAN FÉLIX DE SANTANA, nascido em 18/4/2002, com ele praticando infração penal. 
Segundo se apurou, a vítima e o marido ocupavam o veículo que transitava pelo local dos fatos, cujo trânsito estava muito lento, oportunidade em que o denunciado e o adolescente RUAN, previamente ajustados com dois comparsas não identificados, aproximaram-se visando a prática de roubo. 
O adolescente RUAN, fazendo menção de portar arma, com a mão na cintura, exigiu que entregassem os celulares, sob ameaça de morte, enquanto os demais comparsas ficaram em volta do carro, dando cobertura à ação criminosa. 
Intimidada, a vítima Helenir entregou o aparelho celular ao adolescente.
De posse dos bens roubados, o denunciado, o adolescente e os comparsas se evadiram do local, pulando o muro que dá acesso ao campo de futebol do Beija Flor.
Após o roubo, as vítimas acionaram a Polícia Militar e comunicaram o ocorrido, fornecendo as características físicas dos autores do crime, o denunciado: trajando camiseta de time de futebol e bermuda escuras e o adolescente: camiseta de time de futebol vermelha e branca, de baixa estatura e cabelos tingidos de louro.
Policiais militares em patrulhamento informados do roubo pelo COPOM, dirigiram-se ao campo de futebol do Beija Flor e avistaram dois indivíduos, que coincidiam com a descrição fornecida pelas vítimas, realizando a abordagem. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder do denunciado e do adolescente.
Indagado, o denunciado admitiu a prática delitiva junto com o adolescente e dois indivíduos, e afirmou que o aparelho celular roubado foi entregue a uma mulher, chamada Aline, que tomou sentido rumo à Rua Reno. Conduzidos até a sede policial, as vítimas reconheceram o denunciado e o adolescente como autores do roubo (cf. auto de reconhecimento pessoal de págs. 13/14).
O aparelho celular subtraído não foi recuperado. Assim agindo, o denunciado facilitou a corrupção do adolescente.
Eis a síntese acusatória.
A denúncia foi recebida aos 07 de fevereiro de 2020 (págs. 58/59). O acusado foi citado (págs. 67) e ofertou resposta à acusação (págs. 71/76).
Durante a instrução, em audiência realizada virtualmente em razão da pandemia do COVID 19 foram ouvidas a vítima, duas testemunhas e interrogado o réu, ao final.
O Ministério Público, em memoriais, pugnou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia. Requereu a fixação da pena-base acima do limite mínimo e o estabelecimento do regime inicial mais gravoso.
A defesa do réu, em memoriais, pugnou, preliminarmente, pela nulidade da prova oral, e, no mérito, pela sua absolvição, por insuficiência de provas. Requereu o reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, requereu afastamento das causas de aumento de pena, bem como deduziu teses destinadas a mitigar o rigor da reprimenda.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
No tocante à nulidade arguida pela Defensoria Pública, com relação à audiência de instrução ter sido realizada por videoconferência, convém obtemperar que, uma vez que a Lei nº 11.900/2009 que alterou o artigo 185, do CPP, estabeleceu a possibilidade de realização de interrogatório e outros atos processuais por sistema de videoconferência. A implementação do referido sistema veio sustentado com a necessidade de modernizar o sistema processual (hoje eletrônico), adequando o Estado às evoluções tecnológicas com o escopo de facilitar e acelerar o ritmo processual, sem qualquer violação do devido processo legal. 
Evidente que tais benefícios evolutivos não podem contrariar princípios fundamentais do réu, consubstanciados na ampla defesa, contraditório, juiz natural, entre outros. 
Nesse sentido, ao ser implementado o sistema, inúmeras são as medidas para dirimir qualquer violação de direitos, sendo que o réu está em contato permanente com o defensor na sessão, podendo se valer de comunicação reservada e criptografada.
Os Tribunais Superiores não excluem a adoção da tecnologia após o advento da Lei nº 11.900/2009, sustentando ao entendimento da viabilidade do ato processual destacado, asseverando a necessidade de haver decisão fundamentada e conferidos os direitos do acusado, senão vejamos: 
"STF - PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES - ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. INTERROGATÓRIO POR VIDEOCONFERÊNCIA. PREVISÃO LEGAL: ART. 185, § 2º, DO CPP, COM A REDAÇÃO CONFERIDA PELA LEI N. 11.900/2009. DECISÃO FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA SEGURANÇA PÚBLICA. AVALIAÇÃO DO QUADRO FÁTICO EM SEDE DE HABEAS CORPUS. INVIABILIDADE. OFENSA À AMPLA DEFESA. INOCORRÊNCIA. LIMINAR INDEFERIDA NO TJ/SP. HC NO STJ DENEGADO LIMINARMENTE: SÚMULA 691/STF. INEXISTÊNCIA DE TERATOLOGIA. - Seguimento negado, com fundamento no artigo 38 da Lei n. 8.038/90. HC 123.122 SP - Rel. Min. Luiz Fux - 01/04/2014. STJ - PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. NULIDADE. INTERROGATÓRIO. VIDEOCONFERÊNCIA. DEVIDO PROCESSO LEGAL. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. Demais disso, o interrogatório realizado por videoconferência, em tempo real, não viola o princípio do devido processo legal e seus consectários. Para que seja declarada nulidade do ato, mister a demonstração do prejuízo nos termos do art. 563 do Código de Processo Penal. Ordem DENEGADA (HABEAS CORPUS 34.020 SP, Relator Ministro Paulo Medina, 03/10/2005).  
"STJ - HABEAS CORPUS. ROUBO TENTADO. INTERROGATÓRIO POR VIDEOCONFERÊNCIA. NULIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 1. A estipulação do sistema de videoconferência para interrogatório do réu não ofende as garantias constitucionais do réu, o qual, na hipótese, conta com o auxílio de dois defensores, um na sala de audiência e outro no presídio.2. A declaração de nulidade, na presente hipótese, depende da demonstração do efetivo prejuízo, o qual não restou evidenciado. 3. Ordem denegada. (HABEAS CORPUS 76.046 - SP, Relator Ministro Arnaldo Esteves Lima, 28/05/2007).
Neste diapasão, observa-se que não há qualquer impedimento jurisprudencial para a sua implementação, pois o sistema de videoconferência é uma nova forma de contato direto, não necessariamente no mesmo local. 
Como sublinhou a Min. Ellen Gracie no julgamento mencionado, "além de não haver diminuição da possibilidade de se verificar as características relativas às personalidade, condição socioeconômica, estado psíquico do acusado, entre outros, por meio de videoconferência, é certo que há muito a jurisprudência admite o interrogatório por carta precatória, rogatória ou de ordem, o que reflete a ideia da ausência de obrigatoriedade do contato físico direto entre o juiz da causa e o acusado, para a realização do seu interrogatório". 
Desta forma, a aplicação da audiência através do sistema de videoconferência deve orbitar apenas nas hipóteses excepcionais destacadas na lei, oportunidade que o magistrado aferirá os processos que devem ser submetidos ao interrogatório on-line, apresentando suas razões. 
Demais disso, a videoconferência foi implementada de forma a cumprir estritamente as necessidades do acusado, observando a existência de comunicação sigilosa entre o acusado e seu defensor, além de contar com um sistema áudio-visual que garante a plenitude de comunicação entre o acusado e os demais que se encontram no mesmo ambiente. 
No mesmo diapasão, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, a audiência poderá ocorrer através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, entitulada "Audiência de Instrução, Debates e Julgamento".
Deste modo, após ser traçada a constitucionalidade do instituto, no caso em concreto, bem como o Comunicado da Presidência do E. TJSP, estão previstas as causas excepcionais descritas na legislação que habilitam a realização da teleaudiência, especialmente a finalidade descrita no artigo 185, parágrafo 2º, inciso IV, do Código de Processo Penal, uma vez que se trata de crime de roubo e corrupção de menores.
No mérito, a ação é procedente. 
A vítima Helenir Alvarez Aguião Pradella, em juízo em seu depoimento narrou que voltava de São Vicente, vez que reside em Praia Grande, e ali próximo a Vila Margarida, após o viaduto, no trecho entre a escola e o campo de futebol, havia congestionamento do trânsito, que estava parado. Estava no carro com seu celular em cima de sua bolsa no colo, e a janela do carro estava um entreaberta, quando de inopino apareceram cinco moleques, aparentando serem adolescentes, e pela própria janela fazendo menção de estarem armados para ameaça-la, sendo que um deles pulou para dentro da janela do carro e já puxou seu celular de seu colo, foi muito rápido, fugindo correndo a seguir. Ficou sem ação, igualmente o seu marido, pois estavam em pleno congestionamento. Na mesma hora acionou a polícia, pois tem conhecimento que por ali tem ROCAM, e comunicou o roubo. Precisa do telefone, porque trabalha com ele. A polícia se comunicou em seguida solicitando que confirmasse as características que havia passado, pois haviam detido alguns elementos e estavam conduzindo-os a delegacia de São Vicente. A declarante efetuou o reconhecimento do réu e não teve dúvidas no reconhecimento naquele dia. Confirmou o reconhecimento do réu em juízo dizendo que ele estava junto, dando cobertura. Afirmou com certeza que o menor era quem estava com a camiseta de time. Por fim, aduziu não ter recuperado o celular, e que seu prejuízo foi em torno de R$ 1.200,00. 
A testemunha Angelo Antonio Pradella, marido da vítima, narrou que estava dirigindo o carro, quando passaram ao lado da ponte, e logo ali próximo ao campo de futebol, havia muita gente, e quando menos esperava apareceram vários indivíduos na janela do carro vociferando “me dá, me dá, me dá”, subtraindo o celular pela janela, fugindo em seguida em posse do aparelho,  correndo. Logo após os fatos, foram chamados na delegacia onde reconheceram os dois autores do delito, o réu e o menor. O menor reconheceu pelo cabelo pintado, e o réu pelo rosto, porque na hora que sua mulher falou olhou para ele já com meio corpor dentro da janela do veículo. Afirmou que tentou agarra-lo sem lograr, posto que saiu correndo. Narrou ainda, que na delegacia havia uma porta de ferro, e atrás dela havia cinco indivíduos enfileirados e reconheceu o réu prontamente. Referiu que o adolescente enfiou metade do corpo para dentro da janela pegando o celular e o réu ficou atrás dele com a mão debaixo da camisa fazendo menção de estar armado. Afirmou que o adolescente tinha o cabelo loiro. Reconheceu o réu em juízo. 
A testemunha, policial militar Diego Gomes de Melo relatou que foi irradiado pelo COPOM acerca da ocorrência de roubo na Rodovia Imigrantes, pois quatro indivíduos estavam roubando celular. A equipe estava próxima e realizaram abordagem em dois indivíduos, que tinham as características descritas pelo rádio, um com camiseta de time e outro com camiseta escura, sendo levados ao DP, onde foram reconhecidos pela vítima. Confirmou que o que vestia camiseta de time era o menor. O celular foi levado pelos outras pessoas, e não estas que foram detidas. O réu, indagado no local, de proêmio, negou a prática delituosa, mas após disse que estava junto com o menor e jogou a culpa do delito nele, adunando que quem subtraiu o celular foi o menor. Disse que o adolescente chamava Ruan e tinha cabelos loiros tingidos. Disse que não presenciou o reconhecimento. 
A testemunha Andre Luiz Chahine, colega de farda, foi no mesmo sentido, afirmou que estavam em patrulhamento de rotina pela Vila Margarida quando foram irradiados via COPOM de que indivíduos estavam na prática de roubo na Rodovia dos Imigrantes próximo ao Campo Beija Flor. Começaram a patrulhar e entraram no campo do Beija Flor, onde haviam muitas pessoas. Todavia logo viram dois indivíduos com as características descritas, sendo um menor e outro maior, que de início negaram o roubo. Como eles tinham as características descritas pelo COPOM, foram levados a delegacia onde as vítimas fizeram seus reconhecimentos. Referiu que o adolescente Ruan estava com camiseta de time e réu de camiseta escura. O acusado, indagado informalmente, negou a autoria delitiva, mas após admitiu que estava na prática do roubo, mas colocou a culpa no menor. 
O acusado, em seu depoimento judicial, admitiu apenas a subtração, escusando-se da ameaça e da coautoria com o adolescente e demais indivíduos. Sustentou ser morador de rua, e usuário de drogas - crack, e que no dia dos fatos, consumia droga no muro do Campo do Beija Flor. Narrou que a pista estava movimentada, cheia de carros e do nada sem saber o que lhe deu na cabeça, olhou a mulher mexendo no telefone e resolveu puxar da mão dela. Disse que pegou o celular e saiu correndo. Negou ter falado para dar o celular e sustentou que estava sozinho. Relatou que os menores mencionados estavam dentro do campo, negando que estivessem consigo. Disse que entregou o celular na mão de uma menina que levou para o lado do México 70. Não tem passagem criminal.
Encerrada a fase probatória, a vitima e seu marido não tiveram dúvidas em apontar o réu e o adolescente  infrator como sendo os autores do delito que sofreram, corroborando os fatos contidos na peça acusatória.
De mais a mais, os policiais militares, relataram em juízo que estavam em patrulhamento de rotina quando foram irradiados acerca da ocorrência do crime de roubo próximo ao campo de futebol do Beija Flor, dirigindo-se ao local indicado. Passaram pelo local e avistaram dois indivíduos que tinham as características fornecidas pelas vítimas, resolvendo por realizar a abordagem. 
Em busca pessoal, não lograram nada de ilícito em poder do réu ou do menor que havia praticado o delito junto com o réu. Todavia indagando o réu, este admitiu informalmente  haver cometido o delito junto com o adolescente e mais dois indivíduos, dizendo que entregou a res furtiva a uma mulher de nome Aline, a qual levou o aparelho roubado e seguiu sentido Rua Reno.
As vítimas reconheceram o acusado como sendo um dos agentes que praticaram o assalto, tanto em solo policial quanto em juízo. 
Não há qualquer indício, mínimo que seja, que confira suporte à versão ofertada em autodefesa. Tentou, é certo, minimizar a sua responsabilidade pelos fatos. Isoladamente, tal qual produzida, a versão ofertada é incapaz de refutar a tese acusatória, ou mesmo de lhe incutir qualquer dúvida razoável e concreta. Pelas mesmas razões, não se presta como versão alternativa à versão contida na imputação inicial
A outro giro, é preciso ressaltar que a vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar um inocente, senão procura contribuir como regra para a realização do justo concreto.
E, “considerando-se que o assalto dificilmente conta com testemunhas, a palavra da vítima assume importância principalmente quando se mostra segura e coerente. Não é possível desprezar-se a palavra da vítima de um crime de roubo, máxime quando segura e firme, porque seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocente”.
A materialidade e autoria delitiva estão comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão, autos de reconhecimento de pessoa de págs. 13/14, bem como pela prova oral colhida em ambas as fases da persecução penal. 
Demais disso, o réu confessou parcialmente, adunando ter subtraído o celular, negando porém a ameaça intimidatória, bem como a comparsaria; versão que restou isolada do restante das provas produzidas nos autos.
No mesmo contexto fático, o réu facilitou a corrupção do adolescente abordado pelos policiais, meio à ação delituosa em sua companhia. 
Trata-se de crime de natureza formal, sendo desnecessária a demonstração da inexistência de antecedentes do menor de dezoito anos, uma vez que o bem jurídico tutelado é a própria formação da personalidade do adolescente, com ou sem histórico anterior de conflito com a lei. 
Nesse sentido:
EMENTA Habeas corpus. Penal. Paciente condenado pelos crimes de roubo (art. 157 do Código Penal) e corrupção de menor (art. 1º da Lei nº 2.252/54). Menoridade assentada nas instâncias ordinárias. Crime formal. Simples participação do menor.Configuração.1. As instâncias ordinárias assentaram a participação de um menor no roubo praticado pelo paciente. Portanto, não cabe a esta Suprema Corte discutir sobre a menoridade já afirmada. 2. Para a configuração do crime de corrupção de menor, previsto no art. 1º da Lei nº 2.252/54, é desnecessária a comprovação da efetiva corrupção da vítima por se tratar de crime formal que tem como objeto jurídico a ser protegido a moralidade dos menores. 3. Habeas corpus denegado. (STF, Primeira Turma, HC 92.014/SP, Rel. Min.Ricardo Lewandoski, Rel. p/ Acórdão Min. Menezes Direito, j. 02/09/2008, p. DJe 21/11/2008).
Essa é uma decisão antiga, tanto que ainda versa sobre a Lei 2.252/54. Apesar disso, nela já se nota uma inclinação da Suprema Corte em classificar o delito de corrupção de menores como sendo um crime formal. 
De fato, trata-sede uma tendência que, com o tempo, só se acentuou na jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. Nem mesmo as alterações levadas a efeito pela Lei 12.015/09 tiveram o condão de modificar o pensamento da Corte, que cada vez mais consolidou seu entendimento no sentido de que o crime do art. 244-B do ECA é um crime formal.
Neste sentido:
“Roubo qualificado. Desclassificação para tentativa. Não cabimento. Considera-se consumado o crime de roubo com a simples inversão da posse, ainda que breve, do bem subtraído, não sendo necessária que a mesma se dê de forma mansa e pacífica, bastando que cessem a clandestinidade e a violência. Recurso defensivo não provido. Corrupção de menores. Condenação. Possibilidade. Crime formal. Recurso ministerial provido. De rigor a condenação do réu pelo crime de corrupção de menores, tendo em vista se tratar de crime formal, o qual não exige resultado naturalístico, bastando prova da prática delitiva com participação do adolescente. (TJSP, Apelação n. 0027067-96.2012.8.26.0590, rel. Willian Campos, j. 27/05/2014).”
Aliás, o tema já é até objeto da Súmula nº 500 do Superior Tribunal de Justiça: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de crime formal.” 
Portanto, desnecessária prova da efetiva corrupção do menor, o que está em consonância com o princípio da proteção integral da criança e do adolescente. Deve se considerar que o menor é pessoa em desenvolvimento e cada investida criminosa diminui a possibilidade de regeneração do menor, afetando a construção moral de seu caráter. 
Passo para a dosimetria da pena.
Delito de roubo majorado 
Em conformidade com os preceitos constitucionais da individualização da pena (art. 5º, XLVI, CF), passo a considerar.
Para o delito de roubo é prevista pena em abstrato entre quatro e dez anos de reclusão e multa.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena- base será fixada atendendo-se as diretrizes do art. 59 deste Código; em seguida serão consideradas a circunstâncias atenuantes e agravantes; por último as causas de diminuição e de aumento. 
Tendo em vista que as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao agente, fixo a pena base no patamar mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal.
Na segunda fase, presente  a circunstância agravante de crime cometido contra vítima maior de 60 anos, bem como a circunstância atenuante da menoridade relativa, compensando-se ambas, permanece a pena inicial fixada, não afetando a dosimetria da pena.
Deixo de reconhecer a atenuante da confissão espontânea, já que o réu não confessou integralmente o delito. Admitiu a prática da subtração apenas do celular, mas negou o uso da violência e a comparsaria.
“E, como se sabe, a confissão parcial não pode ser reconhecida como circunstância atenuante. A propósito: “A confissão só pode ser reconhecida como atenuante obrigatória quando se dá de forma completa, a fim de se prestigiar a sinceridade do infrator, pois, em hipótese contrária, inexiste verdade total da dinâmica da ocorrência penal” (TJSP; Apelação Criminal 0071372-63.2017.8.26.0050; Relator(a): Mauricio Henrique Guimarães Pereira Filho; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal;Foro Central Criminal Barra Funda - 21ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/09/2019; Data de Registro: 09/09/2019).
O Colendo Superior Tribunal de Justiça assim já se pronunciou: “[...]A chamada confissão qualificada, na qual o agente agrega à confissão teses defensivas descriminantes ou exculpantes, não tem o condão de ensejar o reconhecimento da atenuante prevista no art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal.” (5ª Turma, HC 231.363/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, DJ18.06.2014).
Sobre o tema também se pronunciou o Colendo Supremo Tribunal Federal: “Não deve ser considerada na fixação da pena a atenuante da confissão espontânea prevista no art. 65, III, d, do CP, se no interrogatório do réu este não assinala certos caracteres do fato criminoso,ou seja, limita-se à confissão qualificada.” (HCnº 74.148-7/GO Segunda Turma Rel. Min.CARLOS VELLOSO j. 17.12.1996, DJU 21.3.1997, RT 741/558).
Na fase final, presente a majorante do concurso de agentes, devidamente comprovada através dos depoimentos das vítimas e dos policiais que participaram da ocorrência. Diante da demonstração cabal que a conduta foi praticada em concurso de agentes, aumento a pena em 1/3 (um terço), passando a fixá-la em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa no valor unitário mínimo.
Delito de corrupção de menores: 
Para o delito de corrupção de menores é prevista pena em abstrato entre um e quatro anos de reclusão.
Tendo em vista que as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao agente, fixo a pena base no patamar mínimo legal, no montante inicial de em 01 (um) ano de reclusão.
Na fase intermediária, presente a atenuante consistente em menoridade relativa, contudo, à luz da Súmula nº 231, do E. STJ, a situação não pode reduzir a pena aquém do mínimo legal, devendo ser mantida no patamar mínimo. 
Por fim, considerando a incidência do delito previsto no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, em concurso formal, bem como a regra prevista no artigo 70, parágrafo único, do Código Penal, deve-se estabelecer a regra do concurso material prevista no artigo 69 do Código Penal, uma vez que a exasperação através da fração de um sexto imporia numa pena mais grave ao acusado ao considerar que a pena mínima do delito é de um ano.
Assim, deve ser somada à pena do roubo, a pena do delito de corrupção de menores, fixando-a definitivamente em 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa no valor unitário mínimo legal.
O regime inicial da pena será o semiaberto.
O réu não poderá apelar em liberdade. Permanecem presentes os requisitos que ensejaram a decretação da prisão preventiva, salienta-se que não se justifica após sentença condenatória à sua revogação, apenas para que o acusado aguarde o trânsito em julgado em liberdade
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o acusado  LUÍS FELIPE STEIN ALVES como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, cc artigo 61, inciso II, alínea "h", ambos do Código Penal, e artigo 244, B, da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal, ao cumprimento das penas de 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, em regime inicial semiaberto. 
Nego o direito do réu apelar em liberdade, nos termos da fundamentação supra.
Deixo de condenar o réu à indenização nos termos do requerimento do Ministério Público (art.387, IV, do CPP), à míngua de elementos que possibilitem de forma segura sua aferição.
Comuniquem-se os ofendidos sobre o teor da presente sentença, nos termos do artigo 201, §2º, do Código Penal.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. 
Custas na forma da Lei.
P.I.C. 
São Vicente, 22 de setembro de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA