1500284-95.2020.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... por dia. Afirmou possuir passagem policial por tráfico de drogas em 2014 (página 12). Em juízo, afirmou que na data dos fatos foi até a residência da genitora de LUIZ a convite dele para fumarem “baseado” e fazerem um churrasco. Negou ter visto objetos no local. Disse que de repente a polícia invadiu o local. Afirmou que os objetos estavam em um cômodo nos fundos da casa. Não viu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Sertaozinho-SP - cep 14160-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500284-95.2020.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500284-95.2020.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2028396/2020 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 9776602 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2392/20/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2028396 - 03º D.P. RIBEIRAO PRETO, 2392/20/919 - 03º D.P. RIBEIRAO PRETO, 2028396 - DEL.INV.GER. SERTÃOZINHO, 2392/20/919 - DEL.INV.GER. SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Carlos da Silva e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS

Vistos. 
LUIZ CARLOS DA SILVA, DIONE ALVES MARINHO e MATEUS RODRIGUES SOARES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, porque no dia 30 de janeiro de 2020, em horário indeterminado, mas entre 7h00 e 16h30, na Rua Marco Antônio Gomes, nº 415, Jardim Veneto II, nesta cidade e comarca de Sertãozinho/SP, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, subtraíram, para si, bens pertencentes à vítima Franciele Aparecida de Castro Redondo. Narra a denúncia que, na data dos fatos, os acusados, já conhecidos pela prática de vários furtos a residências, dirigiram-se à esta cidade de Sertãozinho a bordo de um veículo preto e ingressaram na casa de Franciele Aparecida de Castro Redondo, depois de ela sair para trabalhar, o que ocorreu por volta de 7h00. Aproveitando-se do fato de que não havia ninguém no imóvel e de o bairro ser pouco movimentado, LUIZ CARLOS, DIONE e MATEUS subtraíram os seguintes itens de seu interior: dois pássaros anilhados, sendo um “trinca-ferro” e um “pitãozinho”; 1 (uma) cafeteira da marca “Mondial”, modelo “Premium Espresso”, número 0000175118A01, avaliada em R$850,00; 3 (três) caixas de som da marca “Dex”, modelo LA122B, avaliadas em R$800,00 (oitocentos reais); 1 (um) forno de microondas da marca Electrolux, modelo MI41S 10311PBA186, número 720005, avaliado em R$400,00 (quatrocentos reais); 1 (um) umidificador da marca G Life ZG1000, avaliado em R$200,00 (duzentos reais); 1 (um) alto-falante da marca Inova RAD-8116, avaliado em R$100,00 (cem reais); 1 (um) perfume da marca Animale For Men com aproximadamente 20ml, avaliado em R$120,00 (cento e vinte reais); 1 (um) tablet da marca Multilaser, modelo ML-JI22, avaliado em R$350,00 (trezentos e cinquenta reais); 1 (uma) câmera wifi com carregador, número 7161578, avaliada em R$120,00 (cento e vinte reais); 1 (um) notebook da marca Samsung, modelo NP270E4E-KD8BR, número JKFE9QAF204376L, avaliado em R$1.700,00 (um mil e setecentos reais); 1 (um) televisor da marca Semp, modelo Infinity Digital Tech 32”, número 920926E187AA033248, avaliado em R$800,00 (oitocentos reais); 1 (um) televisor da marca LG, modelo 55LM4600, número 302AZNKOJ287, avaliado em R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais); 1 (um) chapéu da marca Sombrero Panamá, avaliado em R$10,00 (dez reais); 1 (um) relógio de pulso da marca Calvin Klein, cor cinza chumbo, avaliado em R$35,00 (trinta e cinco reais); 1 (um) anel de ouro com pedra azul avaliado em R$500,00 (quinhentos reais); 1 (um) anel de ouro com pedras avaliado em R$350,00 (trezentos e cinquenta reais); 1 (um) anel de ouro com coração e pomba avaliado em R$350,00 (trezentos e cinquenta reais); 1 (uma) pulseira infantil de ouro com a gravação “Beatriz”, avaliada em R$250,00 (duzentos e cinquenta reais); 1 (um) pingente de ouro de pombo avaliado em R$100,00 (cem reais); e 3 (três) conjuntos de brincos modelos de flor, leque e quadrado, 1 (um) brinco de meia argola, 3 (três) pingentes, 2 (duas) pulseiras, e 3 (três) correntinhas (duas douradas e uma preta), todos avaliado em R$60,00 (sessenta reais). Logo após a subtração, os acusados retornaram ao município de Ribeirão Preto e foram até a casa de LUIZ CARLOS dividir entre si o produto do crime. Neste ínterim, a Polícia Militar recebeu uma “denúncia” de furto nesta mesma residência, situada na Rua Luiz Felício nº 675, Planalto Verde, Ribeirão Preto/SP. Ao chegarem ao local, os policiais encontraram os acusados no interior do imóvel e vários objetos no quintal, incluindo uma televisão que ainda estava dentro de um automóvel Fiat/Tipo de cor preta. Cientes de que havia ocorrido alguns furtos em Sertãozinho/SP, as vítimas Murilo José Brito, cuja residência havia sido subtraída uma semana antes, e a vítima Franciele foram chamadas para reconhecer os bens apreendidos, o que de fato fizeram. A res furtiva foi avaliada. O crime consumado na casa de Murilo está sendo apurado nos autos nº 1501150-96.2020.8.26.0597, no bojo dos quais os três acusados estão sendo criminalmente processados. LUIZ CARLOS foi preso em flagrante delito, e, um mês depois de ser beneficiado com a liberdade provisória, voltou a cometer um furto à uma residência situada no município de Sales Oliveira/SP, oportunidade em que agiu mancomunado com DIONE. 
Às páginas 06/07, prisão em flagrante de LUIZ CARLOS pelo delito de receptação. 
Às páginas 67/68, concedida a liberdade provisória de LUIZ CARLOS. 
A denúncia, recebida em 30 de setembro de 2021 (páginas 192/193), veio acompanhada de auto de prisão em flagrante delito e documentos. 
Os acusados foram regularmente citados (certidões nas páginas 201, 203 e 205), apresentaram defesa escrita (páginas 211/213). 
Em audiência de instrução e julgamento foram colhidas as declarações da vítima, ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação, sendo ao final realizado o interrogatório dos acusados. 
Em sede de debates orais, o Ilustre representante do Ministério Público, protestou pela procedência da ação penal, delineando o teor da prova constante dos autos e tecendo considerações sobre a dosimetria da pena. 
A Nobre Defesa dos acusados LUIZ CARLOS e MATEUS, por sua vez, também em sede de debates orais, requereu a absolvição dos acusados sob fundamento de que a prova colhida nos autos não é suficiente para o decreto condenatório. Ressaltou que os objetos foram adquiridos por LUIZ CARLOS de terceira pessoa e que MATEUS estava na residência apenas por ser amigo de LUIZ. Por fim, teceu considerações sobre a dosimetria da pena, em caso de condenação. 
A Douta Defesa de DIONE, por fim, em debates orais, sustentou a tese de negativa de autoria delitiva, aduzindo que o acusado não teve participação no delito indicado na denúncia. No mais, teceu considerações sobre a dosimetria da pena. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Os acusados foram denunciados como incursos nas penas do artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal. 
A materialidade do furto restou comprovada pelo boletim de ocorrência (páginas 180/182), auto de exibição e apreensão da res (página 26/29), relatório final (páginas 146/150), auto de avaliação (página 76/77), bem como pela prova oral produzida nos autos. 
A autoria do furto qualificado também restou comprovada à saciedade, conforme será demonstrado. 
MATEUS RODRIGUES SOARES, ouvido na fase extrajudicial, declarou perante a Autoridade Policial que, na data dos fatos, LUIZ CARLOS, o qual conhece da quebrada, “deu um toque no WhatsApp” do declarante para fumarem um baseado juntos e assarem carne, sendo que se dirigiu para a casa da mãe dele, pois ela trabalha e só chega à noite. Afirmou que chamou DIONE para acompanhá-lo, o qual é amigo de LUIZ CARLOS e reside em prédio próximo ao declarante. Afirmou que LUIZ CARLOS chegou ao local junto com ele e DIONE, sendo que LUIZ CARLOS chegou com o veículo Santana da mãe dele, de cor azul. Pontuou que LUIZ CARLOS teve que pular o muro para destrancar a casa. Asseverou que, de repente, policiais militares chegaram ao local, vez que provavelmente algum vizinho achou que estavam furtando a casa. Relatou que havia diversos objetos no corredor da casa, sendo que LUIZ CARLOS disse que havia comprado de um roleiro. Aduziu que o Fiat Tipo já estava na garagem. Negou ter ido a Sertãozinho em companhia de LUIZ CARLOS na data dos fatos ou no dia 23/01/2020. Esclareceu que trabalha como entregador de compra online para a NGF Transportes, da cidade de Serrana/SP e ganha R$ 2,00 por entrega, sendo que realiza 40 ou 50 entregas por dia. Afirmou possuir passagem policial por tráfico de drogas em 2014 (página 12). Em juízo, afirmou que na data dos fatos foi até a residência da genitora de LUIZ a convite dele para fumarem “baseado” e fazerem um churrasco. Negou ter visto objetos no local. Disse que de repente a polícia invadiu o local. Afirmou que os objetos estavam em um cômodo nos fundos da casa. Não viu objetos dentro do carro Tipo. Declarou que LUIZ assumiu a propriedade dos objetos sendo liberado após. Disse que na época trabalhava como entregador. Soube que LUIZ e DIONE foram presos por furto após os fatos. Nada sabe dizer a respeito do furto por eles praticado. 
LUIZ CARLOS DA SILVA, ouvido na fase extrajudicial, declarou perante a Autoridade Policial que, na data dos fatos, viu um anúncio na Feira de Rolo de alguns objetos que lhe interessaram, quando então pediu ao anunciante de prenome Lucas, o qual desconhece o nome completo e endereço, que lhe entregasse em sua casa tais objetos. Sustentou que, por volta de 16h00, Lucas chegou levando todos os objetos descritos nos autos, sendo que pagou por tudo a quantia de R$ 1.000,00 em dinheiro, e tinha guardado esse dinheiro em virtude de alguns trabalhos de "chapa". Afirmou que estava em sua residência, e para ali adentrar pulou o portão, vez que estava sem as chaves, quando em seguida chegaram seus amigos. Disse que pretendiam fumar um "baseado" juntos. O acusado possui um veículo FIAT/TIPO 1.6, cor preta, placa GOB 5680 Rib. Preto/SP, o qual não saiu da garagem na data dos fatos. Informou que sua genitora possui um veículo VW/SANTANA, cor azul. Esclareceu que seus amigos MATEUS e DIONE nada tinham a ver com os fatos, sendo que apenas estavam em sua casa, quando ali chegou uma viatura da polícia militar e, vendo os objetos, o indagaram sobre eles, quando narrou os fatos acima. O interrogando foi embora de bicicleta (página 15). Em juízo disse que na data dos fatos viu objetos na “feira do rolo” e decidiu comprá-los da pessoa de “Rafael”. Afirmou que “estava barato” e então, mesmo sem nota ou documentos, “fechou” a compra por R$ 2.000,00, recebendo os produtos por volta das 12h00min em sua casa. Parte dos produtos foram colocados no quintal, parte no seu quarto. Não havia produtos no veículo Tipo, o qual estava quebrado. Disse que por volta das 16h00min foi até os “predinhos” e convidou DIONE e MATEUS para irem até a sua residência fumarem “um baseado”. Saiu do local, mas ao retornar, como não estava com a chave, pulou o muro. Quando estavam no local os policiais lá compareceram e localizaram os objetos que havia adquirido. Disse que não havia objetos em veículo, esclarecendo que o veículo Tipo estava com defeito, não sendo apreendido. Ao ser indagado sobre ter declarado na Delegacia ter adquirido objetos de pessoa de “Lucas” pela quantia de R$ 1.000,00, informou que, em verdade, adquiriu no mesmo dia objetos de “Lucas” e “Rafael”. Confirmou que após os fatos foi preso juntamente com DIONE em razão de furto em residência na cidade de Sales Oliveira/SP.  
DIONE ALVES MARINHO, ouvido na fase extrajudicial, declarou perante a Autoridade Policial que, na data dos fatos, MATEUS o chamou para fumar um baseado na casa de LUIZ CARLOS, sendo que ele chegou nos predinhos que MATEUS e ele residem de bicicleta, sendo que foram juntos para a casa da mãe de LUIZ. Pontuou que, lá chegando, LUIZ pulou o portão, e minutos depois a Polícia Militar invadiu o local. Asseverou que havia alguns objetos no corredor da residência, os quais LUIZ disse aos policiais que os comprou. Negou ter ido a Sertãozinho em companhia de LUIZ CARLOS na data dos fatos ou no dia 23/01/2020. Disse não trabalhar no momento e viver às custas de sua mãe. Informou que possui passagem policial por receptação de carro em 2019 e por tráfico em 2017 (página 14). Em juízo, declarou que na data dos fatos foi convidado por LUIZ CARLOS para ir até a residência da mãe dele para fumarem maconha. Não tinha visto objetos no local, sendo feita apreensão pela polícia e ele ter dito que havia adquirido por ser “rolista”. Disse que depois dos fatos foi preso em companhia de LUIZ CARLOS em razão de crime de furto em residência praticado na cidade de Sales Oliveira.
A negativa dos acusados na fase judicial restou isolada do conjunto probatório, sendo a versão de LUIZ CARLOS fantasiosa e inverossímil. 
Com efeito, conforme será a seguir delineado, a vítima confirmou a subtração dos diversos bens móveis, dentre eles pássaros, que estavam em sua residência. A quase totalidade dos referidos bens foi localizada na residência da genitora de LUIZ CARLOS, onde também estavam objetos de furto ocorrido em data anterior na residência da testemunha Murilo.
A polícia militar foi até a residência onde estavam os três réus em razão de ter sido acionada a respeito de suposto crime de furto, haja vista que os acusados foram vistos pulando o muro do imóvel.
No imóvel, poucas horas após a subtração, foram localizados diversos objetos da vítima Franciele. Havia televisor dentro do veículo estacionado na residência, ou seja, os objetos ainda estavam sendo descarregados.
No local (residência da genitora de LUIZ CARLOS) estavam os três réus, repita-se, sendo certo que a versão de que ali estavam para “fumar um baseado” e “fazer churrasco” não fora confirmada por nenhum outro elemento de prova. Neste ponto destaca-se que o Policial Militar Rogério, ao ser ouvido em juízo, negou que no local tivesse drogas.
Não bastasse isso, o único acusado que assumiu a propriedade dos objetos apreendidos, trouxe versão fantasiosa, dizendo ter adquirido a grande quantidade de eletroeletrônicos, objetos de uso pessoal, perfume, pássaros etc. pelas redes sociais de pessoa desconhecida. Inicialmente, em solo policial, disse ter comprado os objetos de pessoa de prenome “Lucas” pela quantia total de R$ 1.000,00; já em juízo disse que o vendedor seria “Rafael” e que teria pago a quantia de R$ 2.000,00. As contradições revelam nítida intenção de falsear a verdade. 
Não é demais destacar que a grande quantidade de bens subtraídos indica que a empreitada criminosa não fora praticada por apenas um indivíduo.
Ressalta-se, ainda, que pouco tempo depois dos fatos, LUIZ CARLOS e DIONE foram presos em flagrante delito pela prática de crime de furto em residência na cidade de Sales Oliveira, o que revela que possuíam por hábito a prática de crimes desse jaez. 
Tem-se a prova oral.
A vítima Franciele Aparecida de Castro Redondo, declarou na fase extrajudicial que deixou sua residência no município de Sertãozinho, na data dos fatos, por volta de 07h00 e devidamente trancada, sendo que, por volta de 17h recebeu uma ligação de um policial militar a indagando se sua residência havia sido arrombada. Afirmou que pelo que tinha compreendido, sua casa teria sido furtada, e seu notebook, contendo documentos pessoais, fora localizado na cidade de Ribeirão Preto, razão pela qual os policiais militares a identificaram. Achou muito estranha a ligação, desligou e ligou no 190 informando os fatos e pedindo uma viatura até sua casa. Sustentou que, lá chegando, encontrou com o portão social destrancado, fato que achou entranho, sendo que ao adentrar a residência a encontrou toda revirada sendo que deu pela falta de vários objetos, confirmando que realmente havia sido furtada. Asseverou que então foi informada que algumas pessoas haviam sido detidas com quase todos os objetos acima descritos em um imóvel em Ribeirão Preto, sendo que ela se dirigiu à cidade e então recuperou quase todos, faltando as aves e o "macaco mecânico". Acrescentou que sua casa não possui câmeras de segurança e, por ser loteamento novo, na época não havia vizinhos. Disse que, por iniciativa própria, chegou a ir até residências das proximidades perguntando aos moradores se viram algo, todavia, sem sucesso. Recordou-se que, naquela época, uma pessoa que acredita que seja vigilante, teria visto um veículo de cor preta parado próximo a sua casa. Esse vigilante não chegou a ver as características das pessoas que estavam no interior do carro. Pontuou que essa pessoa encontrou na rua um controle de um dos eletrodomésticos furtados e teria procurado a declarante em sua casa - por ser a única casa ali – para entregá-lo, ocasião em que comentou do carro preto. Informou que nunca foi cliente desse vigilante e nunca mais o viu. Não sabe onde pode ser localizado ou qualquer dado que remeta a sua pessoa e não tem mais contato com essa pessoa (páginas 11 e 145). Em juízo, reafirmou integralmente a versão anteriormente apresentada dizendo ter sido surpreendida por ligação telefônica de policial militar que lhe indagou a respeito de alguns objetos e se a sua residência teria sido furtada. Disse que estranhou o contato, mas acionou o 190 e foi até a sua residência onde visualizou o portão aberto e deu falta de diversos objetos. Foi informada pela polícia militar que os objetos foram localizados em uma residência na cidade de Ribeirão Preto e estariam apreendidos na Delegacia “Canil” naquela localidade. Recuperou quase a totalidade dos objetos, não sabendo quantificar o prejuízo suportado. Negou conhecer as pessoas indicadas na denúncia. Não soube dizer na residência de qual pessoa os objetos foram localizados. Soube que objetos de outra vítima teriam sido localizados junto com os seus. Disse que um vigilante informou a respeito de ter visto um veículo de cor preta próximo a sua residência, mas não soube dar maiores detalhes. Afirmou que o bairro do local dos fatos é relativamente novo, com poucas residências. As declarações da vítima, por sua vez, são coesas e coerentes e foram corroboradas pelo restante da prova oral produzida em juízo. 
Rogério Thomazella Diogo e Hedras Bergamini de Souza Pinto, policiais militares, declararam na Delegacia de Polícia que, na data dos fatos, receberam denúncia de furto à residência em andamento e foram para o local indicado. Sustentaram que, ao chegarem, encontraram o portão aberto, sendo que no interior da residência estavam três indivíduos, os quais foram qualificados como LUIZ CARLOS, MATEUS e DIONE. LUIZ CARLOS disse ser filho do proprietário da residência e que os demais eram seus amigos. Asseveraram que verificaram que havia vários objetos no quintal da residência e uma TV no interior do Fiat Tipo, cor preta, placas GOB-5680. Relataram que LUIZ CARLOS disse que havia comprado aqueles objetos e que seus amigos nada sabiam. Aduziram que, via COPOM, obtiveram informação de que houve alguns furtos em Sertãozinho em que um veículo preto havia sido utilizado, motivo pelo qual fizeram contato com algumas vítimas daquela cidade, sendo que MURILO JOSE BRITO, uma vítima, reconheceu objetos furtados de sua residência, quais sejam, um nível a laser, um home theater e uma caneleira de academia, sendo que tal furto ocorreu no dia 23/01/2020. Disseram que a vítima Franciele, a qual teve sua casa furtada em 30/01/2020, enquanto estava no trabalho, reconheceu os demais objetos apreendidos como sendo de sua propriedade, mas ela não havia registrado ocorrência ainda. Pontuaram que os outros dois suspeitos disseram que foram para o local para fumarem maconha. Relataram que não foi possível verificar se o veículo preto mencionado como envolvido nos furtos de Sertãozinho seria o Fiat Tipo que estava na residência, sendo que não conseguiram funcionar o veículo, motivo pelo qual não o apresentaram. Deram voz de prisão a LUIZ CARLOS e conduziram todos à Delegacia de Polícia (páginas 08 e 10). Em juízo, apenas o policial Rogério fora ouvido, tendo reiterado integralmente a versão anteriormente apresentada, esclarecendo que em atendimento a ocorrência de suposto furto foram até a residência da genitora de LUIZ CARLOS, sendo que no local estavam ele e os corréus. Disse que havia diversos objetos no local, posteriormente reconhecidos pelas vítimas como tendo sido subtraídos das suas residências. Negou conhecer os acusados até a data dos fatos por serem moradores da cidade de Ribeirão Preto. Negou que na residência tenha sido apreendida droga. Disse que um televisor estava dentro de um veículo.
 Murilo José Brito, testemunha arrolada pela acusação, declarou em juízo que a sua casa foi furtada uma semana antes da data dos fatos tratados nos autos. Asseverou que levaram TV, home theater, aspirador de pó, cafeteira, roupas, nível laser. Esclareceu que, em 30/01/2020, recebeu uma ligação da Polícia Militar, em que foi orientado a comparecer em Ribeirão Preto para reconhecer objetos apreendidos, sendo que conseguiu recuperar o home theater, o nível laser e uma caneleira de academia. Disse que não havia câmeras de vigilância em sua casa, motivo pelo qual não sabe informar sobre veículo utilizado pelos ladrões ou mesmo quantos eram. Na mesma oportunidade foram apreendidos diversos outros objetos pertencentes a outra vítima, residente em bairro próximo ao seu.
Por sua vez, João Reinaldo de Souza, policial civil, testemunha arrolada pela acusação, declarou na Delegacia de Polícia que já estava anteriormente participando das investigações decorrentes dos furtos da residência de Murilo José Brito e Franciele Aparecida de Castilho Redondo. Relatou que, acerca do crime praticado contra Franciele, compareceu até a sua residência, onde conversou com a vítima. Esclareceu que a residência da vítima está situada em um loteamento novo e afastado, com várias casas em fase de construção. Disse que não foi possível a obtenção de filmagens ou a identificação de testemunhas, já que, segundo a própria vítima, não possuía vizinhos morando ao lado de sua casa na época do crime. Esclareceu que Franciele comentou que, após o crime, uma pessoa que acredita ser um vigilante teria encontrado um controle remoto de um dos equipamentos subtraídos na rua, em frente a sua casa. Pontuou que a vítima disse que, por ser o único imóvel habitado, esse vigilante lhe chamou e entregou o controle e comentou que, no dia dos furtos, teria visto um veículo de cor preta (sem mais detalhes) - parado próximo ao local dos fatos. Aduziu que fez diligências para identificar essa testemunha, inclusive entrando em contato com empresas de segurança, contudo não houve êxito. Asseverou que as diligências realizadas pelo Setor de Investigação da DIG de Sertãozinho partiram da hipótese que LUIZ CARLOS, MATEUS e DIONE teriam sido os autores dos furtos ocorridos em Sertãozinho. Pontuou que, consoante interrogatório, LUIZ assumiu toda a responsabilidade sobre os objetos apreendidos, imputando a origem a uma pessoa supostamente chamada de Lucas, o qual não conseguimos identificá-lo. Declarou que MATEUS estava preso no CDP de Ribeirão Preto por outro crime e, nos autos do processo 1501150-96.2020.8.26.0597 foi ouvido pela autoridade policial da DIG de Sertãozinho, negando qualquer envolvimento com os crimes ocorridos, segundo ele, “estava em local errado e em hora errada”, no mesmo processo, na posse de mandado de busca e apreensão e acompanhado por autoridade policial, diligenciou até a residência de DIONE, em Ribeirão Preto com a finalidade de encontrar objetos furtados da residência de Murilo e Franciele, contudo nada foi localizado. Afirmou que, nessa ocasião, DIONE foi indagado sobre sua participação nos crimes ocorridos em Sertãozinho, ocasião em que admitiu ter participado apenas no furto da residência de Murilo e negou ter participado de qualquer outro furto na cidade de Sertãozinho (sendo também questionado da residência de Franciele), bem como disse que não poderia apontar quem seriam os coautores do delito (páginas 151/154). Em juízo reafirmou as informações anteriormente apresentadas. Negou conhecer os acusados.
O contexto probatório acima delineado é suficiente a demonstrar que no dia dos fatos os acusados, agindo em conjunto e divisão de tarefas, subtraíram, para si, bens pertencentes à vítima Franciele Aparecida de Castro Redondo
Com efeito, os acusados foram surpreendidos na residência de LUIZ CARLOS, no município de Ribeirão Preto, dividindo entre si o produto do crime, sendo que, ao chegarem ao local, os policiais encontraram os acusados no interior do imóvel e vários objetos no quintal, incluindo uma televisão que ainda estava dentro de um automóvel Fiat/Tipo de cor preta. Cientes de que haviam ocorrido alguns furtos em Sertãozinho/SP, as vítimas Murilo José Brito, cuja residência havia sido subtraída uma semana antes, e a vítima Franciele foram chamadas para reconhecer os bens apreendidos, o que de fato fizeram.
A versão de que MATEUS e DIONE estivessem ali para fumar maconha não prospera, conforme já mencionado.
Não bastasse o horário e o cenário em que se deram os fatos, certo é que os policiais militares receberam uma “denúncia” de furto na residência em que os acusados foram encontrados, situada na Rua Luiz Felício nº 675, Planalto Verde, Ribeirão Preto/SP, onde LUIZ CARLOS, DIONE e MATEUS dividiam entre si o produto do crime. Acrescente-se que os policiais militares encontraram vários objetos no quintal, incluindo uma televisão que ainda estava dentro do automóvel FIAT/Tipo de cor preta e, a vítima do furto, Franciele, chamada para reconhecer os bens apreendidos, reconheceu-os, bem como o fez Murilo, vítima de furto uma semana antes da data dos fatos.
Ademais, o acusado LUIZ CARLOS não comprovou que os objetos apreendidos, no mesmo dia do furto na residência da vítima Franciele, advieram de uma compra realizada na “Feira do Rolo”, sendo entregue por pessoa de prenome “Lucas” ou “Rafael”.
A qualificadora do crime de furto, consistente no concurso de agentes, encontra-se presente. 
A prova oral demonstrou que os acusados agiram conjuntamente para a prática do furto.
Assim, analisando o conjunto probatório conclui-se que os elementos de convicção carreados aos autos são suficientes para atribuir ao acusado a responsabilidade criminal pela prática do crime de furto qualificado pelo concurso de agentes, ficando afastadas as teses defensivas contrárias a esta conclusão, com exceção do reconhecimento da tentativa. 
Ante o exposto, a procedência parcial da ação penal é medida de rigor. 
Aplicação da pena. 
Passo a dosar a pena. Individualizo-a ao caso concreto. Observo a situação pessoal dos acusados. Faço a sua adequação para a prevenção e para a repreensão do ilícito. 
LUIZ CARLOS DA SILVA
A pena do delito capitulado no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, tem por base pena privativa de liberdade de 02 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na primeira fase da dosimetria da pena não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis a indicarem a necessidade da exasperação da pena base.
Ausentes agravantes, está presente a atenuante da menoridade relativa (artigo 65, inciso I, do Código Penal), uma vez que à época dos fatos o acusado, nascida em 22.03.2001 (página 15), era menor de vinte e um anos de idade. Deixo, no entanto, de reduzir a pena pois está fixada no patamar mínimo legal, em observância ao disposto na súmula 231, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
Na terceira fase de aplicação da pena, não há causa de aumento ou diminuição a computar. 
Chega-se, pois, à pena de em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, por não haver nos autos prova da situação econômica do réu. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, observado o disposto no artigo 33, §§2º e 3º, do Código Penal.
Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo lapso temporal da pena privativa de liberdade, e por uma prestação pecuniária no montante de um salário mínimo a ser entregue a entidades públicas, tudo a critério do Juízo das Execuções.
O réu respondeu o processo em liberdade e não se afigura necessária sua custódia cautelar, razão pela qual poderá recorrer em liberdade. 
DIONE ALVES MARINHO
A pena do delito capitulado no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, tem por base pena privativa de liberdade de 02 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na primeira fase da dosimetria da pena não existem circunstâncias judicias desfavoráveis a indicarem a necessidade da exasperação da pena base.
Sem agravantes ou atenuantes a considerar.
Na terceira fase de aplicação da pena, não há causa de aumento ou diminuição a computar. 
Chega-se, pois, à pena de em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, por não haver nos autos prova da situação econômica do réu. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, observado o disposto no artigo 33, §§2º e 3º, do Código Penal.
Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo lapso temporal da pena privativa de liberdade, e por uma prestação pecuniária no montante de um salário mínimo a ser entregue a entidades públicas, tudo a critério do Juízo das Execuções.
O réu respondeu o processo em liberdade e não se afigura necessária sua custódia cautelar, razão pela qual poderá recorrer em liberdade. 
MATEUS RODRIGUES SOARES
A pena do delito capitulado no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, tem por base pena privativa de liberdade de 02 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na primeira fase da dosimetria da pena não existem circunstâncias judicias desfavoráveis a indicarem a necessidade da exasperação da pena base.
Na segunda fase da dosimetria da pena, está presente a agravante da reincidência (artigo 61, inciso I, combinado com o artigo 63, ambos do Código Penal), uma vez que o acusado, à época do crime, já havia sido condenado em definitivo pela prática de outro delito – tráfico de drogas (certidão de páginas 271/274). Logo, aumento a pena em 1/6 e fixo-a em 02 anos 04 meses de reclusão e 11 dias-multa. Sem atenuantes. 
Na terceira fase de aplicação da pena, não há causa de aumento ou diminuição a computar. 
Chega-se, pois, à pena privativa de liberdade de em 02 (dois) anos 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, por não haver nos autos prova da situação econômica do réu. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, observado o disposto no artigo 33, §§2º e 3º, do Código Penal, por se tratar de acusado reincidente na prática de crime doloso, não sendo recomendável o início de cumprimento de pena em regime mais brando, tudo em observância ao disposto na súmula 719, do Colendo Supremo Tribunal Federal.
Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e de conceder o sursis por se tratar de acusado reincidente em crime doloso e possui personalidade voltada à criminalidade, posto ostentar diversas outras condenações criminais por crimes contra o patrimônio e outros posteriores à prática do delito tratado nos autos (artigo 44 e 77, ambos do Código Penal).
O réu respondeu o processo em liberdade e não se afigura necessária sua custódia cautelar, razão pela qual poderá recorrer em liberdade. 
Dispositivo. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR os réus LUIZ CARLOS DA SILVA, DIONE ALVES MARINHO e MATEUS RODRIGUES SOARES como incursos no crime do artigo 155, §4º, inciso IV, à pena privativa de liberdade de: 
a) LUIZ CARLOS DA SILVA, qualificado à página 07, à pena privativa de liberdade, em regime aberto, de 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, por não haver nos autos prova da situação econômica do réu. Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo lapso temporal da pena privativa de liberdade, e por uma prestação pecuniária no montante de um salário mínimo a ser entregue a entidades públicas, tudo a critério do Juízo das Execuções. Recurso em liberdade;
b) DIONE ALVES MARINHO, qualificado à página 09, à pena privativa de liberdade, em regime aberto, de 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, por não haver nos autos prova da situação econômica do réu. Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo lapso temporal da pena privativa de liberdade, e por uma prestação pecuniária no montante de um salário mínimo a ser entregue a entidades públicas, tudo a critério do Juízo das Execuções. Recurso em liberdade;
c) MATEUS RODRIGUES SOARES, qualificado à página 10, à pena privativa de liberdade, em regime semiaberto, de 02 (dois) anos 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, por não haver nos autos prova da situação econômica do réu. Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e de conceder o sursis por se tratar de acusado reincidente em crime doloso e possui personalidade voltada à criminalidade, posto ostentar diversas outras condenações criminais por crimes contra o patrimônio e outros posteriores à prática do delito tratado nos autos (artigo 44 e 77, ambos do Código Penal). Recurso em liberdade.
Custas na forma da lei. 
Publique. Intime e cumpra.

Sertaozinho, 29 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA