1500067-54.2021.8.26.0615
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini
Comarca: Tanabi
Foro: Foro de Tanabi
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... probatório quanto à imputação por tráfico de drogas, com consequente absolvição dos réus. Eventualmente, requereu a desclassificação do tipo penal para o uso de drogas (art. 28), com a consequente aplicação das benesses previstas na Lei 9.099/95, ou, ainda, se mantido o entendimento do tráfico de drogas, que seja reconhecida a figura privilegiada do tipo penal, aplicando-se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tanabi
Foro de Tanabi
2ª Vara
Rua Capitão Bonfim, 273, . - centro
CEP: 15170-000 - Tanabi - SP
Telefone: (17) 2221-5163 - E-mail: tanabi2@tjsp.jus.br
      
1500067-54.2021.8.26.0615 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500067-54.2021.8.26.0615
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAYARA CRISTINA DE CARVALHO AMORIM DA SILVA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini


Vistos.


LEONARDO APARECIDO DE SOUZA NOGUEIRA e MAYARA CRISTINA DE CARVALHO AMORIM DA SILVA foram presos em flagrante delito, denunciados e estão sendo processados por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a inicial acusatória, no dia 27 de janeiro de 2021, por volta das 06h30min, na Rua José Garcia Peres, nº 07, Centro, no Município de Américo de Campos, Comarca de Tanabi, agindo em concurso de pessoas, caracterizado pela identidade de propósitos, conjugação de esforços e divisão de tarefas, visando objetivo comum, guardavam e tinham em depósito, para fins de tráfico, 02 (duas) porções de maconha, com peso líquido de 8,6g (oito gramas e seiscentos miligramas) e 01 (uma) pochete contendo resquícios de maconha, droga que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Auto de exibição e apreensão (fls. 30/31).

Laudo pericial de constatação de substância entorpecente (fls. 33/35).

Foi concedida a liberdade provisória sem fiança aos réus (conforme decisão de fls. 89/91).

Laudo pericial de exame químico toxicológico (fls. 124/126 e 127/129).

A denúncia foi recebida em 21/03/2022 (fls. 195/198).

Os réus foram notificados (fls. 182 e 184) e apresentaram defesa prévia (fls. 164/176).

Na audiência de instrução realizada em 30/06/2022, na sala de audiências virtual da 2ª Vara do Foro de Tanabi, Comarca de Tanabi, Estado de São Paulo, por meio da plataforma Microsoft Teams, foram inquiridas as testemunhas comuns Jakeline Xavier de Souza e Otávio Aparecido Flausino Júnior, além das testemunhas de defesa Mara Solange Goes, José Carlos de Souza e Joel Nogueira. Pela Defesa foi dito que desistiam do depoimento das testemunhas ausentes, o que foi homologado. Em seguida, os réus foram interrogados. Encerrada a instrução, pelas partes foi requerida a concessão de prazo para apresentação de memoriais escritos, o que foi deferido.

Em suas razões finais, a Promotoria de Justiça pugnou pela parcial procedência da pretensão punitiva exposta na inicial acusatória. Afincou que quanto ao acusado Leonardo Aparecido de Souza Nogueira é caso de desclassificação do crime de tráfico de drogas para o crime de porte para consumo pessoal, nas penas do art. 28 da Lei 11.343/06, enquanto em relação á acusada Mayara Cristina de Carvalho Amorim da Silva é caso de absolvição, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal (conforme fls. 293/296).

A Defesa, por sua vez, requereu a total improcedência da ação penal, por absoluta falta de conjunto probatório quanto à imputação por tráfico de drogas, com consequente absolvição dos réus. Eventualmente, requereu a desclassificação do tipo penal para o uso de drogas (art. 28), com a consequente aplicação das benesses previstas na Lei 9.099/95, ou, ainda, se mantido o entendimento do tráfico de drogas, que seja reconhecida a figura privilegiada do tipo penal, aplicando-se o artigo 33, §4º, ambos da Lei 11.343/06, pelo fato dos acusados serem primários e ostentarem bons antecedentes criminais. Em caso de condenação, que seja fixada a pena no mínimo legal, com regime aberto e substituição da pena por medidas restritivas de direito (conforme fls. 299/311).

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

Passo à prolação da sentença, diante do regular afastamento do MM. Juiz Titular que presidiu a instrução, e minha designação para substituí-lo no período.

Ante a acurada análise dos autos, tem-se que, em relação ao acusado Leonardo é caso de desclassificação (art. 383 do CPP) para o crime descrito no art. 28 da Lei 11.343/06, já que nenhuma das provas produzidas foi capaz de fornecer elementos objetivos de que o acusado praticava o tráfico ilícito de drogas. Se não, vejamos:

A testemunha comum Jakeline Xavier de Souza, policial civil, afirmou, em Juízo, que na Cidade de Estrela D'oeste estavam conduzindo uma investigação em face dos acusados e vários outros suspeitos com base em interceptações telefônicas, tendo como foco o combate ao tráfico de drogas. Em decorrência das informações obtidas na interceptação telefônica, foi emitido mandado de busca e apreensão na residência dos acusados. Em diligências até o local, no alpendre da residência, foram encontradas duas porções de maconha e com o acusado Leonardo foi encontrada a quantia de R$ 36,00 (trinta e seis reais), além de uma pochete com resquícios de maconha. Foi determinada a prisão em flagrante de  Leonardo e Mayara, e assim, conduzidos até a Delegacia. Confirmou ter ouvido a interceptação telefônica e relatou que, para tratar a respeito da comercialização da droga, Leonardo utilizava o aparelho celular da Mayara para fazer ligações para os demais investigados, em algumas oportunidades a própria Mayara fazia a intermediação do comércio de drogas, tendo ciência e participação no tráfico. Não se recorda do tempo específico em que ocorreram as investigações, mas acredita ter se estendido por pouco mais de um mês. Afirmou que Leonardo e Mayara eram conviventes, inclusive no dia em que foi efetuada a prisão de ambos, Mayara estava grávida. Nas interceptações não ouviu conversas no sentido de que os acusados guardavam drogas em casa, sendo que havia diálogos no sentido de que guardavam droga em outro local, que não foi identificado. Não foi apreendida nenhuma anotação fazendo alusão ao tráfico de drogas.

A testemunha comum Otávio Aparecido Flausino Júnior, policial civil, afirmou, em Juízo, que participou da equipe policial de apoio na diligência na residência dos acusados. No local dos fatos, na área externa, foi encontrada uma pequena porção de uma substância que aparentava ser maconha e na área interna, uma pochete preta com resquícios do mesmo material. Afirmou não ter participado da investigação que deu origem ao mandado de busca e apreensão. Além de não ter conversado com nenhum dos acusados.
A testemunha de defesa Joel Nogueira, afirmou, em Juízo, que conhece os acusados desde pequenos, pois conviveram na cidade de Américo de Campos. Relatou que Leonardo trabalha como servente e Mayara está aguardando ser chamada para ingressar em um serviço na prefeitura da cidade. Negou que os acusados estejam envolvidos no tráfico de drogas, dizendo que o acusado Leonardo é apenas usuário.

A testemunha de defesa José Carlos de Souza, afirmou, em Juízo, que conhece os acusados desde crianças, pois moram no mesmo bairro. Além de que já trabalhou com o pai do acusado Leonardo. Afirmou que o único envolvimento que possuem com drogas é o fato de que o acusado Leonardo é usuário, inclusive já o viu fumando maconha. Relatou que Leonardo trabalha como servente de pedreiro, mas não sabe com o que Mayara trabalha.

A testemunha de defesa Mara Solange Goes, afirmou, em Juízo, que conhece os acusados, pois moram no mesmo bairro na Cidade de Américo de Campos. Não sabe informar se possuem envolvimento com o tráfico, relatou apenas que o acusado Leonardo "fuma". Confirmou que Leonardo trabalha como servente de pedreiro e que Mayara está esperando um serviço que seria vinculado à prefeitura da cidade.

O acusado Leonardo Aparecido de Souza Nogueira, em Juízo, negou as acusações a ele imputadas. Confirmou que houve o cumprimento de mandado de busca e apreensão na sua residência e, em um sofá, estava um pedaço de maconha, afirmando que era apenas para uso pessoal. Relatou que encontraram também sua pochete e um dichavador. Se recorda que haviam apenas nove gramas da droga e que era para consumo próprio, pois é usuário há sete anos aproximadamente. Afirmou que Mayara sabia da droga, pois tinha conhecimento que ele usava, mas acrescentou que ela não usa nenhum tipo de entorpecente. Trabalha como servente de pedreiro e nunca foi preso ou processado anteriormente. Afirmou que depois desses fatos e do nascimento de seu filho, nunca mais usou drogas.

 A acusada Mayara Cristina de Carvalho Amorim da Silva, afirmou, em Juízo, que houve um cumprimento de mandado de busca e apreensão em sua residência e, quando os policiais chegaram, encontraram duas porções de maconha e uma pochete com resquícios do mesmo entorpecente. Relatou que não sabia da existência dessa droga em sua residência, mas que era do seu marido, o acusado Leonardo. Afirmou que ele era usuário na época em que os fatos ocorreram. Nada tem contra as testemunhas. Trabalha na "frente de trabalho" da Prefeitura.

Assim, conquanto a testemunha policial civil Jakeline tenha dito que nas interceptações telefônicas realizadas pela delegacia de Estrela D´Oeste pode-se constatar a prática de tráfico pelos acusados, fato é que nestes autos, a prova oral restou insuficiente para a comprovação da prática do crime de tráfico, tanto que o Ministério Público pugnou, quanto ao acusado Leonardo, pela desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei 11.343/2006, uma vez que admitido pelo acusado que a droga apreendida em sua residência - 8,6g (oito gramas e seiscentos miligramas) de maconha (cf. fls. 34) - era para uso próprio.

Assim, a prova oral produzida somada à apreensão de apenas duas porções de maconha com peso líquido de 8,6g (oito gramas e seiscentos miligramas) e uma pochete contendo resquícios de maconha, também não são elementos suficientes para comprovação do crime de tráfico.

Em relação à acusada Mayara, de rigor a absolvição, uma vez que não restou demonstrada a traficância nem que as porções de maconha eram destinadas a seu próprio consumo, pois a prova produzida indica que a droga pertencia exclusivamente ao acusado Leonardo, para seu uso.

Diante de tal prova, não há como realizar juízo positivo de certeza quanto à autoria imputada pelo Ministério Público à acusada Mayara. Havia elementos para o recebimento da denúncia; não os há para a prolação de decreto condenatório 

Posto isto, passo à fixação da pena quanto ao acusado Leonardo Aparecido de Souza Nogueira:

Considerando o disposto no art. 59 do Código Penal e no art. 27 da Lei 11.343/06, fixo a seguinte pena: advertência sobre os efeitos das drogas, (art. 28, I, da Lei 11.343/06).

Em relação ao perdimento de bens deve ser observado o regramento contido nos artigos 91, II, do Código Penal e 60 e 62 da Lei 11.343/06, de modo que apenas aqueles que, comprovadamente, forem: (i) “instrumentos do crime, desde que consistam em coisas cujo fabrico, alienação, uso, porte ou detenção constitua fato ilícito”; (ii) “produto do crime ou de qualquer bem ou valor que constitua proveito auferido pelo agente com a prática do fato criminoso”; e (iii) “veículos, embarcações, aeronaves e quaisquer outros meios de transporte, os maquinários, utensílios, instrumentos e objetos de qualquer natureza, utilizados para a prática dos crimes definidos nesta Lei” de Drogas.

Posto isso, verifico que não há prova de que a quantia em dinheiro apreendida seja produto ou proveito do crime ora reconhecido.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão penal e, assim, (i) pela prática do crime previsto no art. 28, "caput", da Lei 11.343/06, condeno LEONARDO APARECIDO DE SOUZA NOGUEIRA à pena de advertência sobre os efeitos das drogas (ii) absolvo MAYARA CRISTINA DE CARVALHO AMORIM DA SILVA com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Considerando a pena que lhe foi imposta, o réu poderá recorrer em liberdade.

Transitada em julgado: (i) oficie-se à autoridade policial autorizando a destruição da droga apreendida, haja vista o disposto no art. 58, § 1.º, da Lei 11.343/2006; e, (ii) determino a restituição ao acusado Leonardo da quantia de R$36,00 apreendida e depositada a fls.123, expedindo-se mandado de levantamento em seu favor e intimando-o  para retira-lo.

Condeno, ainda, o réu Leonardo, no pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100 UFESP(s), com fundamento no artigo 4º, §9º, "a", da Lei nº 11.608/03, observando a gratuidade deferida aos acusados neste ato.

Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.

Tanabi, 05 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA