1500724-84.2020.8.26.0597
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desacato
Magistrado: Rodrigo Rissi Fernandes
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... que poderia ser um possível tráfico. Que os acusados o viram fazer a filmagem e passaram a fazer gestos obscenos e dancinhas, rumando em sua direção para tirarem satisfação. Que os acusados estavam visivelmente alterados, e quando receberam ordem de parada, passaram a dizer “policial vacilão”, “seus bostas” e correram, porém foram perseguidos e detidos mediante o uso de força ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, . - Jardim América
CEP: 14160-280 - Sertaozinho - SP
Telefone: (16) 3521-1588 - E-mail: sertaozjec@tjsp.jus.br
      
1500724-84.2020.8.26.0597 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500724-84.2020.8.26.0597
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desacato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ICARO GABRIEL MONTE e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Rissi Fernandes

Vistos.
Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de ÍCARO GABRIEL MONTE e SÉRGIO GABRIEL OTAVIO LEMES DE SOUZA, dando-os como incursos no artigo 331, caput, do Código Penal, pois, nas condições de tempo e local descritas na denúncia, desacataram funcionários públicos no exercício de suas funções, com os dizeres “vacilão”, “policial de merda” e “lixo”.
Não foram propostos os institutos despenalizadores constantes na Lei 9.099/95  ante a ausência dos requisitos legais para tanto.
Na audiência de instrução foi realizada a oitiva das testemunhas e colhidos os depoimentos dos réus, tendo o i. Representante do Ministério Público pleiteado a condenação dos acusados.
É o quanto basta, uma vez que a Lei nº 9.099/95 dispensa o relatório (artigo 81, § 3º).
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão ministerial é PROCEDENTE.
A materialidade e a autoria da infração estão evidenciadas no boletim de ocorrência de fls. 01/03, no termo circunstanciado de fls. 07/14, e, notadamente, na prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Com efeito, ficou demonstrado que os réus desacataram funcionários públicos no exercício de suas funções. Vejamos.
Vinícius França Monteiro, Policial Civil, relatou que na data dos fatos estava abastecendo a viatura no posto, momento em que viu os acusados, que já são conhecidos nos meios policiais, na praça em frente ao posto, e eles começaram a fazer provocações e a debochar mostrando o dedo e mandando beijo para o depoente. Que diante disso acionou reforço policial. Que entrou na loja de conveniência para pagar o abastecimento, notando que os acusados caminhavam em sua direção. Que saiu da loja e os réus estavam visivelmente agitados e passaram a proferir as ofensas, momento em que os Policiais Militares chegaram. Que os acusados continuaram a dizer “vacilão”, “lixo”, pois não queriam ser abordados. Que quando viu os acusados na praça eles estavam bebendo, e quando eles viram a viatura começaram a provocar. Que não filmou, tendo usado o celular para ligar para a PM. Que os acusados não foram agredidos, apenas contidos. Que no momento da abordagem eles tentaram correr, mas foram alcançados.
Rogerio Teixeira Pereira, Policial Militar, relatou que na data dos fatos foi acionado para dar apoio ao Policial Civil Vinícius que estava abastecendo a viatura no posto, pois havia dois indivíduos o ameaçando. Que ao chegar no local os acusados estavam entrando na loja de conveniência e desobedeceram a ordem de parada para abordagem, passando a xingar os Policiais de “vacilão”, “policial de bosta”, “lixo”, sendo necessário o uso de forma moderada para contê-los e algemá-los, sendo encaminhados à delegacia. Disse saber que Sérgio estava preso e conhecia Ícaro da rua, e nunca teve problemas com eles. Que não voltou a abordá-los após estes fatos. 
Luis Leonardo Belchior Crepaldi, Policial Militar, relatou que na data dos fatos foram acionados via Copom para dar apoio ao Policial Civil Vinícius que estava no posto de combustível abastecendo a viatura. Que Vinicius viu uma movimentação estranha na praça e passou a filmar, acreditando que poderia ser um possível tráfico. Que os acusados o viram fazer a filmagem e passaram a fazer gestos obscenos e dancinhas, rumando em sua direção para tirarem satisfação. Que os acusados estavam visivelmente alterados, e quando receberam ordem de parada, passaram a dizer “policial vacilão”, “seus bostas” e correram, porém foram perseguidos e detidos mediante o uso de força moderada. Que já conhecia os acusados por diversas passagens anteriores. Que os acusados foram abordados no interior do posto, em frente à loja de conveniência. Que passaram na UPA antes de encaminhá-los à delegacia, tratando-se de procedimento padrão. Que não tinha problemas com os acusados.
O acusado Icaro Gabriel Monte, por sua vez, negou os fatos, alegando que na data em questão estava com Sérgio e outras pessoas na praça em frente ao posto de gasolina, ocasião em que ouviam música e consumiam bebida alcoólica. Que se sentia perseguido pois sempre era abordado pela Polícia. Que não reparou se o Policial estava gravando. Que somente foram até a loja de conveniência para comprar bebida, sendo surpreendidos com a abordagem dos Policiais, que passaram a agredi-los. Que não se recorda, mas com as agressões pode ter falado alguma coisa. Que toda vez que é visto na rua a Polícia o aborda.
O acusado Sérgio Gabriel Otavio Lemes de Souza também negou a ocorrência dos fatos, aduzindo que no dia em questão estavam no posto e viram o Policial Civil com o celular na mão, não sabendo dizer se ele os filmava. Que foram até o posto para comprar bebida, momento em que os policiais chegaram e mandaram que se deitassem no chão. Que não xingaram os Policiais, mas apenas disseram que não precisava daquilo, e correram, porém foram abordados. Que não tinha problemas com os Policiais. Que eram muito abordados pela Polícia.
Pois bem. Em que pese a negativa dos réus, tenho que suas versões restaram isoladas no bojo probatório.
Suas alegações não convencem, pois a experiência jurídica diária tem demonstrado que é comum a acusados em geral, buscando se esquivarem de suas responsabilidades penais,  alegarem que nada fizeram, buscando inverter a ordem dos fatos.
Mas, como dito, a Defesa não se desincumbiu do ônus de comprovar as alegações suscitadas pelos réus.
Pelo contrário, os depoimentos dos policiais foram independentes, coerentes e uníssonos, não existindo nenhum elemento nos autos que os contradiga. Ademais, os policiais são agentes públicos e seus atos gozam de idoneidade, não existindo nenhum indício de que eles quisessem, dolosamente, prejudicar os acusados.
Por outro lado, os depoimentos dos acusados se mostraram contraditórios. Prova disso é que em solo policial o acusado Ícaro disse que não sofreu nenhum tipo de violência física ou moral durante a abordagem, já em juízo alegou que foi agredido pelos policiais e, por isso, "pode ter falado alguma coisa".
Assim, entendo que o conjunto probatório produzido, sob o crivo do contraditório, demonstrou a prática do delito de desacato pelos réus.
Cumpre frisar que desacatar consiste na ofensa, humilhação, agressão ou desprestígio a funcionário público. É qualquer palavra ou ato que redunde em vexame, menosprezo, humilhação e desprestígio.
Ao ofender os agentes públicos proferindo os dizeres “vacilão”, “policial de merda” e “lixo”, os réus desprestigiaram, menosprezaram e humilharam os funcionários públicos no exercício de suas funções, o que restou cabalmente demonstrado pelas provas produzidas.
Assim, há nos autos elementos suficientes para a formação de um juízo de convencimento seguro quanto à efetiva ocorrência do ilícito e a responsabilização dos réus, e em que pese suas negativas, estas ficaram ilhadas e dissociadas no bojo dos autos, pois a prova produzida no decorrer do feito é contundente e evidencia a realidade dos impropérios e ofensas proferidas pelos réus.
Por fim, a manifestação da defesa em alegações finais não possui força bastante para infirmar os argumentos fáticos e jurídicos veiculados na denúncia, sendo inequívoca a configuração do crime de desacato e imprescindível a imposição da correlata sanção.
Diante do exposto, de rigor a condenação dos acusados.
Passo, então, à dosimetria da pena.
Em primeira fase, atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis aos réus, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal de 06 meses de detenção para cada réu.
Em segunda fase, verifico que ambos os réus são reincidentes. Ícaro Gabriel Monte pelos feitos 0003937-95.2008.8.26.0597, 0003159-18.2014.8.26.0597 e 0008556-24.2015.8.26.0597 (certidão de fls. 28/33), e Sérgio Gabriel Otavio Lemes de Souza pelos feitos 0012488-65.2016.8.26.0506 e 1500247-39.2018.8.26.0530 (certidão de fls. 34/36), razão pela qual exaspero a pena em 1/3, nos termos do art. 61, inciso I, do Código Penal, fixando em 08 meses de detenção para cada réu.
Saliente-se que referido aumento se justifica ante a demonstração pelos réus de que não absorveram a terapêutica penal, ao contrário, reiterando na prática delitiva, não temendo represálias do Estado por suas condutas. Assim, não surtiu qualquer efeito pedagógico as reprimendas anteriormente aplicadas, demonstrando total desprezo para com o dever de cidadãos. Entendimento diverso seria premiar e até mesmo estimular que os denunciados continuassem na esteira da vida delitiva.
Em terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição da pena, razão pela qual torno a reprimenda supra em definitiva.
Desde já, fixo o regime semiaberto para o início do resgate da pena corporal, em virtude da reincidência dos agentes.
Por fim, considerando as peculiaridades do caso concreto, em que não se trata de reincidência específica, bem como considerando que os réus, embora possuam os antecedentes mencionados, demonstraram ligeira redução da prática criminosa, evidenciando um caminho para ressocialização, entendo que a substituição da pena, nos termos do art. 44 do CP, se mostra recomendável para a hipótese dos autos, de modo que entendo justo e razoável a substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária de um salário mínimo para cada réu, a ser depositada em conta judicial informada oportunamente, e a ser revertida em prol de entidade pública ou privada com destinação social, especificada em sede de execução.
Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO MINISTERIAL e assim o faço para CONDENAR os réus ÍCARO GABRIEL MONTE e SÉRGIO GABRIEL OTAVIO LEMES DE SOUZA como incursos no art. 331 do Código Penal, às penas de 08 meses de detenção para cada um, em regime inicial semiaberto, substituída a sanção corporal por uma restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária no importe de um salário-mínimo para cada réu, a ser depositada em conta judicial para posterior repasse a entidade pública ou privada com destinação social.
Defiro aos sentenciados o recurso em liberdade.
Deixo de fixar valor mínimo de indenização, nos termos do art. 387, IV, do Código de Processo Penal, vez que não há nos autos notícia de dano material decorrente da conduta delitiva.
Com o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive, à Justiça Eleitoral. 
A inscrição do nome dos acusados no rol dos culpados foi abolida pelas normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado (art. 372, caput). 
Publique. Intime. Comunique. Cumpra.
Sertaozinho, 26 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA