1500917-48.2022.8.26.0559
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA CASTRO ANDRADE SILVA
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... Relatou que havia várias denúncias de tráfico de drogas na residência do réu e que, atualmente, cessaram as denúncias de tráfico ou coisas similares no local. Afirmou que o réu era conhecido dos meios policiais devido ao seu envolvimento no tráfico de entorpecentes, mas que não o conhecia pessoalmente. Anteriormente, o réu vendia em outros locais, porém, após ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
1ª Vara
Av. Monsenhor Ângelo Angioni, nº 1000, José Bonifacio-SP - cep 15200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500917-48.2022.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500917-48.2022.8.26.0559
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2145160/2022 - DEL.POL.ADOLFO, 25238638 - DEL.POL.ADOLFO, 2145160 - DEL.POL.ADOLFO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado
VITOR GUILHERME NUNES DE ARAÚJO

Réu Preso
Tramitação prioritária




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA CASTRO ANDRADE

VITOR GUILHERME NUNES DE ARAÚJO (fl. 27) foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (fls. 95/97).
Isso porque, segundo consta, em 27 de maio de 2022, por volta das 11h40m, na Rua José Humberto Benatti, 371, na cidade de Adolfo, nesta Comarca de José Bonifácio, o acusado trazia consigo e guardava, para fins de comércio, 119 porções de crack, bem como 1 porção grande de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Foi apresentado o seguinte rol de testemunhas: Investigador de Polícia Sérgio Nunes Pombo Filho (fl. 3), PM Aldo de Almeida Cicuto (fls. 4/5) e PC Isabela Abrahão Zotarelli (fl. 6).
Foi decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 59/61).
Recebida a denúncia, o acusado foi citado (fl. 104) e apresentou defesa prévia (fls. 112/115), por defensor nomeado (fl. 105), negando a prática do delito e pedindo absolvição, sem arrolar testemunhas.
Foi realizada audiência de instrução.
As partes apresentaram alegações finais orais. O Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pediu absolvição por falta de provas.
É o relatório.
Decido.
A autoria e materialidade dos fatos restaram indiciariamente demonstradas pelo boletim de ocorrência (fls. 9/12), termos de declarações, depoimentos e interrogatório (fls. 3/7 e 24), auto de apreensão e entrega (fls. 13/14), relatórios (fls. 30/44 e 84/92), documentos (fls. 45/47), fotografia (fls. 48) e laudos periciais (fls. 16/23 e 81/83).
Por sua vez, o contexto probatório produzido sob o crivo do contraditório dá respaldo à acusação.
Conforme a denúncia:
Após investigações da Polícia Civil revelarem que o denunciado estava comercializando entorpecentes no local dos fatos, foi expedido mandado de busca e apreensão por este Juízo. Em cumprimento à ordem judicial, os policiais constataram que o denunciado havia se evadido de casa pouco antes da chegada da polícia.
Em buscas em um seringal ali próximo, conseguiram encontrar o denunciado. Na pochete que ele trazia consigo foram encontrados os entorpecentes e a quantia de R$ 224,05 em dinheiro.
Os entorpecentes e o dinheiro foram apreendidos a fls. 13/14. As porções de crack tiveram peso de 23,53 gramas e a de maconha 25,9 gramas.
O laudo pericial de fls. 81/83 comprovou que as substâncias eram efetivamente cocaína na forma de crack, e maconha.
Foram apreendidos: R$ 224,05 em notas e moedas (sendo 4 notas de R$ 50,00, 2 de R$ 5,00,  2 de R$ 2,00, 7 de R$ 1,00, 5 de R$ 0,50, 2 de R$ 0,25 e 1 de R$ 0,05); 25,9 gramas de maconha acondicionadas em uma trouxinha de papel, 12,17 gramas de crack acondicionadas em 25 pedras e 11,34 gramas de crack acondicionadas em 94 pedras.  
O laudo de exame químico-toxicológico apontou resultado positivo para: 
1- cocaína nas amostras colhidas de 26 invólucros plásticos fechados por aquecimento encerrando porção de material sólido petrificado de cor bege (semelhante ao "crack") com massa líquida de 3,97 grama(s).
2- cocaína nas amostras colhidas de 94 invólucros plásticos fechados por aquecimento encerrando porção de material sólido petrificado de cor bege (semelhante ao "crack") com massa líquida de 5,23 grama(s).
3- cocaína nas amostras colhidas de 1 invólucro plástico fechado por aquecimento encerrando porção de material sólido petrificado branco com massa líquida de 19,01 grama(s).
A testemunha Investigador de Polícia Sérgio Nunes Pombo Filho relatou que essa investigação visou mais pontos de tráficos da região, um distribuindo para o outro. Declarou que o pedido inicial era de instalação de gravação de imagens de apenas um ponto, devido às restrições de logística, porém, no total a necessidade era de instalação em seis pontos. Declarou que no relatório inicial era possível visualizar o Vitor com bastante frequência, e foi apurado que ele retirava drogas desse ponto para revender em outro ponto. Afirmou que os pontos se distanciavam aproximadamente 2 quilômetros um do outro. Declarou que foi solicitado mandado de busca para o local, porém mas ele, depoente, não trabalhou nessa primeira busca e apreensão, que foi feita por outros dois investigadores, de nomes Isabela e Fábio. Declarou que estava em outro ponto e foi informado por Isabela que o réu foi visto dentro da residência e que estava se evadindo pelos fundos. Na ocasião, estava em outro ponto, juntamente com o canil. Quando lá chegou, viu o réu pulando o muro e voltando para dentro da residência, onde foi abordado. O acusado estava usando uma pochete, dentro da qual foram encontradas 120 porções de crack, bem como uma porção grande que, devido ao tamanho, foi colocada na requisição como sendo maconha, porém quando da elaboração do laudo foi constatado que era cocaína, quase 20 gramas. Relatou que, indagado sobre a droga, Vitor disse que era para vender, mas já na delegacia mudou a versão dizendo que se manifestaria somente em juízo. Relatou que havia várias denúncias de tráfico de drogas na residência do réu e que, atualmente, cessaram as denúncias de tráfico ou coisas similares no local. Afirmou que o réu era conhecido dos meios policiais devido ao seu envolvimento no tráfico de entorpecentes, mas que não o conhecia pessoalmente. Anteriormente, o réu vendia em outros locais, porém, após separação, estava vendendo em sua própria residência, onde já estava praticando o tráfico de entorpecentes havia aproximadamente três meses. Aos questionamentos feitos pelo Promotor de Justiça, respondeu que ele e sua equipe já estavam monitorando a residência havia mais de quatro meses e que as investigações que acabaram culminando com a prisão do réu se iniciaram a partir de denúncias anônimas. Relatou que o comportamento do réu era típico de quem traficava e que não era somente usuário de entorpecentes. Afirmou que, salvo engano, eram 202 arquivos de imagens gravadas, e que o réu aparece na maioria delas. Afirmou que o acusado não tinha ocupação lícita, nem sequer informalmente, tendo exclusivamente o tráfico de drogas como renda e ocupação. Relatou que, depois de efetivado o flagrante, o réu disse que a droga não era dele, mas não especificou de quem seria. Afirmou que foi apurado que existia um terceiro, porém ele não foi identificado.
A testemunha PM Aldo de Almeida Cicuto narrou que pertence a uma unidade de São José do Rio Preto e que ele e sua equipe foram acionados para dar apoio à polícia civil no cumprimento de alguns mandados de busca e apreensão na cidade de Adolfo. Relatou que, após contato com uma policial, ela informou que Vitor estaria dentro da casa dele, então a equipe entrou e o flagrou dentro da residência. Na cintura do acusado havia uma pochete com 120 pedras de crack, cocaína e uma certa quantidade de dinheiro em espécie. Afirmou que não conhecia Vitor.
A testemunha PC Isabela Abrahão Zotarelli afirmou que não acompanhou as buscas no seringal. Ao questionamento feito pelo Promotor de Justiça, respondeu que posteriormente ficou sabendo através dos colegas de trabalho que foi feita a prisão do Vitor, bem como apreensão das drogas que estavam em sua residência. Afirmou que não participou das investigações que resultaram na prisão de Vitor, pois foram feitas pela polícia de Adolfo, tendo somente prestado apoio ao cumprimento dos mandados de busca e apreensão no dia, mas relatou que sabia do monitoramento feito pela polícia durante quatro meses na casa do acusado.
Em seu interrogatório, o acusado negou a acusação, afirmando que não tinha maconha, somente crack e cocaína. Disse que não estava traficando e que não pretendia vender a droga que foi apreendida com ele, que era somente para uso próprio. Ao questionamento feito pelo Promotor de Justiça, respondeu que iria fazer o uso de toda a droga com ele apreendida. Tinha conhecimento do monitoramento feito sobre ele pela polícia civil. Afirmou que não trabalha. Ao questionamento feito pela Defesa, respondeu que na casa onde foram feitas as apreensões, morava com sua mãe e seu tio.
Diante das narrativas oferecidas, concluo que o delito está efetivamente caracterizado, essencialmente, pelos fundamentos abaixo.
Os policiais dirigiram-se ao local dos fatos a fim de dar cumprimento ao mandado de busca e apreensão referente ao Proc. 1500357-89.2022.8.26.0306 (fls. 45/47), uma vez que já havia fundada suspeita de tráfico de drogas na residência do acusado, por meio de denúncias recebidas e investigações da realizadas pela delegacia de Adolfo.
Ao avistar os policiais, o acusado tentou empreender fuga, mas acabou sendo abordado. 
Em revista, foram localizadas na pochete do acusado várias porções de drogas e expressiva quantia em dinheiro. Ressalte-se que o modo e a variedade de acondicionamento e a expressiva quantidade de drogas e dinheiro encontradas, além da atitude de empreender fuga ao avistar os policiais, deixam claro que o réu guardava o entorpecente com o objetivo de vendê-lo para o consumo de terceiros, como descrito na denúncia.
Vale dizer que o simples fato de as testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer seus depoimentos, os quais devem ser valorados com isenção e em cotejo com os demais elementos probatórios. Sobre o assunto:
3. Segundo entendimento reiterado desta Corte, as declarações dos policiais militares responsáveis pela efetivação da prisão em flagrante constituem meio válido de prova para condenação, sobretudo quando colhidas no âmbito do devido processo legal e sob o crivo do contraditório. (...) (HC 395.325/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2017, DJe 25/05/2017)
2. O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova. (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016)
Sequer há motivo para se imaginar que os agentes (ou terceiras pessoas desconhecidas) pretendessem incriminar o acusado falsamente, mesmo porque não conheciam o acusado. Portanto, os testemunhos merecem crédito. 
Por sua vez, a Defesa não conseguiu demonstrar a falibilidade dos depoimentos das testemunhas. A versão apresentada pelo acusado precisaria ser verossímil e não foi. Na verdade, a tese de Defesa pressupõe que a conduta dos policiais assumiu conotação abusiva ou que alguém queria prejudicá-los, mas não há razão concreta e idônea que a sustente, pelos motivos já expostos.
Ressalte-se também que nada impede que a traficância ocorra em paralelo com o uso de drogas e/ou com o exercício de ocupação lícita, razão pela qual tais alegações não afastam a caracterização da conduta típica. Isso porque o art. 33, caput, da Lei 11.343/06 caracteriza-se como tipo misto alternativo, de maneira que basta que o agente incorra em qualquer das condutas ali descritas, dentre elas a de trazer drogas consigo, sem autorização, como descrito na denúncia.
Desse modo, a dinâmica dos fatos descrita na denúncia deve prevalecer, estando bem claro que o acusado estava traficando e que o numerário apreendido foi auferido em razão da venda de drogas.
Logo, a conduta não está acobertada por causa excludente de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, restando bem caracterizada a prática do delito.
Por tais motivos, a pretensão punitiva procede.
Passo à dosimetria.
Nessa tarefa, cabe observar o critério trifásico (art. 68 do CP) e os princípios constitucionais da proporcionalidade e individualização das penas (art. 5º, XLVI, da Constituição).
Nesse sentido, o Código Penal prevê que o patamar da pena deve ser “necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime” (art. 59, caput).
Ademais, no tocante especificamente aos crimes previstos na Lei 11.343/06, vale lembrar que “O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente” (art. 42).
Prevalece na jurisprudência que, por serem circunstâncias preponderantes e devido à vedação ao bis in idem, a natureza e a quantidade de entorpecente devem ser valoradas apenas na primeira fase da dosimetria e só podem ser usadas na terceira fase para afastar o tráfico privilegiado se estiverem conjugadas com outras circunstâncias do caso concreto, que, unidas, caracterizem a dedicação do agente a atividades criminosas ou integração a organização criminosa:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. DOSIMETRIA DA PENA. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE. NECESSIDADE DE INCIDÊNCIA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO (§ 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006). PRESENÇA DE OUTROS ELEMENTOS EVIDENCIADORES DA DEDICAÇÃO A ATIVIDADE CRIMININOSA OU DE PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. POSSIBILIDADE. DECISÃO FUNDAMENTADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. A dosimetria da reprimenda penal, atividade jurisdicional caracterizada pelo exercício de discricionariedade vinculada, realiza-se dentro das balizas fixadas pelo legislador.
2. O tratamento legal conferido ao crime de tráfico de drogas traz peculiaridades a serem observadas nas condenações respectivas; a natureza desse crime de perigo abstrato, que tutela o bem jurídico saúde pública, fez com que o legislador elegesse dois elementos específicos – necessariamente presentes no quadro jurídico-probatório que cerca aquela prática delituosa, a saber, a natureza e a quantidade das drogas – para utilização obrigatória na primeira fase da dosimetria.
3. O tráfico privilegiado é instituto criado para beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita, independentemente do tipo ou do volume de drogas apreendidas, para implementação de política criminal que favoreça o traficante eventual.
4. No julgamento do RE n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral (Tese n. 712), o STF fixou o entendimento de que a natureza e a quantidade de entorpecentes não podem ser utilizadas em duas fases da dosimetria da pena.
5. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do REsp n. n. 1.887.511/SP (DJe de 1º/7/2021), partindo da premissa fixada na Tese n. 712 do STF, uniformizou o entendimento de que a natureza e a quantidade de entorpecentes devem ser necessariamente valoradas na primeira etapa da dosimetria, para modulação da pena-base.
6. Não há margem, na redação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, para utilização de suposta discricionariedade judicial que redunde na transferência da análise dos vetores "natureza e quantidade de drogas apreendidas" para etapas posteriores, já que erigidos ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, sem natureza residual.
7. A natureza e quantidade das drogas apreendidas podem ser utilizadas, supletivamente, na terceira fase da dosimetria da pena, para afastamento da diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2016, apenas quando esse vetor for conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou a integração a organização criminosa.
8. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 687.767/SC, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 26/11/2021)
PENAL, PROCESSO PENAL E CONSTITUCIONAL. DOSIMETRIA DE PENA. PECULIARIDADES DO TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE A SER OBSERVADA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO OU MODULAÇÃO DA FRAÇÃO DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. CARACTERIZAÇÃO DE BIS IN IDEM. NÃO TOLERÂNCIA NA ORDEM CONSTITUCIONAL. RECURSO PROVIDO PARA RESTAURAÇÃO DA SENTENÇA DE PRIMEIRA INSTÂNCIA.
1. A dosimetria da reprimenda penal, atividade jurisdicional caracterizada pelo exercício de discricionariedade vinculada, realiza-se dentro das balizas fixadas pelo legislador.
2. Em regra, abre-se espaço, em sua primeira fase, à atuação da discricionariedade ampla do julgador para identificação dos mais variados aspectos que cercam a prática delituosa; os elementos negativos devem ser identificados e calibrados, provocando a elevação da pena mínima dentro do intervalo legal, com motivação a ser necessariamente guiada pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
3. Na estrutura delineada pelo legislador, somente são utilizados para a fixação da pena-base elementos pertencentes a seus vetores genéricos que não tenham sido previstos, de maneira específica, para utilização nas etapas posteriores. Trata-se da aplicação do princípio da especialidade, que impede a ocorrência de bis in idem, intolerável na ordem constitucional brasileira.
4. O tratamento legal conferido ao tráfico de drogas traz, no entanto, peculiaridades a serem observadas nas condenações respectivas; a natureza desse crime de perigo abstrato, que tutela o bem jurídico saúde pública, fez com que o legislador elegesse dois elementos específicos   necessariamente presentes no quadro jurídico-probatório que cerca aquela prática delituosa, a saber, a natureza e a quantidade das drogas   para utilização obrigatória na primeira fase da dosimetria.
5. Não há margem, na redação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, para utilização de suposta discricionariedade judicial que redunde na transferência da análise desses elementos para etapas posteriores, já que erigidos ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, sem natureza residual.
6. O tráfico privilegiado é instituto criado par a beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita, independentemente do tipo ou do volume de drogas apreendidas, para implementação de política criminal que favoreça o traficante eventual.
7. A utilização concomitante da natureza e da quantidade da droga apreendida na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena, configura bis in idem, expressamente rechaçado no julgamento do Recurso Extraordinário n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral pelo Supremo Tribunal Federal (Tese de Repercussão Geral n. 712).
8. A utilização supletiva desses elementos para afastamento do tráfico privilegiado somente pode ocorrer quando esse vetor seja conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou à integração a organização criminosa.
9. Na modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, podem ser utilizadas circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não utilizadas de maneira expressa na fixação da pena-base.
10. Recurso provido para restabelecimento da sentença. (REsp 1887511/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 09/06/2021, DJe 01/07/2021)
O delito de tráfico de drogas é punido com pena de reclusão, de 5 a 15 anos, e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa. 
A pena de reclusão deve ser cumprida em regime fechado, semiaberto ou aberto, e a de detenção, em regime semiaberto ou aberto, conforme o montante aplicado (menor que 4 anos, maior que 4 anos e menor que 8 anos ou maior que 8 anos) e a presença ou não de reincidência e antecedentes (art. 33, caput e §2º, do CP, Súmulas 269 e 440 do STJ e Súmulas 718 e 719 do STF).
A pena de multa é calculada em dias-multa, sendo, no mínimo, de 10 e no máximo de 360 dias-multa (art. 49 do CP), segundo o critério trifásico previsto no art. 68 do CP.
O valor do dia-multa não pode ser inferior a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, devendo ser considerada a situação econômica do réu (art. 60 do CP).
Na primeira fase, quanto aos antecedentes, verifica-se que o acusado é primário (fl. 138).
Quanto às demais circunstâncias judiciais (culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade do ato praticado; conduta social e personalidade do agente; motivos, circunstâncias e consequências do crime; e comportamento da vítima), não devem ser valoradas negativamente, pois inexistem peculiaridades fáticas aptas a justificar a exasperação da pena-base.
Consequentemente, a pena deve partir do mínimo legal, ou seja, 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes.
Presente a atenuante da menoridade relativa, considerando que o acusado é nascido em 03/12/2002, o que, contudo, não repercute na dosimetria, uma vez que a pena se encontra no mínimo legal (Súmula 231 do STJ).
Consequentemente a pena não se altera.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena.
Nesse sentido, a alta quantidade e variedade de drogas encontradas (cocaína e crack), acondicionadas em mais de 100 invólucros e a apreensão de expressiva quantia em dinheiro, além da pequena dimensão da cidade dos fatos (Adolfo, com cerca de 3.500 habitantes) e as reiteradas informações de populares acerca das movimentações suspeitas de tráfico na casa do acusado indicam que o acusado se dedicava ao tráfico com habitualidade, o que afasta a caracterização do tráfico privilegiado (art. 33, §4º, da Lei 11.343/06). Nesse sentido:
É firme a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a natureza, a quantidade e a variedade de entorpecentes apreendidos são elementos que, associados às circunstâncias do caso concreto, evidenciam a dedicação do agente a atividades criminosas, impedindo a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. (AgRg no AREsp 1624502/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 28/04/2020, DJe 04/05/2020)
Na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o percentual de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei n.11.343/06, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, no impedimento da incidência da minorante, quando evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes. (AgRg no HC 638.977/DF, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2021, DJe 12/03/2021)
In casu, v. acórdão impugnado fundamentou o afastamento do tráfico privilegiado, consubstanciada na conclusão de que o paciente se dedicava a atividades criminosas (traficância), em razão não somente pela quantidade e diversidade das drogas apreendidas (02 tabletes e 28 porções menores de maconha, 13 pinos de cocaína e 56 porções de crack - e-STJ fl. 31), mas também pelas circunstâncias em que se deu a prisão, bem como constatarem que não se tratava de traficante ocasional. Tudo isso, são elementos aptos a justificar o afastamento da redutora do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06. (AgRg no HC 631.293/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/02/2021, DJe 02/03/2021)
As instâncias ordinárias, dentro do seu livre convencimento motivado, consideraram, com base nos elementos concretos constantes dos autos, que as circunstâncias em que perpetrado o delito de tráfico de drogas não se compatibilizariam com a posição de quem não se dedica, com certa frequência e anterioridade, a atividades criminosas, notadamente ao narcotráfico, o que afasta a pretendida incidência do redutor descrito no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006. (AgRg nos EDcl no HC 611.066/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 17/11/2020, DJe 24/11/2020)
Logo, torno definitiva a pena em: 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Inexistindo razões em sentido contrário, fixo o dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente na época do fato, atualizado monetariamente até a data do pagamento (art. 49, §2º, do CP).
Cabe reconhecer que o delito cometido é equiparado a hediondo (art. 2º da Lei 8.072/90), mas a hediondez, por si só, não justifica a imposição de regime fechado (Tema 972 da repercussão geral do STF), surtindo efeitos apenas na esfera de execução da pena.
Pelo montante (pena maior que 4 e inferior a 8 anos), a pena deve ser cumprida em regime inicial semiaberto (art. 33, §2º, b, do Código Penal).
Deixo de considerar o tempo de prisão preventiva para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, por entender que tal avaliação compete ao juízo da execução criminal, haja vista que para a progressão de regime é necessária a presença da boa conduta carcerária (art. 112, §1º, da Lei 7.210/84), requisito subjetivo que, por isonomia, deve ser exigido de todos, sentenciados e presos provisórios (art. 387, §2º, do CPP).
O acusado não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos nem à suspensão condicional da pena, uma vez que, embora o crime tenha sido cometido sem violência ou grave ameaça, a pena é superior a 4 anos, de modo que a concessão dos benefícios não seria suficiente ou socialmente recomendável (arts. 44, 59 e 77 do CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar  VITOR GUILHERME NUNES DE ARAUJO à pena de 5 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Por não mais interessar ao processo, autorizo a destruição do entorpecente apreendido (art. 72 da Lei 11.343/06 e art. 524-A das NSCGJ). Comunique-se à autoridade policial responsável, preferencialmente por meio eletrônico (art. 524-A, §2º, das NSCGJ). Serve a presente como ofício.
Como efeito da condenação, imponho a perda dos bens e valores apreendidos (arts. 5º, LIV, e 243, parágrafo único, da Constituição e art. 91 do CP). Os bens poderão ser destinados à conservação e utilização, se houver interesse público, ou à alienação, enquanto o produto da arrematação e valores apreendidos deverão ser mantidos em depósito até o trânsito em julgado (arts. 61 a 63 da Lei 11.343/06). Comunique-se à autoridade policial responsável, preferencialmente por meio eletrônico. Serve a presente como ofício.
Custas pelo réu, observada a gratuidade de justiça.
O acusado responde ao processo preso preventivamente após ser surpreendido em flagrante, e a necessidade de custódia cautelar permanece em virtude da gravidade concreta da conduta, devido à expressiva quantidade e variedade de drogas encontradas e à caracterização do tráfico como meio de vida, contexto que evidencia que a prisão é necessária para evitar a reiteração da prática delitiva, mostrando-se ineficaz medida cautelar diversa, inclusive pela possibilidade de prática de tráfico em domicílio (arts. 282, §6º, e 312 do CPP).
Por tais motivos, recomende-se o acusado à prisão em que se encontra (art. 387, §2º, do CPP). Serve a presente como ofício.
Expeça-se a guia de recolhimento provisória.
Decorrido o prazo recursal, expeça-se certidão de honorários.
Com o trânsito em julgado, certifique-se, expeçam-se os ofícios para as comunicações necessárias ao egrégio Tribunal Regional Eleitoral e IIRGD (art. 15, III, da Constituição e art. 398 das NSCGJ) e a guia de recolhimento definitiva (art. 467 a 474 das NSCGJ); bem como calcule-se a multa, intimando-se as partes para se manifestarem (arts. 479 a 483 das NSCGJ).
Expedida a guia, ela deverá ser encaminhada ao Juízo da Execução mediante lançamento da movimentação “processo findo”, com a situação “suspenso” (art. 468, §3º, das NSCGJ), certificando-se nos autos.
Após, nada mais restando a deliberar, arquive-se, fazendo-se as anotações necessárias no sistema informatizado (art. 184 das NSCGJ).
Intime-se.
José Bonifacio, 06 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA