1500901-81.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Latrocínio
Magistrado: Fábio Augusto Paci Rocha
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 2ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... de delator em uma ocorrência de tráfico, o que gerou uma desavença entre ambos. Então, no dia dos fatos, foi até o local com a intenção de acertar as contas com Osias, ou seja, de matá-lo. Aduziu que a mulher que o acompanhou, chamada Joana, tinha a função de verificar se existia algum policial no local. Afirmou que ao chegar no bar e ver seu desafeto, disse para ele: “não falei que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
2ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500901-81.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500901-81.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Latrocínio
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2130184/2022 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 24945412 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2130184 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Augusto Paci Rocha


Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra EDUARDO DE MELO RAMOS, devidamente qualificado nos autos, dando-o como incurso nas sanções do art. 157, §3º, II, c.c. art. 73, primeira parte, ambos do Código Penal, e art. 14, caput, da Lei 10.826/06, na forma do art. 69 do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos descritos nos seguintes termos:  

“Consta nos autos do incluso inquérito policial que, em 12 de maio de 2022, por volta das 23h40, no Bar do Aconhego, localizado na rua Ermelino José de Oliveira, 496 – Jd. Três Marias, neste município e comarca de Taboão da Serra, EDUARDO DE MELO RAMOS, qualificado à fls. 72, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com terceiro não identificado, tentou subtrair, para proveito de ambos, mediante emprego de arma de fogo, coisas alheias móveis pertencentes às pessoas presentes no mencionado estabelecimento comercial, atentando, para tal finalidade, contra a vida da vítima Edson Porto Fischer, mas matando, por erro na execução, a vítima “Osias”, conforme laudo necroscópico a ser oportunamente juntado. 

Consta ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, EDUARDO DE MELO RAMOS, qualificado à fls. 72, portava arma de fogo consistente em revólver, de uso permitido (Decreto n. 10.627/21 e Portaria nº 1.222/2019, do Comando do Exército), marca “Imbel”, modelo M911 A1, calibre .45, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo pericial de fls. 105/108.”.   

Recebida a denúncia em 4/7/2022 (fls. 124/126), o réu foi regularmente citado e, por intermédio de defensor nomeado pelo Convênio DPE/OAB, apresentou resposta à acusação (fls. 206/207).  

Não sendo caso de absolvição sumária, foi confirmado o recebimento da denúncia, passando-se à instrução processual, no curso da qual foram tomadas as declarações da vítima, inquiridas testemunhas e, ao final, interrogado o réu.     

Nada requereram as partes na fase do art. 402 do CPP.   

Em sede de alegações finais, oferecidas oralmente, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia, enquanto a Defesa, sustentando a ausência de provas, requereu a absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação para o crime de homicídio e os benefícios da pena.  

Em síntese, é o relato. Tudo bem visto e ponderado, DECIDO. 

Ausentes preliminares ou prejudiciais e presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à apreciação do mérito. A pretensão acusatória deve ser julgada PROCEDENTE. Vejamos. 

Quanto à primeira imputação (crime de latrocínio, tipificado no art. 157, §3º, parte final, do CP), a materialidade e a autoria encontram-se devidamente comprovadas pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 33/36), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 05), Autos de Reconhecimento (fls. 11/13 e 110/115), Laudo Necroscópico (fls. 242/247), declarações colhidas em sede policial (fls. 17, 19/22, 23/24, 29 e 30) e prova oral produzida em Juízo, dos quais se infere com clareza que o réu, mediante violência exercida com emprego de arma de fogo, e atuando em concurso com terceiro, tentou subtrair para si coisas alheias móveis, resultando da violência a morte de uma pessoa.  

Com efeito, a vítima, EDSON DO PORTO FISCER, ouvido em sede policial (fls. 17) e em Juízo, esclareceu que exerce a função de guarda municipal em Taboão da Serra. Disse que no dia dos fatos, foi ao bar, a pedido do proprietário, para conversarem sobre um doente que estava internado no PS Antena. Ao chegar no local, por volta das 23h, uma mulher desconhecida o abordou e disse "é um assalto, da tudo que você tem aí ou você vai morrer". Percebeu que a mulher não estava armada, porém visualizou o réu com uma arma em punho, apontando em sua direção. Diante disse, abrigou-se na parede do lado externo, identificou-se como "POLÍCIA" e mandou o réu soltar a arma, porém o mesmo desobedeceu-lhe e desferiu vários tiros contra sua pessoa. Na tentativa de cessar a injusta agressão, desferiu alguns tiros em direção ao réu, o qual, após ser alvejado, caiu no chão, sendo então desarmado. Disse que em seguida ligou para CECOM pedindo reforço. Ainda, identificou que, na porta do bar, havia um indivíduo desconhecido baleado pelo réu. Quando a viatura da GCM chegou, levou a vítima para o PS Antena. Em seguida foi solicitado ambulância do SAMU, que legou o réu até o HGP. Salientou que havia outros clientes no bar, porém, evadiram-se no momento dos tiros. Aduziu que a mulher que estava com o réu também fugiu. Declarou não conhecer nenhum cliente que estava no local. Destacou que o RG do réu foi localizado, sendo ele identificado como sendo EDUARDO DE MELO RAMOS. Confirmou que, em sede policial, reconheceu o réu, sem sombra de dúvidas, como o autor dos disparos. Também reconheceu o acusado em juízo. 

Os guardas municipais responsáveis pelo atendimento da ocorrência, WELLIGNTON PEREIRA DE VASCONCELOS e WELLINGTON PINHEIRO DE CARVALHO, ouvidos em sede policial (fls. 19/24) e em Juízo, disseram que, após cientificados do ocorrido, dirigiram-se ao local, onde foram informados que a viatura G-13, primeira a chegar, composta pela encarregada Caroline e pelo GCM Cleber, tinha levado uma das vítimas do assalto para o Pronto Socorro Antena. Declararam ter tomado conhecimento de que referida vítima havia sido baleada na região toráxica e que não resistiu aos ferimentos, vindo a óbito. Ainda, no local, depararam-se com um dos assaltantes, identificado como EDUARDO DE MELO RAMOS, o qual estava caído ao solo, fora do bar, com ferimentos na região da perna produzidos por arma de fogo. No local também havia vários cartuchos deflagrados e uma arma de fogo. O réu foi levado ao HGP – Hospital Geral do Pirajussara – pela viatura do SAMU 131, ficando internado sob cuidados médicos. Contaram que o GCM Fischer lhes relatou que estava de folga e que foi até o Bar Aconchego para tratar de um assunto particular com o proprietário, momento em que adentrou uma mulher anunciando um assalto, sendo que, embora estivesse desarmada, estava acompanhada de um homem, identificado como Eduardo de Melo Ramos, o qual entrou pela porta do lado oposto, anunciando o assalto com emprego de uma arma de fogo. O GCM Fischer ainda lhes disse que procurou se abrigar atrás da parede, anunciou que era “policial” e determinou que o assaltante largasse a arma, ocasião em que a mulher se evadiu do local, enquanto o assaltante efetuou disparos de arma de fogo contra o GCM, o qual, para se defender, revidou a agressão. O assaltante foi atingido, caiu ao solo e foi capturado. Após o ocorrido, o GCM Fisher tomou conhecimento que uma das vítimas, a qual foi socorrida pela VTR G-13, é conhecida pelo nome de “Ósias” e foi alvejada por um disparo de arma de fogo efetuado pelo assaltante. Além disso, também lhes foi informado sobre a descoberta de um carro, um Santana, estacionado próximo ao local, e que teria sido utilizado pelos assaltantes. Narraram que dentro do veículo foram encontrados documentos pessoais de EDUARDO DE MELO RAMOS. Diante do exposto, os GCMs deram voz de prisão em flagrante a Eduardo de Melo Ramos e conduziram as vítimas até a Delegacia de Polícia para providências de polícia judiciária.  

A testemunha GENIVAL SOUZA MOREIRA SANTOS, ouvido em sede policial (fls. 29) e em Juízo, disse que frequentava o Bar do Aconchego há anos. Contou que no dia dos fatos, estava no bar, quando um indivíduo e uma mulher entraram e anunciaram um assalto. Destacou que o indivíduo portava uma arma de fogo em punho. Esclareceu que na sequência, um homem, que se identificou como GCM, mandou o ladrão soltar a arma, porém este disparou em direção ao GCM, mas atingiu o corpo de um outro cliente que estava sentado próximo à saída do bar. Em seguida, o ladrão saiu correndo com a arma em punho e o GCM atirou nele para imobilizá-lo, ocasião em que o ladrão caiu ao solo. Algum tempo depois, chegaram viaturas da GCM, que socorreram a vítima, e uma ambulância, que socorreu o ladrão. Afirmou que lhe foi mostrado o RG do ladrão, cujo nome é Eduardo de Melo Ramos, sendo que, em sede policial, reconheceu o réu, sem sombra de dúvidas, como o autor do disparo que atingiu a vítima. 

A testemunha NILTON DA SILVA RANGEL, ouvido em sede policial (fls. 30) e em Juízo, disse que há 16 anos é proprietário do Bar Aconchego. Narrou que no dia dos fatos, por volta das 23h, um indivíduo desconhecido, portando em punho uma arma de fogo, entrou no local e anunciou o roubo. Esclareceu que o sujeito estava acompanhado de uma mulher. Contou que na ocasião, o ladrão lhe disse “perdeu, perdeu". Em seguida o GCM Fischer entrou no bar e, avistando o ladrão com a arma em punho, identificou-se e exigiu que o sujeito soltasse a arma. Nesse momento, a mulher que estava junto com o ladrão se evadiu do local. Na sequência, o ladrão atirou em direção ao GCM Fischer, porém atingiu um cliente que se encontrava sentado na cadeira que estava na porta do bar, indivíduo que conhecia pelo nome de ”Osias” e era morador de rua. Destacou que o ladrão saiu correndo do bar com a arma em punho, momento em que o GCM Fischer desferiu tiros contra ele, que veio a ser atingido, caindo ao solo. Disse que uma viatura da GCM levou a vítima desconhecida ao PS Antena e uma Ambulância do SAMU levou o ladrão ao HGP. Pontuou que nada foi subtraído das vítimas que estavam presentes no recinto comercial. Afirmou não se recordar de quantas pessoas estavam no bar, pois os clientes se evadiram do local, ficando somente o cliente Genivaldo. Afirmou que lhe foi mostrado o RG com a fotografia do ladrão, identificado como EDUARDO DE MELO RAMOS, sendo que, em sede policial, procedeu ao seu reconhecimento fotográfico.  

Por sua vez, o réu, ouvido em sede policial (fls. 72) e em Juízo, disse que não se tratava de um assalto, mas que tinha a intenção de matar a vítima. Narrou que Osias havia o acusado de delator em uma ocorrência de tráfico, o que gerou uma desavença entre ambos. Então, no dia dos fatos, foi até o local com a intenção de acertar as contas com Osias, ou seja, de matá-lo. Aduziu que a mulher que o acompanhou, chamada Joana, tinha a função de verificar se existia algum policial no local. Afirmou que ao chegar no bar e ver seu desafeto, disse para ele: “não falei que ia te pegar”, e desferiu três tiros em sua direção. Em seguida, tomou um tiro do GCM, jogou a arma no chão e se rendeu. Confessou ter comprado a arma utilizada há muito tempo, em 2012, com o finado Alan. Narrou que após o fato, disse que tinha ido assaltar o bar para comprar gás, a fim de que a população não o linchasse, porém sua verdadeira intenção era matar Osias. 

Pois bem.  

Encerrada a instrução do feito e após análise minuciosa do conjunto probatório, não restam dúvidas de que o réu praticou os crimes que lhe são imputados na inicial.  

Essa conclusão decorre, inicialmente, da força persuasiva de que se reveste a palavra da vítima Edson do Porto Fischer, que descreveu a dinâmica dos acontecimentos consoante narrado na denúncia, expondo que o réu, fazendo uso de uma arma de fogo, anunciou o assalto e, após alertado sobre a presença do guarda municipal, efetuou disparos de arma de fogo contra este, ocasião em que atingiu o Sr. Ozeias da Silva Souza (segunda vítima), o qual, embora socorrido, não resistiu aos ferimentos e veio a óbito.   

Destaco que a vítima narrou os acontecimentos com segurança e convicção, mantendo a mesma versão desde a fase pré-processual, o que confere elevada credibilidade a seus relatos.  

Além disso, somando-se à palavra da vítima, tem-se o depoimento do proprietário do estabelecimento, bem como de um cliente que estava no local, os quais descreveram o ocorrido em conformidade com a narrativa do ofendido, ressaltando que o réu entrou no bar e anunciou que se tratava de um assalto. 

Assim, diante da prova coligida, não restam dúvidas de que o réu, em concurso com uma mulher (ainda desconhecida), tentou subtrair em proveito próprio bens alheios, utilizando-se para tanto de violência empreendida mediante o uso de arma de fogo, efetuando disparos que atingiram um cliente, o qual veio a óbito.  

Impende ressaltar que embora o réu tenha dito que sua intenção não era roubar o local, mas sim matar a vítima Ozeias, sua versão não convence, pois, isolada nos autos. Deveras, o réu sequer comprovou que conhecia referida vítima, o que poderia ser facilmente demonstrado pela produção de prova testemunhal.  

Outrossim, o laudo pericial de fls. 242/247 atesta o falecimento do Sr. Ozeias da Silva Souza, descrevendo que a causa da morte foi “hemorragia interna aguda traumática, decorrente de ferimentos por projéteis de arma de fogo por ação de agente pérfuro contundente”.  

Ainda, importante destacar que embora o réu tenha atingido terceiro alheio aos fatos, o fez por erro na execução dos disparos direcionados à vítima, de modo que se aplica ao caso o disposto no art. 73 do CP, segundo o qual “quando, por acidente ou erro no uso dos meios de execução, o agente, ao invés de atingir a pessoa que pretendia ofender, atinge pessoa diversa, responde como se tivesse praticado o crime contra aquela”. 

Diante disso, tendo o réu provocado a morte de pessoa a quem se atribuem as qualidades da vítima, deve responder por latrocínio consumado, ainda que não tenha logrado êxito em subtrair qualquer objeto. Nesse sentido é o entendimento pacificado na súmula 610 do STF, “Há crime de latrocínio, quando o homicídio se consuma, ainda que não realize o agente a subtração de bens da vítima.” 

Portanto, entendo comprovado que o réu tentou subtrair coisas alheias em proveito próprio, mediante violência praticada com o uso de arma de fogo, da qual resultou a morte de pessoa equiparada à vítima. Nesse contexto é evidente a configuração do crime de latrocínio, de modo que a condenação nos termos do art. 157, §3º, inc. II, do CP, é medida que se impõe.  

Quanto à segunda imputação (crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, tipificado no art. 14, caput, da Lei 10.826/06), entendo ser o caso de desclassificação para o crime do art. 12, caput, da Lei 10.836/06, cuja materialidade e a autoria encontram-se devidamente comprovadas pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 33/36), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 05), declarações colhidas em sede policial (fls. 17, 19/22, 23/24, 29 e 30) e prova oral produzida em Juízo, dos quais se infere com clareza que o réu possuía arma de fogo consistente em revólver, de uso permitido (Decreto n. 10.627/21 e Portaria nº 1.222/2019, do Comando do Exército).  

Esclareço que a desclassificação se faz necessária, porque, na ocasião dos fatos, o réu portava a arma para o exclusivo fim de praticar o latrocínio, ou seja, o porte de arma foi, naquele momento, o meio empregado pelo agente para empreender a violência inerente ao roubo qualificado, de modo que é parte da prática delitiva mais grave. 

Contudo, conforme narrado na denúncia e confessado em sede policial e em juízo, o réu já possuía a arma há anos, tendo adquirido o artefato de terceiro, cuja identidade não soube esclarecer.  

À vista disso, e considerando que não há nada nos autos que indique ter o réu detido ou portado a arma fora de sua residência em ocasiões anteriores ao dia em que praticou o latrocínio (circunstância que seria necessária à configuração do crime de porte), entendo que em observância ao princípio do in dubio pro reo, é imperioso reconhecer a prática do crime menos grave, ou seja, a posse de arma de fogo em desacordo com determinação legal ou regulamentar, tipificado no art. 12, caput, da Lei 10.826/06.  

Destaco não haver prejuízo à defesa que se defende dos fatos e não da classificação. Assim, considerando que o fato de o réu possuir a arma há anos foi narrado na denúncia, nada impede a desclassificação. 

Assim, nos termos do art. 383 do CPP, de rigor proceder à emendatio libelli, com a consequente desclassificação do crime tipificado no art. 14, caput, da Lei 10.826/06 para o crime do art. 12, caput, da Lei 10.826/06 (posse irregular de arma de fogo de uso permitido).  

Dito isso, passo à dosimetria da pena, nos termos do art. 68 do CP. 

Na primeira fase, considerando os critérios do art. 59 do CP, relevante destacar apenas que o réu possui três condenações anteriores com trânsito em julgado, as quais configuram antecedentes criminais (fls. 47/50). Lado outro, a culpabilidade, circunstâncias e consequências não extrapolam a objetividade dos tipos penais, e inexistem elementos para avaliar a conduta social, personalidade do agente, motivos do crime ou comportamento das vítimas. Diante disso, exaspero a reprimenda de cada um dos crimes em 1/2, e fixo a pena-base nos seguintes patamares: a) Latrocínio (art. 157, §3º, II, do CP): 30 anos de reclusão, cumulada com pagamento de 15 dias-multa; b) Posse irregular de arma de fogo (art. 12, caput, da Lei 10.826/06): 01 ano e 06 meses de detenção, cumulada com o pagamento de 15 dias-multa. 

Na segunda fase, ausentes agravantes, mas presente a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, d, do CP) para o crime de posse de arma de fogo, cuja pena deve ser reduzida em 1/6. Assim, fixo a pena intermediária nos seguintes patamares: a) Latrocínio (art. 157, §3º, II, do CP): 30 anos de reclusão, cumulada com pagamento de 15 dias-multa; b) Posse irregular de arma de fogo (art. 12, caput, da Lei 10.826/06): 01 ano e 03 meses de detenção, cumulada com o pagamento de 12 dias-multa. 

Na terceira fase não concorrem causas de aumento ou diminuição da pena, pelo que fixo a pena definitiva em: a) Latrocínio (art. 157, §3º, II, do CP): 30 anos de reclusão, cumulada com pagamento de 15 dias-multa; b) Posse irregular de arma de fogo (art. 12, caput, da Lei 10.826/06): 01 ano e 03 meses de detenção, cumulada com o pagamento de 12 dias-multa. 

À míngua de informações sobre a capacidade econômica do réu, fixo cada dia-multa no valor unitário mínimo.   

Não há dados suficientes para a detração, razão pela qual deixo de observar neste momento o disposto no art. 387, §2º, CPP. Proceda a Serventia aos devidos cálculos.  

No tocante ao regime inicial de cumprimento da pena, considerando os critérios do art. 33, §2º, do CP, fixo o regime inicial FECHADO para a pena de reclusão e SEMIABERTO para a pena de detenção. 

Diante do montante da pena aplicada, inviável a substituição por restritiva de direitos (art. 44, I, do CP) ou a suspensão condicional da pena (art. 77 do CP).  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para (I) CONDENAR o réu, EDUARDO DE MELO RAMOS (RG 34347711 – SP), às penas de 30 anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, além de 15 dias-multa, no valor mínimo unitário, por violação ao disposto no art. 157, §3º, II, do CP; e 01 ano e 03 meses de detenção, em regime inicial SEMIABERTO, além do pagamento de 12 dias-multa, no valor mínimo unitário, por violação ao disposto no art. 12, caput, da Lei 10.826/06 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, conforme o disposto no art. 804 do CPP, observada a gratuidade judiciária. 

Em cumprimento ao disposto no art. 387, §1º, do CPP, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois não se alteraram as circunstâncias que ensejaram a prisão preventiva. Importante salientar ainda, que há prova de autoria, de forma que se mostram exíguas as medidas cautelares diversas da prisão, as quais não terão o condão de impedir que o indiciado, uma vez em liberdade, volte a delinquir ou tente escusar-se da aplicação da lei penal. 

Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados (art. 387, IV, do CPP), ante a ausência de pedido expresso neste sentido.  

Por fim, transitada em julgado a presente sentença: 

a. Comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; 

b. Em relação à pena de multa e eventual cobrança de taxa judiciária, cumpra-se nos termos do Provimento 05/2022, e havendo saldo remanescente, devolver ao réu.  

c. Servirá cópia digitada da presente como ofício ao Setor de Armas e Objetos e à Autoridade de origem para encaminhamento à destruição de objetos e armas de numeração raspada ou suprimida e ainda aquelas que com numeração não foram reclamadas (observando-se a lei), que nestes autos tiverem sido apreendidos, observando-se que em caso de arma pertencente às corporações, PM, Polícia Civil e GCM, deverão ser devolvidas.  

d. Em se tratando de veículo apreendido, e não tendo sido reclamado em Juízo, oficie-se à autoridade policial informando que não interessa mais ao presente feito. No caso de não devolução, autorizo o leilão.  

e. Em se tratando de valor apreendido, caso tenha sido depositado nos autos, declaro o perdimento do valor em favor da União, providenciando a serventia o necessário (observando eventual apreensão de moeda estrangeira, art. 518 das NSCHJ).  

f. Havendo entorpecentes apreendidos, servirá o presente de ofício à Delegacia para incineração.  

g. Expeça-se guias de recolhimento definitivo, se o caso, e procedam-se às demais diligências necessárias ao início da execução penal; e 

h. Procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça. 

i. Se dativo, arbitro os honorários advocatícios do(a)(s) defensor(es) nomeado(a)(s), nos termos do Convênio DPE/OAB. Expeça(m)-se a(s) respectiva(s) certidão(ões). 

j. Oportunamente, arquivem-se os autos com as baixas de estilo. 

PUBLICADA EM AUDIÊNCIA, SAEM OS PRESENTES INTIMADOS.  


Taboão da Serra, 08 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA