1500599-13.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALTER FERREIRA DOMINGOS

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi



Vistos.






VALTER FERREIRA DOMINGOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, por duas vezes, nas penas do art. 157, § 2º, incisos I e II, na forma do art. 70, ambos do Código Penal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja - SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500599-13.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500599-13.2017.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALTER FERREIRA DOMINGOS

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi



Vistos.






VALTER FERREIRA DOMINGOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, por duas vezes, nas penas do art. 157, § 2º, incisos I e II, na forma do art. 70, ambos do Código Penal e do art. 244-B da Lei nº 8.069/90, os dois crimes na forma do art. 69 do Código Penal, porque, no dia 27 de fevereiro de 2017, por volta das 11h40, na Rodovia SP 061, Jardim Enseada, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com perfeita unidade de desígnios com o adolescente R.S.O., subtraiu, para ambos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma, 01 (um) veículo Hyundai  Santa Fé 3.5, ano/modelo 2011/2011, cor preta, placas EUU-9806-São Paulo, 01 (um) CRLV, 01 (um) manual de  veículo, 01 (um) celular Iphone 6 e 01 par de (um) óculos de sol, marca Rayban, bens pertencentes à vítima S.R.H.; e 01 (um) celular Iphone 5, 01 (uma) CNH, 01 (um) cartão de débito bancário, 01 (uma) carteira de estudante e a quantia de R$ 500,00 em dinheiro, bens pertencentes à vítima A.M.B; e, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço acima narradas, facilitou a corrupção do menor de  18 (dezoito) anos R.S.O., com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la. 

Consta da denúncia que, na data dos fatos, o réu e seu comparsa adolescente, ambos portando armas de fogo, abordaram as vítimas no interior do veículo supracitado, anunciaram o assalto e as obrigaram a descer do automóvel. Ato contínuo, o réu e seu comparsa adolescente subtraíram das vítimas os bens acima relacionados e se evadiram do local na condução do veículo e dos demais bens subtraídos dos ofendidos. Ocorre que policiais militares foram acionados, saíram em diligências e visualizaram o réu e o adolescente Renan trafegando em uma motocicleta, os quais empreenderam fuga ao visualizarem a aproximação  policial. Após breve perseguição, o réu e o adolescente desceram da moto e, em seguida, Renan sacou a arma de fogo que portava e efetuou disparos contra os policiais, que revidaram, mas ninguém foi atingido. Na sequência, os agentes criminosos iniciaram nova fuga, entraram em um beco e novamente efetuaram disparos contra os  policiais, que revidaram e desta vez acertaram o adolescente Renan. Posteriormente, outra equipe de policiais localizou, abordou e revistou o acusado, encontrando com ele parte dos bens subtraídos das vítimas. 

A denúncia foi recebida em 26 de maio de 2017 (fls. 61/62). O réu foi citado (fls. 95) e apresentou resposta à acusação (fls. 91/94). Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 101/102), seguindo-se oitiva das vítimas e de uma testemunha e interrogatório do réu (fls. 123/124 e 134). 

Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 139/144), enquanto a d. Defesa pleiteou a absolvição (fls. 147/153).

É o relatório. 

DECIDO. 

A ação é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, boletim de ocorrência de fls. 24/28, auto de exibição e apreensão de fls. 5, bem como, de resto, pela prova oral colhida.

A prova produzida, porém, não se mostra suficientemente segura quanto à imputação das práticas de roubo e corrupção de menores constantes da denúncia, impondo-se a desclassificação para a infração prevista no art. 180, caput, do Código Penal.

As vítimas, ouvidas em juízo, disseram não ter condições de reconhecer os roubadores, pois estava escuro no local do crime.

 A vítima A.M.B. declarou que estava voltando de carro, de propriedade da vítima S.H.H., da praia de São Pedro quando, ao passarem pela praia do Perequê, ficaram parados no trânsito e, nesse momento, foram abordados por dois indivíduos, cada um portando uma arma de fogo. Disse que estava escuro na estrada e um dos roubadores estava de capacete, portanto só viu seus olhos, enquanto o outro estava de boné, com o rosto descoberto, no entanto, não conseguiu ver o rosto dele. Disse que subtraíram aparelhos de telefone celular, carteira contendo documentos, óculos de sol. Afirmou que todos os bens mencionados na denúncia foram subtraídos. Permaneceu na estrada e, logo em seguida, uma viatura policial passou pelo local e comunicou os fatos à Polícia. Por fim, disse que o acusado foi detido cerca de vinte minutos após o ocorrido e que todos foram conduzidos à Delegacia de Polícia, mas não reconheceu o indivíduo que lhe foi apresentado, não sabe se ele era adulto ou adolescente (fls. 134). 

 A vítima S.H.H. narrou que, por volta de 22h30, foi buscar os amigos de seus filhos em uma boate do Guarujá e na volta, parados no trânsito, foram abordados por duas pessoas empunhando armas de fogo, que bateram as armas no vidro do carro. Destacou que um terceiro indivíduo permaneceu mais afastado em uma moto. Disse que os indivíduos que o abordaram apontaram a arma para sua cabeça. Na sequência, desceu do carro e os dois roubadores fugiram na posse de seu carro, de seus documentos e aparelho de telefone celular. Logos após, acionaram a Polícia Militar e os agentes estatais chegaram em menos de um minuto, iniciando perseguição aos roubadores. Contou que após quinze ou vinte minutos passou uma outra viatura pelo local dizendo que os roubadores haviam sido localizados. Dirigiu-se até a praia com os policiais, onde estava seu carro. Disse que lhe mostraram um indivíduo que havia sido alvejado, mas não conseguiu identificá-lo com um dos roubadores. Disse que os documentos, aparelhos de telefone celular e dinheiro roubados foram encontrados com os roubadores e devolvidos. Disse, ainda, que não reconheceu o indivíduo que lhe foi apresentado na Delegacia de Polícia como um dos roubadores. Afirmou terem sido subtraídos bens de todas as pessoas que estavam no carro (fls. 134). 

 A testemunha Eder Santos da Silva, policial militar, narrou que estava em operação saturação pelo bairro do Perequê, quando foi noticiado via COPOM o roubo de um veículo. Afirmou que, juntamente com seu parceiro, deslocou-se ao local e, em diligências, logo avistou dois indivíduos em uma moto Honda Biz. Ao perceberem a aproximação da guarnição, os indivíduos empreenderam fuga e entraram em um beco, mas acabaram caindo da motocicleta. Disse que o passageiro da moto, que estava sem capacete, era o adolescente Renan, que, após cair ao chão, efetuou disparos de arma de fogo na direção dos policiais militares e os disparos foram revidados. Em seguida, os dois indivíduos fugiram a pé. Afirmou ter solicitado reforço e, continuadas as diligências, localizou apenas moto e o armamento dentro do beco, enquanto outra guarnição conseguiu deter o acusado na posse dos bens das vítimas pelo bairro do Perequê, próximo ao posto rodoviário. Ato contínuo, foi noticiado via rádio que o menor Renan estava sendo atendido no hospital, pois havia sido  alvejado. Disse que se dirigiu ao hospital e reconheceu, de pronto, o menor como sendo o autor dos disparos contra os agentes. Destacou que “deu a entender” que quem conduzia a motocicleta era o réu, contudo não pode confirmar tal fato. Soube que o proprietário do carro reconheceu o adolescente e o réu como os roubadores, no entanto, não presenciou o reconhecimento (fls. 123). 

O réu, por sua vez, negou a prática do crime e disse nada saber sobre o roubo. Apresentou, no entanto, justificativa inconvincente para a posse de parte dos bens subtraídos. Disse que foi abordado e agredido por policiais militares após sair da casa de sua mãe e os policiais disseram que ele assumiria o roubo. Negou, contudo, estivesse na posse dos bens subtraídos. Disse não conhecer o adolescente (fls. 124). 

Ocorre que a negativa quanto à posse dos bens acima narrada não convence, pois, inverossímil e isolada nos autos. Aliás, o réu não soube apontar um motivo, ainda que imaginário, para que os policiais o acusassem falsamente, não merecendo, pois, credibilidade, a negativa de autoria sustentada por ele.

 Muito embora tenha o acusado afirmado em seu interrogatório judicial que os policiais o agrediram, a d. Defesa não arrolou nenhuma testemunha que pudesse comprovar sua versão. 

 Ademais, a alegação do réu a respeito das agressões sofridas não foi confirmada pelo laudo pericial de fls. 85/86, de modo que não há como dar crédito à versão apresentada. 

 Por outro lado, nada há nos autos a colocar em dúvida a veracidade dos relatos dos policiais que prenderam o acusado.

O valor dos testemunhos dos policiais é igual ao dos testemunhos de qualquer outra pessoa estranha aos quadros policiais.

  O preconceito de que viriam eles em juízo com intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, é despido de qualquer fundamento. Não existe qualquer impedimento ou suspeição em relação a policiais, pelo só fato de serem policiais, no Código de Processo Penal vigente. 

  Aliás, seria de manifesto contrassenso o Estado credenciá-los para o exercício da repressão criminal e, ao depois, ao chamá-los para prestação de contas, perante o Poder Judiciário, deles retirar a credibilidade anteriormente depositada.

In casu, o testemunho do policial militar foi firme e harmônico com aquele prestado perante a autoridade policial (fls. 3). 

O réu foi encontrado na via pública por policiais tempos depois do roubo e, com ele, localizada parte dos bens subtraídos, mas nenhuma arma. Por outro lado, as vítimas não o reconheceram como um dos roubadores, de modo que a prova não se mostra suficientemente segura quanto à participação do réu no roubo.

O acusado, contudo, não apresentou justificativa convincente para a posse de parte dos bens subtraídos das vítimas, concluindo-se, portanto, que no mínimo era sabedor da origem ilícita dos bens.

Nessas condições, inviável sua condenação pelo crime de roubo descrito na inicial, sendo de rigor a desclassificação para o crime de receptação dolosa.

A apreensão da res na posse do acusado inverte o ônus da prova, cabendo à d. Defesa apresentar justificativa convincente para afastar a imputação da autoria, o que não ocorreu nos autos.

Sobre o tema, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “É interessante assinalar, ainda, por relevante, que em se cuidando do crime descrito no art. 180, “caput”, do Código Penal, a prova é sutil e difícil, daí avultando a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente. Não é por outra razão que a jurisprudência, de forma reiterada e unânime, tem reconhecido que a posse injustificada da res inverte o ônus da prova, de tal sorte que é perfeitamente possível atribuir a responsabilidade pelo crime de receptação dolosa ao agente que recebe bens de origem espúria e não apresenta justificativa cabal e palpável a respeito do fato” (Apelação n.º 0088214-36.2008.8.26.0050, Rel. Sérgio Coelho, 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 10/11/2011; Data de registro: 17/11/2011). 

“Convém enfatizar, ainda, que, como automóvel estava na posse do apelante, cumpria-lhe trazer aos autos justificativa inequívoca e verossímil para esse fato jurídico, já que invertido o ônus da prova, não tendo ele, no entanto, se desincumbido disso. Em decorrência, fez transmudar em certeza a presunção de sua responsabilidade.” (Apelação n.º 0005986-38.2007.8.26.0050, Rel. Moreira da Silva, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 08.03.2012). 

 De rigor, portanto, a condenação do réu pelo crime de receptação. 

 O mesmo não ocorre em relação ao crime de corrupção de menores, pois não se demonstrou sequer fosse o acusado quem dirigia a motocicleta que levava o adolescente. A testemunha disse, em juízo, que o adolescente foi apreendido ao dar entrada no Pronto Socorro. Ademais, contou que os bens subtraídos foram apreendidos em poder de Valter, detido por outra equipe da polícia militar, e não soube esclarecer a testemunha sequer se era ele quem conduzia a motocicleta, pois o motorista estava de capacete. 

 Assim, de rigor absolvição no tocante ao crime previsto no art. 244-B da Lei nº 8.069/90. 

Operada a desclassificação para a conduta prevista no art. 180 do Código Penal, deixo de encaminhar os autos ao Ministério Público para proposta de suspensão condicional do processo, nos termos do artigo 89, da Lei nº 9.099/95 e da Súmula 337 do Superior Tribunal de Justiça, pois o acusado responde a outro processo (fls. 120), não fazendo jus ao benefício. 

Resta a fixação da pena. 

Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal e considerando as circunstâncias e consequências do crime, e também ressaltando a primariedade do réu, fixo a pena-base no mínimo legal: um ano de reclusão e dez dias-multa.

O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade é o aberto, ante a quantidade de pena aplicada e a primariedade do réu. 

Estabelecido o regime inicial aberto, não há lugar para a detração prevista no art. 387, § 2º do CPP.  

Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, e atento ao critério da suficiência da substituição, substituo a pena corporal por uma pena restritiva de direito consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido monetariamente na forma do art. 49, § 2o, do Código Penal.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e CONDENO VALTER FERREIRA DOMINGOS, qualificado nos autos, por incurso nas sanções do art. 180, caput, do Código Penal, às penas de um ano de reclusão em regime inicial aberto e pagamento de dez dias-multa no mínimo legal, substituída a pena corporal por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação.  

 Diante do regime inicial fixado e uma vez encerrada a instrução, ausente, nesta fase procedimental, periculum libertatis, poderá o réu recorrer em liberdade. 

 Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

 Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial. 

 Defiro ao réu os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 60). Anote-se. 

Oportunamente, arquivem-se os autos. 

P.I.C. 


Guaruja, 23 de janeiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA