1500191-32.2021.8.26.0552
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOANNA PALMIERI ABDALLAH
Comarca: Porto Ferreira
Foro: Foro de Porto Ferreira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... foi ratificado a voz de prisão por tráfico de drogas. Respondeu que não se recorda de ter abordado ele anteriormente. Que o local em que o acusado se encontrava é de conhecimento da prática de tráfico de drogas. Que não viu o réu vendendo drogas e não viu o réu guardando drogas no forro do banheiro da Barbearia. Indagado, respondeu que a barbearia que o réu adentrou não é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Ferreira
Foro de Porto Ferreira
1ª Vara
R. Dr. Carlindo Valeriane, 525, Porto Ferreira - SP - cep 13660-017
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500191-32.2021.8.26.0552 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500191-32.2021.8.26.0552
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ELVIS DOS SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA PALMIERI ABDALLAH

Vistos.

ELVIS DOS SANTOS, qualificado à fls. 12/13, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, c.c o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06.
Consta nos autos, que no dia 29 de maio de 2021, por volta de 19h20min, na Estrada Velha de Descalvado, 380, nesta cidade e comarca, o réu agindo nas imediações de estabelecimentos de ensino e de saúde, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 40 porções de “cocaína” com peso líquido de 75 gramas e 45 porções de “crack” com peso líquido de 8 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo foi apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, um conhecido ponto de venda de drogas, quando ali avistaram o denunciado em atitude suspeita, eis que, ao notar a aproximação da viatura policial, arremessou um objeto na via pública e entrou numa barbearia. O denunciado foi então abordado e, em busca pessoal, nada de ilício foi encontrado com ele, porém ao ser questionado o denunciado afirmou que vendia drogas no local e indicou o forro da barbearia onde foi encontrada parte da droga acima descrita e a quantia de R$ 116,00. Na sequência, realizadas buscas, constatou-se que o objeto arremessado se tratava de uma sacola plástica, a qual continha as drogas acimas descritas, fracionadas e prontas para serem comercializadas.
A denúncia de fls. 107/108, foi recebida em 20 de setembro de 2021 (fls. 132/134).
O Ministério Público requereu a conversão da prisão em flagrante em preventiva (fls. 51/52) e o defensor requereu a concessão de liberdade provisória (fls. 53/54).
Foi decretada a prisão preventiva (fls. 55/57).
Mandado de Prisão Cumprido em 30 de maio de 2021 (fls. 74/75).
Notificado (fl. 125), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 130). Sustenta que os fatos ocorreram de forma diversa à narrada na peça acusatória, o que provará durante a instrução.
Durante a instrução processual, foram ouvidas, as testemunhas de acusação e ao final, procedeu-se ao interrogatório do acusado.
Em sede de alegações finais, o douto representante do Ministério Público postulou pela condenação do acusado.
Por sua vez, em derradeiras alegações, a Defesa postulou pela absolvição do acusado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de constatação preliminar (fl. 5), auto de exibição e apreensão (fl. 03/04), fotografia das drogas e do dinheiro apreendidos (fl. 29), guia de depósito judicial da quantia apreendida (fl. 90), laudo pericial toxicológico positivo para as drogas (fls. 94/96 e 97/99), bem como pelo relatório de investigação policial (fls. 91/93) e relatório final (fls. 102/103).
Outrossim, a autoria do réu ficou comprovada de forma segura, estreme de dúvidas. Senão vejamos:
A testemunha de acusação, Policial Militar, ALEXSANDRO ROBERTO DIVINO, em seu depoimento em solo policial, disse que efetuava patrulhamento de rotina, pela Estrada Velha de Descalvado, num local já conhecido dos meios policiais como ponto de venda de drogas, quando avistou um indivíduo em atitude suspeita, pois ao perceber a aproximação da viatura arremessou algo na via pública e rapidamente adentrou em uma barbearia nas proximidades. Esclarece, que durante a abordagem e busca pessoal nada de ilícito havia com o suspeito, todavia, ao ser questionado o suspeito afirmou que vendia drogas no local e apontou um local no forro da barbearia, onde foi encontrado um maço de cigarros com 45 pedras de crack e R$ 116,00 (cento e dezesseis reais) em dinheiro. Declara, que ao verificar o objeto arremessado constatou-se tratar-se de uma sacola plástica onde havia 40 pinos de cocaína”.
Em juízo, declarou que no dia dos fatos estava em patrulhamento pela estrada velha de Descalvado juntamente com o policial Gimenez e Canalli. Em determinado momento visualizaram um indivíduo em atitude suspeita que ao perceber a aproximação da viatura ele empreendeu fuga com uma sacola em mãos. Durante a fuga ele dispensou a sacola e acabou entrando em uma barbearia que tem pela via. Que no encalço do indivíduo, ele tentou se esconder no banheiro da Barbearia. Foi feito busca pessoal no indivíduo e nada de ilícito foi encontrado. Contou que percebeu que o forro de madeira do banheiro estava com a tampa mexida e averiguando o forro foi encontrado um maço de cigarro que no interior dele havia algumas pedras de crack e um valor monetário. Relatou que voltaram até o local onde o indivíduo dispensou a sacola e dentro dessa sacola havia microtubos com substância análoga a cocaína em seu interior. Diante dos fatos foi dado voz de prisão ao indivíduo, foi informado de seus direitos constitucionais. Foi levado ao Pronto Socorro local e após conduzido até a Delegacia onde foi ratificado a voz de prisão por tráfico de drogas. Respondeu que não se recorda de ter abordado ele anteriormente. Que o local em que o acusado se encontrava é de conhecimento da prática de tráfico de drogas. Que não viu o réu vendendo drogas e não viu o réu guardando drogas no forro do banheiro da Barbearia. Indagado, respondeu que a barbearia que o réu adentrou não é frequentada por usuários de drogas.
A testemunha de acusação, Policial Militar, EDENILSON DE MOURA GIMENES, em juízo, reforçou seu depoimento prestado administrativamente, bem como corroborou com o depoimento de seu colega de farda. Indagado, respondeu que sobre o forro da barbearia não se recorda. Que o declarante ficou vigiando a sacola e seu parceiro foi quem ingressou na barbearia. Contou que não abordou o acusado anteriormente. Disse que o acusado indicou que teria alguma coisa no forro e sobre a sacola o acusado respondeu que estava na traficância. Não houve resistência. Respondeu que não viu o réu vendendo drogas. Que acusado saiu correndo quando avistou a viatura. Asseverou que o ato foi contínuo.
O réu ELVIS DOS SANTOS, ao ser interrogado em sede policial, respondeu que reserva-se ao direito de manifestar-se apenas em juízo.
Em seu interrogatório em juízo, negou os fatos. Alegou que foi até a biqueira comprar R$ 20,00 de maconha para fumar, que quando viu a viatura correu porque tinha acabado de sair da cadeia. Que no local havia mais pessoas e todos que estavam lá quando viu a viatura correu. Contou que não conhece a barbearia, que se escondeu no local por medo. Que momento algum assumiu a posse das drogas. Narrou que os policiais lhe abordou e levou para a delegacia. Não tinha conhecimento sobre as drogas, que as drogas só foram apresentadas na delegacia. Afirmou que nunca viu os policiais que lhe abordou. Reportou que não deu tempo de comprar a maconha, que não estava com nada de ilícito em sua posse.
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática dos fatos descritos na denúncia, tampouco sobre a responsabilidade penal.
E não se diga que o depoimento de policiais não merece credibilidade. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contra-senso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes empreste a mesma credibilidade.
Nesse sentido, por sinal, a melhor jurisprudência:
 “A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
 Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente.
Ademais, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
Incabível a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06, ante a confissão e a quantidade de drogas com que flagrado o réu, além do que as testemunhas de acusação foram expressas quanto à ocorrência do tráfico.
A condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08).
Destaca-se que o crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33, da Lei n° 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, pelo que as simples condutas do réu, consistente em “ter em depósito” e “trazer consigo” a substância entorpecente, já são suficientes para caracterização do delito:
 O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente (RT 776/663);
Sendo assim a quantidade de droga apreendida, a forma como estava dividida e embalada para pronta e rápida distribuição, o fato de o local da apreensão ser conhecido como ponto de venda de entorpecentes, a posse de dinheiro trocado pelo réu, bem como os depoimentos seguros prestados pelos agentes de segurança, levam à certeza de que o réu traficava drogas na ocasião, impondo-se a condenação nos termos do art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Ademais, o delito foi praticado nas imediações de estabelecimentos de ensino e de unidade de saúde, conforme relatório de investigação e croqui de fls. 91/93, caracterizando, dessa forma, a causa especial de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei n° 11.343 de 2006.
Portanto, comprovadas estão a materialidade e autoria delitiva.
O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possa beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvida de que o réu praticou a conduta delitiva descrita na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59, do CP, e artigo 42, da Lei n. 11.343/06, verifica-se que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie delitiva. Não é possuidor de maus antecedentes. Não há elementos nos autos sobre a personalidade do réu e sua conduta social. Os motivos e as consequências do crime não destoam do esperado em crimes desta natureza. As circunstâncias lhe são desfavoráveis, considerando a quantidade e diversidade de drogas apreendidas, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 40 porções de “cocaína” com peso líquido de 75 gramas e 45 porções de “crack” com peso líquido de 8 gramas. Motivo pelo qual fixa-se a pena-base 1/8 (um oitavo) acima do mínimo previsto para o tipo, ou seja, 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes, mas reconheço a agravante da reincidência específica (consta da certidão de fls. 39/40 e FA de fls. 111/113), ficando a pena intermediária em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.
Na terceira fase, não há como se aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da lei n. 11.343/06. Com efeito, de acordo com os C. STJ e STF, são requisitos, cumulativos, para aplicação da referida causa de diminuição: (a) primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não dedicação a atividades criminosas; e (d) não integrar organização criminosa.
Nesse sentido:
(...) III - Para a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, o condenado deve preencher cumulativamente todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosas e nem integrar organização criminosa, hipótese não caracterizada no caso em concreto, ante a comprovação da reincidência (precedentes). (...) Habeas Corpus não conhecido. (STJ, HC 287.687/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/04/2015, DJe 29/04/2015)
(...) 4. A não aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 pressupõe a demonstração pelo juízo sentenciante da existência de um conjunto probatório apto a afastar pelo menos um dos critérios, que são autônomos, descritos no preceito legal: (a) primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não dedicação a atividades criminosas; e (d) não integração à organização criminosa. (...). 5. Ordem denegada. (STJ, HC 127221, Relator(a): Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, julgado em 25/08/2015)
Inviável a aplicação da redução da pena, haja vista que o réu se dedica a atividades criminosas. Isso pode ser deduzido pelo local em que foi abordado, reconhecido na região como ponto de tráfico. Além disso, os policiais afirmaram ser de conhecimento que, para poder realizar o tráfico na região, necessário que esteja integrado com o grupo dominante, o que reforça sua integração a atividades criminosas.
Presente a causa de aumento prevista no artigo 40, III da Lei nº.11.343/06, a qual aplico no mínimo de 1/6, em vista que o réu cometeu a infração nas imediações de estabelecimentos deensino e de unidade de saúde conforme relatório de investigação e croqui de fls. 91/93, razão pela qual torno a pena definitiva em 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 2 (dois) dias de reclusão e ao pagamento de 851 (oitocentos e cinquenta e um) dias-multa.
Pelo constatado acima, o réu é reincidente. o que impossibilita a aplicação do benefício, pela ausência de requisito do art. 33, §4 da Lei de Drogas, razão pela qual torno definitiva a pena intermediária em 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 2 (dois) dias de reclusão e ao pagamento de 851 (oitocentos e cinquenta e um) dias-multa, cada um deles no valor de 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente ao tempo da conduta, em razão das condições socioeconômicas do réu (arts. 49, §1º, e 60, do Código Penal).
Fixa-se cada dia multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu.
Ausentes maiores elementos para averiguar o instituto da detração, sendo mister do juízo da execução tal apreciação.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, na forma do art. 33, §2º, "a" e seu § 3º, ambos do Código Penal, ante quantidade de pena aplicada.
Impossibilitada a substituição da pena (art. 44) e a suspensão condicional da pena (art. 77) também pela reincidência, pela quantidade de pena aplicada, em atenção ao princípio da individualização da pena.
Ante o exposto, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR ELVIS DOS SANTOS, à pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 2 (dois) dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como o pagamento de 851 (oitocentos e cinquenta e um) dias-multa, cada um fixado em 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, dando-o como incurso no artigo 33, “caput”, c.c o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06.
A manutenção da prisão preventiva é medida de rigor. A uma, porque, tendo em vista que o réu respondeu ao processo preso, e que com a sentença condenatória entendeu-se pela efetiva prática do crime, irrazoável que possa recorrer em liberdade (TJ/SP, HC n° 22673725-84.2019.8.26.000, 9ª Câmara Criminal, rel. Des. Alcides Malossi Júnior, julgado em 24/5/2013, DJ 10/02/2020). A duas, porquanto o sentenciado praticou delito de tráfico de drogas imbuído de gravidade concreta. Destarte, tendo em vista a pena cominada ao crime imputado, bem como a necessária tutela da ordem pública seriamente abalada pelo tráfico de drogas, devidamente fundamentada na decisão/termo de fls. 55/57, MANTENHO A PRISÃO PREVENTIVA de ELVIS DOS SANTOS, nos termos dos arts. 282, 310, 312 e 313 do Código de Processo Penal. Recomende-se o réu no lugar em que se encontra.
Expeça-se a guia de execução provisória da pena.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais.
Nos termos do art. 63, da Lei nº 11.343/06, decreto os perdimentos dos bens apreendidos.
Com o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição de toda a droga apreendida, oficiando-se para tanto.
Expeça-se certidão de honorários aos patronos nomeados.
Expeça-se ou adite-se a guia de execução, encaminhando-se à Vara das Execuções Criminais competente.
Fica desde já o réu intimado a pagar os dias multa, em 5 dias a contar do trânsito em julgado.
Caso o E. Tribunal de Justiça mantenha esta sentença absolutória ou condenatória, cumpra-se o v. acórdão e o integralmente o acima disposto, arquivando-se.
Caso esta sentença seja reformada, cumpra-se o v. acórdão. E, comunique-se o trânsito em julgado ao e. Tribunal de Justiça, se for o caso.
Aguarde-se por 120 dias o julgamento do "habeas corpus", se for o caso.
P.I.C.
Porto Ferreira, 13 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA