1500988-29.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Jarinu
Foro: Foro de Jarinu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... praticar, reiteradamente ou não, o tráfico de drogas. 
Consta, ainda, que, no dia 14 de setembro de 2021, por volta das 22h10, na Rua Leda, 15, bairro Vila Primavera, nesta cidade e comarca de Jarinu, GABRIEL MARCUS DE SOUZA SAMPAIO, qualificado a fls. 19, trazia consigo, para fins de tráfico, 07 (sete) microtubos contendo “crack”, droga derivada da cocaína, com massa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jarinu
Foro de Jarinu
Vara Única
Av. Dr. Antenor Soares Gandra, 465, Jarinu-SP - cep 13240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500988-29.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500988-29.2021.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2250849/2021 - DEL.POL.JARINU, 20251052 - DEL.POL.JARINU, 932/21/415 - DEL.POL.JARINU, 2250849 - DEL.POL.JARINU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL MARCUS DE SOUZA SAMPAIO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato dos Santos
Vistos.

Consta dos inclusos autos que GABRIEL MARCUS DE SOUZA SAMPAIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 35, caput, e no artigo 33, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 69 do Código Penal porque, em data incerta, mas com término no dia 14 de setembro de 2021, por volta das 22h10, na Rua Leda, 15, bairro Vila Primavera, associou-se a outros agentes não identificados, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico de drogas. 
Consta, ainda, que, no dia 14 de setembro de 2021, por volta das 22h10, na Rua Leda, 15, bairro Vila Primavera, nesta cidade e comarca de Jarinu, GABRIEL MARCUS DE SOUZA SAMPAIO, qualificado a fls. 19, trazia consigo, para fins de tráfico, 07 (sete) microtubos contendo “crack”, droga derivada da cocaína, com massa líquida total de 1,09g, e 03 “eppendorfs” de cocaína em pó, com massa líquida de 1,47g, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Denúncia (fls. 84/87). 
Notificação (fls. 97) e resposta à acusação (fls. 103/106). 
Recebimento da denúncia (fls. 109/110).  
Audiência de instrução (fls. 134/135). 
Alegações finais do MP em audiência e da Defesa às fls. 139/151. 
  
É o relatório. 
DECIDO. 

A materialidade do delito ficou provada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição/apreensão (fls. 10), laudos periciais (fls. 13/16 e 89/91), auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), bem como pela prova oral produzida.   
  
A autoria, por seu turno, resultou demonstrada em parte pelas provas colacionadas ao processo.

A testemunha Anderson Amâncio de Jesus Souza disse que foram averiguar notícia de crime ambiental; que visualizaram vários invólucros de entorpecentes; que não encontraram ninguém; que ao retornarem encontraram dois indivíduos; que com Gabriel encontraram entorpecentes no bolso dele; que entrou em contradição, mas admitiu que estava fazendo a venda de entorpecente no local; que encontraram cocaína e crack com ele; que com o outro indivíduo nada foi encontrado e disse saber que Gabriel vendia droga porque era usuário e havia comprado droga dele; que não conhecia Gabriel antes dos fatos; que tiveram suspeitas por causa de embalagens usadas e encontraram uma bolsa com entorpecentes escondidos; que estavam a mais ou menos 10, 20 metros; que andou na mesma calçada e encontrou Gabriel; que as embalagens encontradas com Gabriel eram semelhantes às encontradas no local; que a denúncia era de que indivíduos estavam colocando fogo na mata; que naquele momento somente os dois estavam na rua; que foi informado que foram encontrados entorpecentes e confirmaram que venderam os entorpecentes; que no meio policial cada local acondiciona com uma cor e as que encontraram no local eram as mesmas que estavam nas vestes.

A testemunha Marcos Antonio da Costa Fontes disse que se recorda da ocorrência e foram acionados para averiguar denúncia de incêndio em mata nativa; que nada foi encontrado; que viram alguns entorpecentes; que fizeram uma varredura no local e localizaram entorpecentes; que viram dois indivíduos que ficaram nervosos; que com um foi encontrado entorpecente e com outro nada; que encontraram com Gabriel cocaína e crack; que entre o terreno e o local onde estavam os indivíduos a distância é próxima; que a mata é menos densa; que os dois foram encaminhados para delegacia; que um dos indivíduos foi encaminhado como testemunha e com ele nada foi localizado; que foram questionados sobre a droga encontrada no terreno baldio disseram não saber a procedência da droga; que é uma rua normal e não é ponto de drogas. 

O réu Gabriel Marcus De Souza Sampaio disse em interrogatório judicial que nasceu em Campinas e veio morar com a tia em Várzea Paulista em meados de julho de 2021; que é solteiro; sem filhos; que tem 22 anos e fará 23 no próximo sábado; que estava ajudando o primo Elias na profissão deste de eletricista; que foi preso e condenado por roubo e confessou na época; que ficou até o final de 2019 preso; que na delegacia falou que assume as drogas, mas que não estava associado a outras pessoas; que Juliano é amigo do primo; que não estava vendendo drogas; que Elias deu dinheiro para o declarante comprar a droga; que Juliano morava longe do terreno; que usaram uma porção de pó no local; que Elias é usuário; que Juliano foi somente orientar o declarante para encontrar as biqueiras; que foram usar a droga em frente à casa dele; que estavam de boa e entraram de viatura; que sugeriu a Juliano usarem a droga no local; que o primo é Elias Júnior Martiniano, Rua Helena, Ilhabela, Várzea Paulista; que não conhece ninguém em Jarinu; que conheceu Juliano naquela noite; que o primo foi quem deu dinheiro e queria usar droga; que estava parando em frente à casa dele; que não sabe o que foram fazer na Prefeitura à noite; que Juliano não queria conversar com o declarante na viatura; que entraram tarde da noite na Prefeitura; que acha que foram pegar as drogas que apresentaram. Que viu as drogas toda na delegacia; que não eram da mesma biqueira; que foi direcionado para a cela e Juliano ficou sentado perto da mesa do delegado; que nunca tinha sido abordado por esses guardas; que a distância da abordagem foi maior.

Em primeiro lugar, o crime de associação para o tráfico não resultou comprovado.

O fato de o acusado ter ofertado drogas para terceiro e o fato de tê-las sob sua guarda no dia da diligência policial não permite concluir que esteja associado para o tráfico.

O delito exige para sua configuração os requisitos da permanência e da estabilidade, os quais não resultaram demonstrados pelas provas coligidas nos autos. 

Anoto que mesmo os agentes públicos ouvidos em juízo relataram que os fatos que levaram à prisão em flagrante do acusado ocorreu no dia da diligência, o que levou às diligencias empreendidas, entretanto as provas que vieram aos autos não permitem concluir pela estabilidade, sendo de rigor a absolvição do acusado com fundamento no art. 386, VII, do CPP.

Quanto ao delito de tráfico, a conclusão é diversa.  

No que tange ao crime de tráfico, não há dúvidas que no dia dos fatos o acusado organizou-se para realizar vendas a usuários de drogas. 

O nervosismo do acusado ao ver os guardas municipais e o fato de estar com cocaína e crack em seu poder não permite concluir ser usuário.

A quantidade apreendida e a diversidade de drogas comprovam a traficância.

A autodefesa apresentada pelo acusado não convence, uma vez que atribui a seu primo o pedido de compra de drogas.

Quanto a isso, o acusado não logra declinar de forma detalhada a localização de seu primo para que seja ouvido, aduzindo que se encontra em uma ocupação, o que impede sua intimação e consequentemente a produção de prova.

Afirma também o acusado que os guardas municipais pararam em frente à Prefeitura à noite e lá entraram para pegar mais drogas a fim de robustecer o flagrante.

Esta narrativa atinge as raias da fantasia, uma vez que em se tratando de bem público especial, o prédio da Prefeitura não permite o acesso externo. Ademais, não são depositadas ou acondicionadas drogas em Prefeituras.

As testemunhas de acusação relataram as diligencias empreendidas que redundaram na apreensão das drogas, observando-se que o fato de serem guardas municipais não os descredenciam para prestar depoimento em Juízo, tratando-se de depoimentos acerca de fatos praticados no estrito cumprimento de dever legal.

Ademais, foram devidamente compromissados e não foi aventada nenhuma inimizade com o réu.

O réu não faz jus ao redutor específico (33, § 4º, da Lei de Drogas), uma vez que os elementos de prova coligidos nos autos permitem concluir que se dedica a atividades criminosas, já que é reincidente (fls. 37).

Nesse quadro, o caminho é a condenação.   
  
Passo à dosimetria da pena em relação ao réu.   
  
Artigo 33, caput, da Lei de Drogas.    
Na primeira fase, a diversidade da droga apreendida (cocaína e crack), autoriza a elevação da pena-base em um 1/6, de modo que fixo a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.   
Em segunda fase, presente a agravante da reincidência (0001164-15.2017 – fls. 37), o que exaspera a pena em um 1/6, resultando em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.   
Na terceira fase, sem majorantes, nem minorantes, de modo que torno definitiva a pena acima fixada.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A DENÚNCIA e, em consequência, ABSOLVO o acusado GABRIEL MARCUS DE SOUZA SAMPAIO com fundamento no art. 386, VII, do CPP da imputação do artigo 35 da Lei nº 11.343/06 e  CONDENO-O à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, calculados na base de 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo vigente à data do fato, como incurso no artigo 33, caput, da lei nº 11.343/2006.  
Tendo em vista o quantum da pena, inviável substituição, bem como sursis.      
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado (artigo 2º, §1º, da Lei nº. 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº. 11.464/07), novamente tendo em vista o quantum da pena, bem como a reincidência.   
Ademais, trata-se de delito grave e tem trazido sérias consequências a toda a sociedade, além de ser mola propulsora para a prática de vários outros delitos, notadamente homicídio e crimes patrimoniais. Além disso, tem sido o principal desagregador das nossas famílias, aliciando e corrompendo os nossos jovens. Penso que o regime mais brando não seria suficiente para alcançar o intento repressivo-preventivo almejado pela pena criminal, sendo, de fato, o regime inicial fechado o mais recomendado para o caso.   
Diante do fumus delicti comissi, presente na sentença prolatada e no periculum libertatis, já que o réu praticou o crime de tráfico na cidade de Jarinu, causando perturbação concreta à ordem pública deste pequeno município, havendo, ainda, o preenchimento do requisito objetivo pela pena concretizada na presente condenação, além de evidenciada a insuficiência de medidas cautelares diversas, MANTENHO a prisão preventiva anteriormente decretada. Recomende-se, pois, o réu na prisão onde se encontre recolhido.   
A detração será objeto da execução criminal. 
Condeno os réus nas custas e despesas do processo. Caso beneficiário da justiça gratuita, a cobrança obedecerá ao disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. Expeça-se certidão no valor máximo da Tabela do Convênio OAB/DPESP em favor do defensor dativo.   Transitada está em julgado, inscrever-se-á o nome dos réus no rol dos culpados e far-se-á a necessária comunicação ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para o fim previsto no artigo 15, III, da Constituição Federal.   
Por último, requeiro que seja executada a incineração das drogas apreendidas.   
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P.I. Jarinu, 07 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA