1500956-89.2022.8.26.0318
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Decorrente de Violência Doméstica
Magistrado: FELIPE CAVASSO
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... queria bater na mãe. Já ficou preso por tráfico de drogas. Durante sua prisão, parou de usar drogas e quer mudar o rumo de sua vida. A prova é segura para condenação.  Em casos como o dos autos, a palavra da vítima, desde que não contrariada pelos demais elementos de prova, assume especial relevância para formação da convicção do julgador. A corroborar o exposto acima, insta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, 19 2133 - 9021 e 19 2133 - 9022, Centro - CEP 13610-901, Fone: 19 2133 - 9020, Leme-SP - E-mail: lemecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

[Tipo de Processo] n°:
1500956-89.2022.8.26.0318
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento SumárioDecorrente de Violência Doméstica
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante2122757/2022, 24776079, 2122757
Autor(es)
Alcunha do Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu(s): 
JOÃO VITOR PRUDENTE FLORINDO
Data da Audiência:
12/09/2022
                                    

     
                Aos 12 de setembro de 2022, nesta Cidade e Comarca de Leme, Estado de São Paulo, na sala de audiências, às 16h10min, presente o Excelentíssimo Senhor Doutor FELIPE CAVASSO, Meritíssimo Juiz Substituto, comigo escrevente nomeado(a). Compareceu o Ministério Público, Doutor(a) BRUNO ORSATTI LANDI. Presente o(s) réu(s) JOÃO VITOR PRUDENTE FLORINDO e seu(sua) advogado(a) Doutor(a) Christiane Sayuri Nagata de Carvalho, OAB 197218/SP. Presente(s) a(s) vítima(s) JÔSE CRISTINA ALVES. Presente(s) a(s) testemunha(s) arrolada(s) pela acusação PM DANIEL MAROSTICA EVANGELISTA DA SILVA, PM JOSÉ ODAIR DE PAULA, bem como e a(s) testemunha(s) arrolada(s) da defesa LUCIANO BENEDITO PRUDENTE FLORINDO. Aberta a teleaudiência, pelo Meritíssimo Juiz foi colhido o depoimento, dos presentes, ouvidos, e qualificados nos autos, considerando o Provimento CSM nº 2.651/22. Houve desistência pela acusação no que respeita à inquirição da testemunha, Daniel; e foi homologada pelo MM Juiz. A seguir, pelo MM Juiz foi deliberado o seguinte: Declaro encerrada a instrução. Digam as partes em debates. Pelo Ministério Público foi dito: MM Juiz, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Pelo(a) Advogado(a) foi dito: MM Juiz, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença:   Vistos. JOÃO VITOR PRUDENTE FLORINDO foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) nos artigos artigo 129, parágrafos 9º e 13º, e no artigo 28, “caput”, da Lei n. 11.343/2006, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, combinados com o teor da Lei nº 11.340/06, porque, segundo a denúncia, (i) no dia 05 de maio de 2022, por volta das 13h40min, na Rua Almeida Júnior, n. 12, Loteamento Grossklauss, nesta cidade e comarca de Leme,  prevalecendo-se das relações domésticas, ofendeu a integridade física de sua genitora Jôse Cristina Alves, causando-lhe as lesões corporais leves descritas no auto de exame de corpo de delito de fls. 27, e (ii)  nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço anteriormente descritas, trazia consigo, para consumo próprio, 01 (um) invólucro plástico de “maconha”, pesando aproximadamente 1,1 gramas (cf. Auto de Exibição e Apreensão de fls. 25/26), substância que é entorpecente e determina a dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  A denúncia foi recebida, o(a) acusado(a) foi citado(a) e apresentou resposta à acusação, não sendo absolvido(a) sumariamente e inaugurando-se a instrução criminal, ao longo da qual ouviram-se vítima e testemunhas, interrogando-se o(a) acusado(a) ao final.  As partes manifestaram-se em debates, pugnando o Ministério Público pela condenação, e a(s) Defesa(s) requereu a absolvição ou aplicação da pena em seu patamar mínimo, com os consectários legais. É o relatório. Fundamento e decido. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão (fls. 25/26), auto de exame de corpo de delito (fls. 27), fotografias (fls. 30/33), comprovante de depósito judicial (fls. 111), laudo químico-toxicológico (fls. 112/114), laudo pericial (fls. 115/116), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. A autoria é certa.  A vítima Jose Cristina Alves disse que na data dos fatos chamou atenção do filho porque tinha saído com a moto do estabelecimento comercial. Ele não gostou. Entrou na loja e chutou uma caixa que possuía soda cáustica. O réu tentou jogar uma cadeira nela e ela tentou correr, momento em que escorregou e caiu na soda, vindo a queimar sua pele. Seu filho usa drogas. Esclareceu que pegou um pedaço de pau para bater no filho porque é mãe dele.  O pai do acusado, Sr. Luciano Benedito Prudente Florindo, disse não ter presenciado os fatos. Seu filho uso drogas. Ficou sabendo que o réu foi com a moto na loja onde a mãe estava e houve uma briga entre ambos. Não foi a primeira vez que isso aconteceu.  O policial militar José Odair de Paula relatou que na data dos fatos estava em patrulhamento, quando foram informados via Copom sobre uma ocorrência de violência doméstica numa loja de produtos de limpeza. Se deslocaram até o endereço informado e, lá chegando, depararam-se com o réu no interior da loja de sua mãe, bastante alterado e a vítima atrás do balcão limpando seu rosto com um pano úmido. Diante da situação, realizaram a abordagem do réu, o qual ofereceu resistência. Em contato com a vítima, esta disse que o réu era seu filho e, momentos antes, ele teria chegado no local já bastante alterado e desferiu um chute em uma caixa que continha soda cáustica, tendo um dos invólucros estourado vindo parte do material atingir o rosto da vítima. Em seguida, sem motivo, o o réu ainda lhe desferiu uma cadeirada contra a vítima, que caiu no chão, sobre a soda cáustica. Uma das funcionárias da loja ligou para a polícia militar. Em revista pessoal, com o réu ainda localizaram em seu bolso uma porção de maconha.   Interrogado, o réu negou a prática do crime a ele imputado. Disse que tinha dormido na loja do seu pai. Estava com a moto, sua mãe sabe que não possui CNH e começou pedir a chave. Sua mãe começou a xingá-lo. Não queria dar a chave. Ela pegou um cabo de vassoura e começou a lhe bater. Puxou a cadeira, mas não jogou na mãe. Acabou tropessando na caixa, mas não sabia que ali havia soda. Sua mãe correu e acabou escorregando. Não queria bater na mãe. Já ficou preso por tráfico de drogas. Durante sua prisão, parou de usar drogas e quer mudar o rumo de sua vida. A prova é segura para condenação.  Em casos como o dos autos, a palavra da vítima, desde que não contrariada pelos demais elementos de prova, assume especial relevância para formação da convicção do julgador. A corroborar o exposto acima, insta transcrever o seguinte entendimento: A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe acusar inocente, senão que procura contribuir como regra para a realização do justo concreto (TACRIM Ap. nº 1.071.263/0 Rel. Renato Nalini).  E, no caso dos autos, a ofendida, que é mãe do réu, confirmou que na data dos fatos ele chegou alterado na loja de produtos de limpeza da família e, ao contrário do que foi alegado pelo acusado, chutou uma caixa que continha soda cáustica. A vítima também relatou que seu filho fez menção de que ia atirar uma cadeira nela, motivo pelo qual ela tentou correr, vindo a escorregar no produto químico e cair, o que lhe causou as lesões. A versão do réu ficou isolada no conjunto probatório, porque embora a vítima tenha afirmado que lhe bateu com um cabo de vassoura, tem-se que essa ação já havia cessado quando o acusado chutou a caixa que continha a soda cáustica líquida. Logo, não restaram preenchidos os requisitos da legítima defesa, até porque a diferença de força física entre o réu (homem e jovem) em face de sua mãe (mulher e de idade mais avançada) indica a ausência de injusta agressão ou moderação nos meios utilizados. Vê-se que o réu não estava sendo agredido injustamente quando chutou a mencionada caixa e fez indicação de que iria atirar uma cadeira na vítima, conforme relato prestado nesta data, afastando-se os requisitos do artigo 25 do Código Penal. Outrossim, aplica-se ao caso o disposto no artigo 13 do Código Penal (Art. 13 - O resultado, de que depende a existência do crime, somente é imputável a quem lhe deu causa. Considera-se causa a ação ou omissão sem a qual o resultado não teria ocorrido), porquanto sem a atitude do réu de chutar a caixa com soda cáustica e sem a menção dele de atirar uma cadeira na vítima, esta não teria tentado correr e, por consequência, não teria caído ao escorregar na soda que estava espalhada no chão. Assim, sua conduta foi causa eficiente do resultado apurado (lesão corporal na vítima). O crime de porte de drogas restou devidamente, pois confirmado pela prova oral e confessado pelo réu. Reconhecida a ação criminosa, passo à fixação da pena (sistema trifásico: art. 68, caput, do CP).  Primeira fase (art. 59, CP): sopesando-se as circunstâncias judiciais, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos do crime, circunstâncias do crime, consequências do crime e comportamento da vítima:  nada recomenda a exasperação nesta fase, fixando-se a pena-base no mínimo legal: 01 ano de reclusão.  Segunda fase (arts. 61, 62 e 65, CP): na segunda fase, em razão da reincidência, elevo a reprimenda de um sexto, chegando-se a 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão. Não há causas de aumento ou diminuição.  Regime inicial de cumprimento (art. 33, §§ 2º e 3º c/c art. 59, III, CP, e art. 387, § 2º, CPP): haveria de ser o semiaberto, em razão da reincidência, mas levando-se em conta o tempo de prisão provisória, possível desde logo a fixação do regime aberto para cumprimento do restante da pena. Substituição por penas alternativas (art. 44, CP): inviável, pois houve violência na prática do delito e o réu é reincidente. Para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas, levando em consideração as mesmas circunstâncias acima apontadas, considerando a ínfima quantidade de entorpecentes, suficiente a imposição da pena de advertência sobre os efeitos das drogas. Ante o exposto, condeno JOÃO VITOR PRUDENTE FLORINDO, qualificado nos autos: (i) como incurso no artigo 129, §§ 9º e 13, do Código Penal, à pena de 01 ano de 02 meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente no regime aberto; (ii) como incurso no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de advertência sobre os efeitos das drogas. Nada obsta o recurso em liberdade. Diante do regime de pena fixado, expeça-se alvará de soltura clausulado.  Fica autorizada a incineração do entorpecente, caso ainda não procedido.  Custas pelo réu, ressalvada a gratuidade de justiça, que ora lhe defiro.  Arbitro honorários ao(à) douto(a) advogado(a) dativo(a) no valor máximo da tabela (Convênio DPE/OAB-SP), expedindo-se certidão.  Com o trânsito em julgado: (i) comunique-se o Instituto de Identificação (IIRGD); (ii) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República de 1988; (iii) expeça-se guia de execução definitiva ou oficie-se para aditamento da guia de recolhimento provisória, remetendo-se ao juízo competente; (iv) intime-se o réu para pagamento da multa, no prazo de 10 (dez) dias e da taxa judiciária, se o caso, em 60 (sessenta) dias, procedendo-se na forma dos artigos 480 e 480-A das NSCGJ. Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo réu(ré) foi declarado que não se conforma com a r. sentença proferida em teleaudiência pelo MM Juiz de Direito da Vara Criminal e quer dela recorrer para a Superior Instância, requerendo seja o recurso recebido e processado na forma da lei. Ciência às partes que as gravações foram realizadas pelo Teams por meio de videoconferência; e serão armazenadas nos autos. NADA MAIS. Para constar, Elaine Augusti, Escrevente Técnica Judiciária, digitei.