1500691-06.2020.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: Anexo de Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Acresça-se que, em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
Anexo de Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher
Rua Silva Jardim Quadra, 2-77, Bauru-SP - cep 17060-240
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << Informação indisponível >>

505088 sentença genérica base crime 1231 1500691-06.2020.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500691-06.2020.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2175639/2020 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 12499303 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 9547/20/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2175639 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO MARTINS JUNIOR






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

ANTONIO MARTINS JUNIOR foi dado como incurso nas penas do art. 147 do Código Penal e art. 12 da Lei 10.826/03, porque, no dia 18 de julho de 2.020, por volta das 20h30, na rua Luis Aleixo, 6-41, Vila Cardia, nesta cidade, possuía e guardava, em sua residência, uma arma de fogo do tipo pistola, marca Taurus, calibre 7.65, um carregador e oito cartuchos íntegros do mesmo calibre, de uso permitido, em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, ameaçou a vítima Cristiane Gonçalves Campos de causar-lhe mal injusto e grave.
A denúncia foi recebida por despacho datado de 23 de julho de 2.020 (fls. 53). 
Citado (fls. 80), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 67/75, alegando que a inicial é inepta, que os fatos nela descritos não estão provados, que o crime de ameaça não se caracterizou porque não teve intenção de incutir temor na vítima e porque a promessa de causar mal injusto tem de ser idônea e séria e que faz jus à substituição da pena corporal por alternativas e à suspensão condicional do processo. 
Em audiência, foram ouvidas a vítima e testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 127 e 162/174 – audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a parcial procedência da ação penal, com a condenação do réu apenas pelo crime de posse de arma de fogo (fls. 187/190). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 182/183, alegando que: 1)- as provas são frágeis; 2)- a arma de fogo não foi encontrada na residência do réu; 3)- a vítima negou que o réu tenha usado a arma ou que a tenha ameaçado. Pediu a absolvição e, alternativamente, a fixação da pena no mínimo legal, a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, o reconhecimento a atenuante da menoridade relativa e a fixação do regime inicial aberto. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 07/10, pelo auto de apreensão de fls.11 (pistola Taurus, calibre 7.65, número FNK10022; e oito munições da marca CBC, calibre 32) e pelo laudo pericial de fls. 106/116 (uma arma de fogo semiautomática, do tipo pistola, marca Taurus, calibre 7,65 mm, apta à realização de disparos; oito cartuchos para arma de fogo, calibre 32", dos quais dois foram submetidos a exame demonstrando-se eficazes). 
A autoria quanto ao crime de posse de arma de fogo deriva da prova oral e deve ser atribuída ao acusado. 
Em juízo, a vítima Cristiane Gonçalves Campos afirmou ter tido uma discussão na data do fato, mas que o réu não a ameaçou. Falaram muito alto. Os vizinhos escutaram e chamaram a polícia. Os policiais vieram ao local e os levaram à delegacia. Durante a discussão, quebrou coisas que havia dentro da casa. Na delegacia, prestou declarações e deixou claro que não sofreu ameaça. Viu que o réu saiu com algo na mão, mas não sabia se ele tinha arma de fogo. O pai do réu esteve no imóvel, pois uma vizinha ligou para ele. Não escutou o que eles conversaram, porque estava tentando arrumar copos e pratos que havia quebrado. Estava muito nervosa e ficou do lado de dentro da residência. Antônio disse aos policiais que o pai dele pegou a arma de fogo. Ainda convive com ele e trabalham juntos como representantes comerciais. Posteriormente, indagou ao réu sobre a arma de fogo, e ele confirmou que a tinha. Antônio lhe explicou tê-la comprado porque vão muito à chácara do pai dela e temia pela segurança. Não sabia da existência da arma. O réu não a ameaçou com arma de fogo (fls. 168/174). 
A testemunha Marcelo Wanderley Barreira, policial militar, disse que, estando em patrulhamento, recebeu notícia do COPOM versando sobre violência doméstica. A informação mencionava que o marido estaria com uma arma de fogo. Dirigiu-se ao local e o encontrou no portão da residência. A vítima disse que o réu a houvera ameaçado com uma arma de fogo, bem como que o genitor dele passou pouco antes e levou o instrumento. Outra equipe foi até a residência do pai do acusado e ali a arma de fogo foi apreendida. Indagado, o acusado disse que comprou a arma por cinco mil reais, envolvendo peças de bicicleta na negociação. Viu a arma de fogo apresentada pela outra equipe, tratando-se de uma pistola marca Taurus, calibre .765, havendo oito cartuchos intactos no carregador. A vítima informou que um casal iria visitar a residência conjugal à noite e o réu não concordou. A partir daí, ele começou a brigar e a ameaçou com a amar de fogo. O réu, por sua vez, dizia que não estavam bem no casamento, mas nada falou sobre a ameaça. O acusado não tinha registro e nem o porte da arma. 
A testemunha Rodrigo Fabiano Ortiz, também policial militar, informou ter sido acionado pelo COPOM para atender uma ocorrência de briga entre cônjuges, na qual o autor estaria ameaçando a vítima com arma de fogo. No local, encontrou o réu no portão. Ele franqueou a entrada dos policiais no imóvel. A vítima afirmou que ocorreu uma discussão após o réu saber que um casal viria visitá-los, bem como que, em meio à briga, ele a ameaçou munido de arma de fogo. A arma não estava mais no local. Soube que o pai do réu ali esteve antes da chegada dos policiais e recolheu a arma. Outra equipe foi acionada e se dirigiu até a casa do genitor de, onde a arma foi apreendida. Constatou-se tratar-se de uma arma de calibre .765, a qual continha oito cartuchos intactos. Indagado, o réu confessou que a havia comprado em negócio envolvendo dívida de sua empresa. Contudo, ele não possuía nem nota fiscal nem documento de porte de arma. Foi a vítima quem afirmou que o pai do réu passou para recolher a arma. Todavia, o acusado e seu genitor confirmaram a informação. O réu não disse ter ameaçado a vítima. 
Interrogado em juízo, o réu negou que tivesse ameaçado a vítima. Tiveram uma discussão "brava", "meio alta". Não estava com arma de fogo. Antes da discussão, ligou para seu pai, para ele "retirar da minha casa, para não ter problema algum". Não ameaçou a vítima com arma de fogo (fls. 175/177). 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado apenas pelo crime de posse de arma de fogo. 
Com efeito, os policiais militares relataram em juízo que, quando chegaram no local, a vítima lhes informou sobre uma arma de fogo pertencente ao seu marido, a qual teria sido levada dali pelo genitor dele. 
Ainda de acordo com os milicianos, uma outra equipe seguiu até a casa do pai do réu, onde a arma de fogo e as munições restaram apreendidas. 
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Acresça-se que, em seu interrogatório na fase policial, o réu confessou que a arma era de sua propriedade, explicando que a adquiriu  por meio da troca por duas bicicletas no valor total de cinco mil reais e que a entregou para seu pai na data do fato (fls. 06).
No interrogatório em juízo, da mesma forma, o acusado deu a entender que a arma de fogo lhe pertencia, embora ressalvando que, já antes do entrevero com a vítima, o instrumento houvera sido levado de sua casa por seu pai. 
Destarte, impõe-se a condenação do réu como incurso nas penas do artigo 12 da Lei n. 10826/2003. 
Já em relação ao crime de ameaça, outra solução se impo, haja vista que, em juízo, sob as garantias do contraditório e da ampla defesa, a vítima negou ter sido ameaçada pelo acusado, esclarecendo que tudo não passou de uma discussão. 
Segundo o artigo 156 do Código de Processo Penal, não é possível ao magistrado formar sua convicção apenas com base em elementos produzidos durante a fase de investigação. 
No mesmo sentido, o Dr. Promotor de Justiça, em alegações finais, pontuou que "a ameaça não foi confirmada à luz do contraditório, razão pela qual não há prova suficiente para a condenação" (fls. 189). 
Passa-se à aplicação da pena.
O réu não tem antecedentes criminais (fls. 21/24).
Diante disso, fixa-se a pena no mínimo legal, ou seja, um ano de detenção, mais dez dias-multa.
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas.
Ante o montante da pena aplicada e a primariedade, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substitui-se a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena aplicada. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o acusado Antonio Martins Junior como incurso nas penas do artigo 12 da Lei 10.826/03, a cumprir um ano de detenção, em regime inicial aberto, e a pagar dez dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo, com substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, na modalidade de prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena aplicada, bem como para absolvê-lo da acusação de cometimento do delito descrito no artigo 147 do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado.
P.R.I.
Bauru, 02 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA