1500294-20.2021.8.26.0623
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/06/2022
... Destacou que o réu negou a prática do tráfico e mencionou que já havia denúncias de tráfico contra ele.

Aduziu que foi realizada diligência no interior da casa do réu, mas não foram encontrados drogas e nem objetos relacionados ao tráfico. Mencionou que pelo que percebeu, o adolescente atuava como “olheiro”. Aduziu que o réu e o adolescente deram respostas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500294-20.2021.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500294-20.2021.8.26.0623
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2269088/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 20609811 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 3733/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2269088 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO MARTINS MACHADO GOUVEIA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum





Vistos.




PABLO MARTINS MACHADO GOUVEIA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, em razão de no dia 2 de outubro de 2021, por volta de 01h08min, na Rua Marco Antônio Valim, 158, Parque dos Resedás I, nesta cidade e Comarca, agindo com unidade de desígnios e propósitos com o adolescente Vinícius Gabriel Rodrigues Santos, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, oito porções de cocaína, com peso de cerca de 9,96g, substância essa que causa dependência física e psíquica.

O réu foi preso em flagrante, sendo sua custódia convertida em prisão preventiva. 

O acusado foi notificado e depois de apresentar defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 10 de janeiro de 2022, sendo determinada a citação do réu. 

No curso da instrução foram inquiridas duas testemunhas de acusação, seguindo-se o interrogatório do acusado.

Em alegações finais, a Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defensoria, a seu turno, pugnou pela absolvição do acusado, e requereu, subsidiariamente, a fixação da sanção com menor rigor. 

É o relatório.

Decido.

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado negou os fatos que lhe foram atribuídos e relatou que a droga apreendida não lhe pertencia e que desconhecia quem era seu proprietário. Afirmou que já traficou drogas quando menor e disse que atualmente não se dedica à traficância. Mencionou que pelo que sabe, o adolescente Vinícius também não trafica drogas (fls. 8).

Em juízo, o réu reiterou que a droga apreendida não era sua, e sustentou que não manteve contato com o ocupante de um carro e nem foi até uma árvore para pegar algo. Sustentou que os policiais pegaram a droga dentro de um cano, e disse que sua casa fica em frente desse local. Mencionou que antes da abordagem, não estava junto com o adolescente Vinícius, e disse que somente “na hora do enquadro” é que estava junto com ele. 

Alegou que estava sentado na porta de sua casa, esperando a vizinha levar um remédio para sua avó, quando o adolescente lhe disse que tinha R$ 20,00 e lhe pediu para telefonar para pedir uma pizza. Narrou que em continuidade, foram abordados pela polícia, que disse se tratar de uma abordagem normal e comentou que os policiais pegaram a droga mais para baixo. 

Sustentou que chegou a ligar para pedir a pizza, e que estava esperando que ela chegasse. Asseverou que não estava vendendo drogas e alegou que acredita que tenha sido acusado porque os policiais o confundiram, estando o interrogando no local e momento errado (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Todavia, as negativas do acusado, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo.

O policial Sebastião Aparecido Ferreira Mathias narrou que recebeu denúncia de moradores do bairro, no sentido de que dois homens estariam praticando tráfico naquela rua. Narrou que foi ao local indicado, e que viu um veículo parar em frente à casa do réu, tendo o adolescente ido até a esquina, enquanto o acusado pegou algo perto de uma árvore e entregou para o ocupante do veículo, que saiu em seguida. 

Salientou que o réu e o adolescente foram abordados, e disse que em poder do menor foram encontrados R$ 20,00, enquanto que na árvore em que o réu mexeu foram localizados seis pinos de cocaína. Destacou que o réu negou a prática do tráfico e mencionou que já havia denúncias de tráfico contra ele.

Aduziu que foi realizada diligência no interior da casa do réu, mas não foram encontrados drogas e nem objetos relacionados ao tráfico. Mencionou que pelo que percebeu, o adolescente atuava como “olheiro”. Aduziu que o réu e o adolescente deram respostas desconexas sobre os fatos e disse que na rua, somente estavam os dois, sendo o local iluminado (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial Anor Valim Netto, que narrou que recebeu denúncias de populares no sentido de ocorrência de tráfico, e ao averiguá-la, parou a viatura em local estratégico e viu quando um veículo Palio parou em frente da casa do acusado e fez contato com o réu e com o adolescente.

Salientou que em continuidade, o réu foi até a calçada do outro lado da rua e pegou um objeto que estava perto de um cano, entregando tal objeto ao ocupante do veículo. Destacou que o acusado e o adolescente foram abordados e disse que em poder do menor foram encontrados R$ 20,00, ao passo em que no local em que o réu pegou algo foram localizadas porções de cocaína. 

Disse não se recordar da explicação dada pelo acusado e pelo adolescente e sustentou que dava a entender que houve entrega de objetos entre eles. Aduziu que foi realizada diligência na casa do réu, mas nada foi encontrado. Comentou que nem o acusado e nem o adolescente pareciam drogados e destacou que a denúncia de tráfico dizia respeito àquela rua, havendo também várias denúncias de tráfico anteriores, relativas ao réu.

Explicou que o veículo parou em frente da casa do réu, e este e o jovem fizeram contato com o ocupante, que não chegou a descer do carro. Salientou que o em continuidade, o réu desceu, foi até o local em que estava a droga, pegou algo e entregou para o ocupante do carro, enquanto o adolescente foi até a esquina, tendo o Palio ido embora. 

Afirmou que no momento dos fatos, na rua estavam somente o réu e o adolescente e destacou que o adolescente estava ao lado do acusado, sendo certo que quando o réu foi buscar a droga, o adolescente foi para a esquina observar (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Assim sendo, diante de tais relatos e considerando que além de haver denúncias de tráfico contra o réu, este foi visto pela polícia, juntamente com o adolescente, mantendo contato com o ocupante de um veículo, tendo o réu, na sequência se dirigido ao local em que foram encontradas porções de cocaína, pegado algo e entregado para o ocupante desse carro, enquanto o adolescente se dirigiu à esquina para observar a movimentação, é de se entender que restou confirmada a traficância atribuída ao acusado. 

Tal entendimento mais se confirma porque além da movimentação e do contato presenciados pela polícia serem característicos do tráfico, o réu foi visto mexendo justamente no local em que foram localizadas as porções de cocaína, tudo indicando que ele tivesse pegado uma porção de tal droga e a entregado ao ocupante do carro, ao passo em que o jovem recebeu o dinheiro e foi para a esquina observar, atuando como “olheiro”.

E o entendimento de que as porções de cocaína seriam destinadas ao tráfico decorre da denúncia recebida pela polícia, da forma de acondicionamento da droga (embalada em porções individuais, prontas para a venda), da apreensão de dinheiro cuja origem lícita não foi comprovada, e da quantidade de porções de entorpecente, que é incompatível com a que poderia ser consumida pelo réu e pelo menor, os quais, aliás, não aparentavam estar drogados. 

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 82/83.

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que o acusado é reincidente específico (fls. 27), mas como tal circunstância será considerada na segunda fase de fixação da pena, nesta etapa comino a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo.

Na segunda fase de fixação da pena, diante da agravante da reincidência do réu específica na prática do tráfico (fls. 27 - processo 1501243-20), aumento a sanção em um sexto, perfazendo cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa. 

Na terceira fase de fixação da pena, diante do envolvimento de adolescente no ilícito comércio, o qual, como dito, estava junto com o  réu no momento do contato com o ocupante do veículo, e foi para a esquina observar o movimento, atuando como “olheiro” do tráfico, aumento a sanção em um sexto, de modo a perfazer seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, mais seiscentos e oitenta dias-multa.

E dada a reincidência do acusado, não merece ser aplicado o redutor de pena previsto no artigo 33, § 4o, da Lei de Tóxicos.

Ante a reincidência específica do acusado, a maior potencialidade lesiva da cocaína, que revela maior gravidade do delito em tela, que é equiparado a hediondo, e tendo em vista que o tráfico constitui inegável fonte de outros tipos de criminalidade, e que põe em risco a ordem pública, não se mostra recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, devendo o acusado iniciar o cumprimento de sua reprimenda em regime fechado, observando-se que a custódia do réu, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, volte a se envolver no ilícito comércio.

Observa-se, ainda, que no tocante à detração do período em que o réu já permaneceu preso, o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria à verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo, sendo mais adequado que em sede de execução, o acusado comprove o preenchimento de seu mérito e lá postule eventual progressão de regime a que considere ter direito.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR PABLO MARTINS MACHADO GOUVEIA como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, mais 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. 

Estando o réu encarcerado, e tendo em vista a sua reincidência, bem como a quantidade da pena e o regime prisional impostos, e os demais motivos acima expostos, não lhe concedo o direito de apelar desta sentença em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, oficiando-se.

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, devendo ainda, ser expedidas guia de recolhimento e certidão de honorários pela atuação da Defensora dativa.

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada sua origem lícita), decreto o perdimento do numerário em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06.

Custas, na forma da lei, ressalvando-se sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 16 de junho de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA