1500606-80.2021.8.26.0498
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Victor Trevizan Cove
Comarca: Ribeirão Bonito
Foro: Foro de Ribeirão Bonito
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... que o destino das drogas  seria o tráfico.
O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda efetiva de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Em se tratando de crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública, de modo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Bonito
Foro de Ribeirão Bonito
Vara Única
Rua Governador Pedro de Toledo, nº 231, Ribeirao Bonito - SP - cep 13580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500606-80.2021.8.26.0498 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500606-80.2021.8.26.0498
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON HENRIQUE DA SILVA CORDEIRO



Juiz de Direito: Dr. Victor Trevizan Cove




Vistos.



Edson Henrique da Silva Cordeiro, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, combinado com artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal porque, segundo a denúncia,  no dia    26 de agosto  de 2021, por volta  das 14h45min, durante estado  de calamidade pública, no interior  da residência localizada   na Rua Antônia de Paula Franco, nº 1062, na cidade de Boa Esperança do Sul e comarca de Ribeirão Bonito, foi surpreendido  por policiais militares   trazendo consigo, para fins de tráfico, 22 (vinte e duas) porções de cocaína, embaladas distintamente em plástico transparente e 04 (quatro) eppendorfs amarelos também com cocaína, com peso líquido de 6,57g, 03 (três) porções de maconha, envoltas em papel alumínio, com peso liquido de 4,61g, 05 (cinco) porções de cocaína, na forma de pedras de crack, envoltas em plástico transparente, com peso líquido de 0,4g, além de 06 (seis) comprimidos de droga sintética, com peso líquido 2,54g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 137/139).  A denúncia foi recebida e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 142). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu (fls. 160). Encerrada a instrução, o representante do Ministério Público se manifestou oralmente, pugnando pela procedência da ação, por entender comprovadas a autoria e materialidade do crime descrito na denúncia (fls. 160).  A Defesa, por sua vez, pugnou   pela aplicação da pena no patamar mínimo  e o reconhecimento da atenuante da confissão (fls. 160). .
É o relatório.  Fundamento e Decido.
O processo não padece de quaisquer irregularidades ou nulidades que careçam de saneamento e a instrução probatória foi concluída, sendo assim possível ingressar na análise do mérito.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante de fls. 1/2, Boletim de Ocorrência de fls. 8/11, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 12/13, fotografias de fls. 37/41, laudo de constatação fls. 43/57, laudos toxicológicos de fls. 94/108, bem como pela prova oral produzida.
A autoria, da mesma forma, restou demonstrada nos autos pelos termos de depoimento colhidos na fase inquisitiva e pela prova oral produzida em juízo sob o crivo do contraditório.
O réu,   nas duas oportunidades em que foi ouvido,     confessou a prática do crime  imputado na denúncia.   Disse que  ganhou a droga de um "parceiro",  para revende-la, pois estava desempregado e precisando   pagar  suas contas.   Disse que cada porção   dos entorpecentes   seria vendida pela quantia de R$ 10,00.  Alegou que o  MDM  se destinava ao seu consumo e as demais drogas    se destinavam ao tráfico.   
A confissão do réu restou corroborada pela prova   produzida.
A testemunha Guilherme Martins Ladeira,   disse   que    na   data dos fatos   efetuava patrulhamento de rotina   e nas proximidades de um local   conhecido como ponto de tráfico, avistou o acusado e uma pessoa de nome Rodrigo. O réu, assim que avistou a viatura, jogou algo ao solo e chutou para baixo de um veículo. Em razão   da atitude  do réu, eles   foram abordados. Com Rodrigo foram localizadas duas porções de maconha, as quais ele disse que se destinavam ao seu consumo.  Verificando o local onde  o réu dispensou algo, localizou  uma pochete, na qual  foram localizadas as drogas descritas na denúncia. Ele já era conhecido dos meios policiais como traficante e desde que tinha deixado o estabelecimento carcerário, cumprindo pena   por crime idêntico,  havia denúncia de que ele estava  praticando a mercancia novamente.
A testemunha Herbert  Shimabucoro, disse que na data dos fatos estava em companhia do policial Ladeira, em patrulhamento, quando avistaram  o réu e um indivíduo de nome Rodrigo.   Quando   a viatura se aproximou, o réu  jogou uma pochete  no solo e empurrou com o pé para    baixo do veículo.  No interior do veículo de Rodrigo foram localizadas duas porções de maconha, as quais ele assumiu que se destinavam ao seu consumo.  Ao averiguar o que o réu jogou  no solo, localizaram uma pochete com vários tipos de entorpecentes e quantia   em dinheiro.   O réu já era conhecido dos meios policiais e já tinha sido preso e processado pela -prática de crime de tráfico. 
Após a colheita da prova, verifica-se  que as  declarações dos policiais  são idênticas à versão apresentada pelo réu na fase policial  e que eles informaram que o réu já era conhecido  dos meios policiais   pela prática de   tráfico.
Vale dizer, são válidos até que prova suficiente venha a ilidir o que disseram e, ainda, são elementos probatórios como quaisquer outros, não havendo óbice ou restrição legal para que neles se fundamente a sentença condenatória quando em harmonia com as demais provas coligidas nos autos: "VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. O valor do depoimento testemunhal de servidor policial - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e Jurisprudência (HC 73518/SP, 1ª Turma, rel. Min. Celso de Mello); A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente. (HC 74522, 2ª Turma, rel. Min. Maurício Corrêa).   
Não fosse por isso,  o réu confessou, nas duas oportunidades, que o destino das drogas  seria o tráfico.
O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda efetiva de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Em se tratando de crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública, de modo que é condenável a simples possibilidade de distribuição, gratuita ou onerosa, do entorpecente. 
Em comentários ao artigo 33 da nova Lei de Drogas, LUIZ FLÁVIO GOMES, preleciona: “(...) Deve ser lembrado que algumas modalidades são permanentes, protraindo o seu momento consumativo no tempo e no espaço (p.ex., expor à venda, trazer consigo, manter em depósito, guardar etc.). A multiplicidade de condutas incriminadas parece inviabilizar a tentativa (...)” (Nova Lei de Drogas, Comentada, RT, 2006, p. 152).  
É de se convir que ao cabo da instrução restou bem demonstrada, sem a menor possibilidade de engano, a materialidade delitiva e a autoria do réu, em razão de ter sido  surpreendido, trazendo consigo,  22 porções de  cocaína, 4 eppendorfs  com cocaína, três porções de maconha,  5  porções de crack e 6  comprimidos  de droga  sintética  de MDM.
A quantidade e diversidade das drogas evidenciam o tráfico.
Não fosse por isso, o réu confessou  que  estava praticando o tráfico, alegando, em sua defesa, que estava desempregado.  A mera alegação de estar passando por dificuldades financeiras  não o isenta de responsabilidade.  
Assim,   inexistem dúvidas  de que o réu   cometeu   o crime de tráfico de drogas.
Enfim, de mais a mais,  analisando toda a prova colhida, contemplo que a conduta típica descrita no artigo 33 da Lei de Drogas foi perfeitamente delineada e comprovada na instrução. 
Certa a condenação, passo à dosimetria da pena.     
Em tese, o ofício de aplicação de pena deveria ser realizado através de uma análise conjugada do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 e o art. 59 do Código Penal. 
Em verdade, quando o art. 42 destaca que o magistrado deve se ater à natureza e à quantidade do entorpecente envolvido na demanda, apenas destaca o dever de analisar tais temas com cautela, servindo-se desse dado para majorar ou minorar a resposta estatal.     
Assim, nos moldes do artigo 42, da lei nº 11.343/2006, e do artigo 59, do Código Penal, verifico que a reprimenda deve ser exacerbada, posto que, consoante comprovado nos autos, o réu estava na posse de  cocaína, em pedra, substância esta de maior nocividade. A disseminação   do crack entre a população traz diferentes consequências.  Dessa forma, é inconteste, que a traficância de substâncias com maior potencial lesivo,  como o crack  deve ser mais severamente reprimida, eis que as consequências impostas à saúde da população atingida são diferentes. O consumo do crack está vinculado a uma série interminável de outros delitos, muitos dos quais com violência contra a pessoa, dado o grau de vício que atinge, sendo, portanto, circunstância que justifica a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Além disso,  o réu  trazia consigo   quatro tipos de   entorpecentes. 
Desta forma, à vista da argumentação acima e observados os elementos constantes dos autos, fixo a pena-base do delito 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, isto é, 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. 
Na segunda fase,  presente a atenuante da   confissão  e a agravante da reincidência específica – fls. 61, as quais ficam compensadas. 
Muito embora o crime tenha sido cometido em situação de calamidade decorrente da COVID 19, e o caráter objetivo da circunstância descrita no artigo 61, II, j, do Código Penal, não se verifica relação concreta e direta entre o contexto da pandemia e a prática em discussão, ou que o acusado tenha se aproveitado dessa situação de qualquer modo, de forma que não é caso de aplicação de referida agravante.
Na terceira fase, ainda, inexistem causas de aumento a serem consideradas.  Ausente a   causa de diminuição de pena  prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, o réu  mantinha e guarda em sua residência   quatro tipos de  entorpecentes, dentre eles crack, o que demonstra maior potencial lesivo. 
Além disso, é reincidente específico, o que demonstra   que  se dedica à prática  de crimes. Assim, diante das circunstâncias,  não pode ser considerado traficante eventual. Fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal, à míngua de maiores informações acerca das condições econômicas do réu.  
Ante o exposto,  julgo procedente a pretensão punitiva estatal e condeno o réu Edson Henrique da Silva Cordeiro,  vulgo "Bileu", qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, para que cumpra pena privativa de liberdade  6 (seis) anos  de  reclusão, em regime inicial fechado, além de 600  (seiscentos) dias-multa, calculados no mínimo legal. 
Não havendo controvérsia acerca da natureza das substâncias apreendidas e nos termos do art. 58, §1º, da Lei nº 11.343/2006, determino que se proceda ao disposto no art. 32, §1º, do mesmo Diploma.   
Determino o perdimento do valor apreendido em poder  do réu, visto que não há comprovação de que tenha procedência lícita, até porque ele próprio disse  que estava desempregado.
Incabível  a  substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, vez que não preenchidos os requisitos previstos no art. 44, I e III, do CP. Tampouco é cabível a suspensão condicional da pena, por não estarem atendidos os requisitos do art. 77 do Código Penal. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena,  observo que o réu estava com  quatro tipos de drogas  e é reincidente. Em liberdade, certamente continuará a  praticar o tráfico. Além disso, o delito de tráfico ilícito de drogas, consiste em conduta extremamente perniciosa à sociedade, mormente por contribuir com a disseminação de substâncias ilícitas entre a população e colocar em risco a tranquilidade social e a ordem pública, já que enseja a prática de vários outros delitos, notadamente aqueles de natureza patrimonial. Não bastasse, considerando a quantidade de pena imposta e, ainda, a gravidade em concreto da conduta praticada pelo acusado e do tipo de droga, dotada de alto poder viciante e que, portanto, revela elevado dano social, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta.  
Deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n° 12.736/12, visto que não cumpriu   período   suficiente para progressão   de regime.  
Mantenho a prisão preventiva do réu e nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, vez que respondeu todo processo presos, mantendo-se inalterados os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva. 
Após o trânsito em julgado,  expeça-se guia de execução,  façam-se as anotações e comunicações de praxe,  elabore-se o cálculo da pena de multa e intime-se para recolhimento, sob pena de  execução;  providencie-se o necessário em relação à destruição da droga e ao perdimento do valor apreendido. 
Em caso de recurso, expeça-se guia provisória.  
Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.    
Ribeirao Bonito, 27 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA