1500316-57.2021.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Aristoteles de Alencar Sampaio
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... viela, local já conhecido pela prática de tráfico de drogas, quando avistou os réus no local, em atitude suspeita, pois o réu Éder estava abaixado manipulando porções de droga. Ambos foram abordados, confessaram a prática de tráfico naquele local e indicaram o local onde estava o restante da droga. No telhado de uma casa, a testemunha localizou as porções apreendidas. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
1ª Vara Criminal

      
1500316-57.2021.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500316-57.2021.8.26.0630
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY RICARDO BARBOSA e outro



Vistos.


 WESLEY RICARDO BARBOSA e EDER WILLIAN DE SOUZA ANDRADE foram denunciados como incursos nas penas do art. 33 da Lei 11.343/06, porque, em 10/04/2021, na Rua Dr. Honorino Fabril, 609, nesta cidade, teria trazido consigo e guardado, para fins de tráfico, substância entorpecente que determina dependência química e física, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar. 

Os réus foram citados e apresentaram defesa preliminar, tendo a denúncia sido recebida. 
 
Durante a audiência de instrução foi produzida prova oral, tendo sido os réus interrogados.

As partes apresentaram suas alegações finais, tendo o Ministério Público requereu a condenação do réu Eder pelo crime descrito na denúncia, posto entender comprovadas a materialidade delitiva e a autoria, desclassificando o crime no tocante ao corréu; a defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu pela insuficiência probatória e, de forma subsidiária, pela desclassificação do delito para uso de drogas.

Após, vieram os autos conclusos.

Relatados. D E C I D O:

A  ação penal merece prosperar 

A materialidade do delito foi demonstrada pelo auto de apresentação e apreensão de fls. 14/15, em que se descreve o material apreendido na posse do réu. Por outro lado, o exame químico-toxicológico revelou consistir a substância apreendida em entorpecente, concluindo, pois, por sua toxicidade e potencialidade para causar dependência (fls. 213/214). Assim, a materialidade delitiva foi comprovada.

Analiso a autoria delitiva.

Com efeito, o policial RENAN LOPES disse em juízo que na ocasião realizava em patrulhamento de rotina em uma viela, local já conhecido pela prática de tráfico de drogas, quando avistou os réus no local, em atitude suspeita, pois o réu Éder estava abaixado manipulando porções de droga. Ambos foram abordados, confessaram a prática de tráfico naquele local e indicaram o local onde estava o restante da droga. No telhado de uma casa, a testemunha localizou as porções apreendidas. Acrescentou que os réus estavam conversando antes de serem abordados e foi possível avistar o Éder guardando a droga em um muro.

 No mesmo sentido foram as declarações do policial ALISSON ALVES DE FREITAS.

Neste passo, como já declarou o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: ”Os funcionários da Polícia merecem, nos seus depoimentos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem em defesa coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” ( RT 616/286), e, ainda, ”Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente “(RT 614/275). Além disso, inexiste qualquer razão comprovada e justificada para retirar a credibilidade destes depoimentos policiais, os quais se mantém válidos e aptos a sustentarem decreto condenatório.

Os réus negaram a prática do delito

O réu WESLEY RICARDO BABORSA negou a autoria do crime. Disse que estava no local para comprar drogas do réu ÉDER, havia acabado de adquirir três porções de cocaína. No momento em que o traficante entregou as drogas, estava esperando para receber seu troco, quando foi abordado pelos policiais.

 O réu ÉDER WILLIAN DE SOUZA ANDRADE também negou a prática do crime. Disse que estava no local para comprar entorpecentes, quando foi abordado por policiais militares, foi agredido e obrigado a confessar a autoria do crime. Os policiais não apresentaram droga nenhuma.

Analiso a prova produzida.

O contexto probatório acima mencionado indica, pela prevalência dos imparciais depoimentos policiais em relação à isolada afirmação do acusado Eder, que as 8 porções de crack apreendidos em seu poder, bem como a droga escondida em local próximo, pertenciam ao acusado Eder, dado que foi ele visto pelos policiais guardando a droga, estando, portanto, na posse da droga.  

 Tendo em vista a elevada quantidade de droga e sua forma de acondicionamento, aproximadamente 123 porções de cocaína, 28 de maconha e 8 de crack, é forçoso reconhecer que a droga apreendida destinava-se ao tráfico e não ao consumo próprio, pois tais circunstâncias, à falta de outros elementos, são incompatíveis com o mero consumo próprio.

Vale consignar que: “Não se desconhece que os acusados possam ser usuários de substância entorpecente. Todavia, a circunstância deles consumirem droga não significa não pudessem traficar. Aliás, é comum que o traficante também consuma, ou que o consumidor trafique para sustentar o vício” (TJSP - Ap. n° 0004176-56.2012.8.26.0663, rel. Des. José Raul Gavião de Almeida, j. em 05.12.2013).

Caracterizado o crime de tráfico, a condenação do acusado Eder é medida de rigor.

Já em relação ao acusado Wesley, tem-se que, como afirmado pelo Parquet, há dúvida sobre ele estar participando do tráfico de drogas em questão, pois ele não foi visto realizando nenhum ato de comércio, nem manipulando a droga, o que, somado à apreensão de pequena quantidade de droga em seu poder ( 3 microtubos de cocaína), resta verossímil a possibilidade de que ele seja apenas um usuário de drogas, tal como foi por ele apontado em seu interrogatório. Assim, por força do princípio constitucional da presunção de não culpabilidade, desclassifico o crime de tráfico de drogas para uso de drogas quanto a este delito. 

Passo à dosimetria da pena.

Para o réu Eder, a pena-base do crime do art. 33, caput, da Lei de Drogas será fixada acima do mínimo legal, tendo em vista a especial circunstância de se tratar parte da droga apreendida de cocaína, entorpecente este que causa dependência química, vulnerando com maior intensidade a saúde pública pelos deletérios efeitos à integridade física dos consumidores da droga, havendo, assim, maior desvalor da conduta do acusado quando comparado, por exemplo, com a conduta relativas a outras drogas, como por exemplo, o cloreto de etila, impondo-se a exasperação da pena. A jurisprudência corrobora este entendimento:” A natureza  e a quantidade  da droga  apreendida,  em atenção  ao disposto  no art. 42 da Lei  n.º  11.343/2006,  são  circunstâncias  que,  por  si  só,  justificam  o  aumento  da pena-base  acima  do  mínimo  legal" (STJ - HC  n.º  165.387/SC,  Quinta  Turma,  Rel.  Min. Gilson Dipp, julgado em 8-2-2011, DJe 21-2-2011). Fixo, em razão destas circunstâncias, a pena-base em 6 anos de reclusão e 500 dias-multa, no piso legal.

Não há agravantes, nem atenuantes.

Sobre o redutor do art. 33, §4o, da Lei de DROGAS, tem-se que a quantidade e a natureza da droga apreendida, além das demais circunstâncias do delito, podem servir para a modulação do índice de redução ou até mesmo impedir a sua aplicação da causa de diminuição de pena (STJ - AgRg no HC 562.200/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 16/06/2020, DJe 23/06/2020). In casu, porque primário, reduzo a pena em 1/6 em face do art. 33, §4º da Lei 11.343/06, redução esta abaixo do patamar máximo, tendo em vista a natureza da droga apreendida – cocaína – e que vulnera com maior intensidade a saúde pública e sua quantidade. Perfaz, pois, a reprimenda 5 anos de reclusão e 416 dias-multa.

O regime de cumprimento de pena será o inicial fechado, tendo em vista a quantidade e a natureza da droga apreendida, e, ainda, a circunstância do crime de tráfico de drogas ser por demais grave, sendo certo que atualmente é o crime que mais vêm gerando violência no país, impondo-se reconhecer a necessidade da fixação do regime de cumprimento de pena mais rigoroso. 

Para o acusado Wesley, fixo a pena de prestação de serviços à comunidade por 2 meses, ante a natureza da droga apreendida, que possui alta toxicidade.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a denúncia formulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para:

a) CONDENAR WESLEY RICARDO BARBOSA à pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de dois meses pela prática do crime do art. 28 da Lei n. 11.343/06, desclassificado o crime descrito na denúncia;

b) CONDENAR EDER WILLIAN DE SOUZA ANDRADE à pena de 5 anos de reclusão, em regime fechado, bem como ao pagamento de 416 dias-multa, no mínimo unitário, por infração ao art. 33, §4o, da Lei nº 11.343/06.

Porque responderam em liberdade ao feito, assim poderão recorrer.

Por fim, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos não pode ser acolhida, pois, além da quantidade de pena cominada, em se tratando de delito gerador de violência social e familiar, e pelo princípio da suficiência, incide o entendimento jurisprudencial pelo qual: “como se trata de crime de tráfico ilícito de drogas, cuja conduta enseja especial censurabilidade pelos efeitos nefastos na saúde dos usuários e na Saúde Pública de um modo geral, além de servir de elemento propagador e incrementador de toda uma ordem criminosa, que tantos malefícios vêm trazendo à nossa Sociedade, não concedo o regime aberto ou a substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos, que não bastariam à reprovação do crime.”(TJSP - Apelação nº 0021376-71.2012.8.26.0309 - Jundiaí – Rel. Des. Alex Zilevoski, j. 8.4.13).

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados. 

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais.

Declaro a perda em favor da União dos bens apreendidos nos autos, pois vinculados ao tráfico de drogas.

P.R.I.

Sumare, 26 de abril de 2022.



ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO
          Juiz de Direito