1500019-19.2022.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. VIOLAÇÃO DO ART. 226 DO 
CPP. TESE DE NULIDADE. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO DE RECONHECIMENTO PESSOAL. 
EXISTÊNCIA DE OUTROS ELEMENTOS DE PROVA VÁLIDOS E INDEPENDENTES. MANUTENÇÃO DO 
RECORRIDO ACÓRDÃO QUE SE IMPÕE. JURISPRUDÊNCIA DO STJ.
1. O Tribunal de origem dispôs que atualmente é pacífico o entendimento do Superior
...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500019-19.2022.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500019-19.2022.8.26.0144
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência - 2010974/2022 - DEL.POL.CONCHAL, 16489224 - DEL.POL.CONCHAL, 55/22/801 
- DEL.POL.CONCHAL, 56/22/801 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR DESCONHECIDO 1 e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI

Vistos.
JEFFERSON DE ANDRADE CALIXTO, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo 
Ministério Público como incurso no artigo o artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código
Penal, porque, segundo a denúncia:
Consta do incluso Inquérito Policial, que, no dia 08 de janeiro de 2022, por volta 
das 17h10m, na Rua das Angélicas, próximo ao numeral 479, nesta Cidade e Comarca de
Conchal, JEFFERSON DE ANDRADE CALIXTO, qualificado a fls. 52/53, mediante violência
e grave ameaça exercida com uso de arma de fogo, subtraiu para si 01 (um) veículo 
da marca WV, modelo UP, cor branca, Placas GEZ1013, pertencente a vítima Rosa 
Francisco Costa Fadel.
A denúncia foi recebida em 19 de janeiro de 2022 (fls. 67/70), o réu foi 
regularmente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 87/103).

Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida a vítima,  as 
testemunhas e, ao final, interrogado o réu.
Encerrada a fase de instrução, o Ministério Público, em sede de alegações finais, 
pleiteou a condenação do acusado nos termos da exordial acusatória.
A defesa, por sua vez, defendeu a nulidade do reconhecimento realizado, bem como 
sua insuficiência para a condenação. Requereu a absolvição do réu e 
subsidiariamente a fixação benéfica da pena.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional.
Preliminarmente, ressalto que o reconhecimento pessoal e fotográfico realizado em 
sede policial pela vítima e a testemunha, fls. 51 e 53/54 foram  realizados 
conforme procedimento descrito no art. 226 do Código de Processo Penal.
No mais, o reconhecimento do réu como autor dos fatos foi reafirmado em juízo, 
corroborado ainda com as demais provas colhidas na fase judicial. Assim, não há que
se falar em sua nulidade, tampouco inaptidão para servir como meio de prova.
AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. VIOLAÇÃO 
DO ART. 226 DO CPP. TESE DE NULIDADE. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO DE 
RECONHECIMENTO PESSOAL. EXISTÊNCIA DE OUTROS ELEMENTOS DE PROVA VÁLIDOS E 
INDEPENDENTES. MANUTENÇÃO DO RECORRIDO ACÓRDÃO QUE SE IMPÕE. JURISPRUDÊNCIA DO STJ.
1. O Tribunal de origem dispôs que atualmente é pacífico o entendimento do Superior
Tribunal de Justiça no sentido de que é legítimo o reconhecimento pessoal ainda 
quando realizado de modo diverso do previsto no art. 226 do Código de Processo 
Penal, servindo o paradigma legal como mera recomendação. Além disso, o 
reconhecimento fotográfico de acusados, quando ratificados em juízo, como no caso 
presente, em que houve o reconhecimento pessoal em Juízo, sob a garantia do 
contraditório e ampla defesa, pode servir como meio idôneo de prova para lastrear a
condenação.
2. [...] a autoria delitiva não se amparou, exclusivamente, no reconhecimento 
pessoal realizado na fase do inquérito policial, destacando-se sobretudo o fato de 
o réu ter sido reconhecido em sede policial através de fotografias, este também foi
reconhecido em Juízo pelas vítimas, que sustentaram versão unânime, na qual não só 
identificaram os réus, como detalharam a participação de cada um no evento 
delituoso, evidenciando que RUDINEI LEWY foi indivíduo que ficou circulando pela 
agência durante toda a empreitada delitiva.
Ainda em relação aos depoimentos colhidos em juízo das testemunhas GABRIEL FALEIRO,
DIONES TARCISIO RIBEIRO CHAGAS, ROSILAINE ARAÚJO TEIXEIRA E SIMONE LOPES RODRIGUES 
(evento 70), verifica-se total coerência e harmonia com o restante conjunto 
probatório, tendo as testemunhas não só reconhecido os acusados, como também 
esclarecido e detalhado a participação de cada um no evento delituoso. Ainda, cabe 
ressaltar que as testemunhas afirmam que os acusados estavam muito tranquilos e 
conheciam todo o sistema dos Correios, aparentando ter experiência na execução do 
crime em apreço, o que se ajusta às provas produzidas durante a investigação, que 
dão conta de que os réus pertencem a um grupo especializado em assaltos a agências 
dos Correios (grifei). [...] A essa essencial questão probatória, outro 
significativo elemento deve ser conjugado, qual seja, o fato de que, anteriormente,
a polícia ter desvendado a existência de um grupo criminoso especializado em roubos
às Agências dos Correios em diversas regiões do Rio Grande do Sul, com o mesmo 
modus operandi do caso concreto aqui versado (ocorrido em 17.08.2018, na Agência 
dos Correios de São Jerônimo/RS), cujos integrantes foram identificados, e assim 
chegou-se aos réus ANDERSON DE MORAES e RUDINEI LEWI, os quais foram, repito, 
reconhecidos pelas vítimas, com total grau de certeza, como dois dos três 
indivíduos que ingressaram na Agência de São Jerônimo e praticaram o roubo acima 
descrito (evento 9, doc. 1; evento 14,docs. 2 a 6;
evento 16, docs. 2 e 3; evento 21, docs. 2 a 5). Ademais, tanto ANDERSON DE MORAES 
como RUDINEI LEWY possuem fartos antecedentes criminais (vide certidões em anexo) e
envolvimento com outras ações contra Agências dos Correios (evento 17, doc. 4).
3. Esta Corte Superior inicialmente entendia que "a validade do reconhecimento do 
autor de infração não está obrigatoriamente vinculada à regra contida no art. 226 

do Código de Processo Penal, porquanto tal dispositivo veicula meras recomendações 
à realização do procedimento, mormente na hipótese em que a condenação se amparou 
em outras provas colhidas sob o crivo do contraditório. [...] Em julgados recentes,
ambas as Turmas que compõe a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça 
alinharam a compreensão de que "o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por 
fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para 
identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades 
previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras 
provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
[...] Dos elementos probatórios que instruem o feito, verifica-se que a autoria 
delitiva do crime de roubo não tem como único elemento de prova o reconhecimento 
fotográfico, o que gera distinguishing em relação ao acórdão paradigma da alteração
jurisprudencial. Há outras provas, como os testemunhos dos policiais envolvidos e o
fato de que João Pedro foi preso minutos depois da prática do roubo na condução de 
motocicleta produto de crime, cuja placa foi memorizada pela vítima e informada na 
delegacia aos policiais. Além disso, no momento da abordagem, os policiais 
verificaram que um dos celulares que estava na posse dos acusados recebeu uma 
chamada da verdadeira proprietária (esposa de Jadson) que logo informou sobre o 
assalto ocorrido minutos antes (AgRg no AREsp n. 1.903.858/DF, Ministro Ribeiro 
Dantas, Quinta Turma, DJe 16/12/2021).
4. Agravo regimental improvido.
(AgRg no REsp n. 1.957.634/RS, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma,
DJe de 8/4/2022.) 
No mais, não há nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, 
pelo que passo à análise do mérito.  
A materialidade delitiva restou demonstrada pela Portaria (fls. 06), Fotos da 
câmera de segurança do local (fls. 37/48), Auto de reconhecimento fotográfico (fls.
51), Auto de reconhecimento pessoal (fls. 53/54),  Relatório Final (fls. 58/59) e 
pela prova vocal colhida em juízo.
 A autoria delitiva, de igual forma, restou inconteste.
 A vítima, Rosa Francisco Costa Fadel, ouvida em solo policial, disse: “É 
proprietária do veículo UP, placas GEZ1013, o qual consta em nome de seu marido. Na
data de 08/01/2022, em um sábado, por volta de 17h10min, a declarante estava com 
suas filhas e Raquel em seu veículo. Quando a declarante estava saindo do veículo, 
no qual era condutora, um indivíduo moreno, alto e magro chegou com um revólver, 
cor preta, assumiu o veículo e evadiu-se. Após aproximadamente 2 horas, o veículo 
da declarante foi encontrado pela Guarda Municipal com danos no motor de partida e 
a chave quebrada, sendo que o veículo foi entregue naquela ocasião para a 
declarante.” (sic)
Ouvida em juízo, afirmou que no final da tarde se encontrava com três crianças 
dentro do veículo e parou na casa de sua amiga para lhe deixar. Que enquanto a 
amiga saido do veículo e tirava seu filho, o réu passou pela frente do carro e foi 
para o seu lado. Que ele lhe pontou um revolver e mandou ela descer. Que tiraram as
crianças e o réu levou sua bolsa com seus documentos e seu veículo. Que a vizinha 
da frente tem câmeras e pode ver a ação. Que reconheceu o réu na delegacia sem 
sombra de dúvidas como sendo o indivíduo que cometeu o delito. Que o réu lhe exibiu
uma arma de fogo. Que ele não foi violento, só lhe puxou ao arrancar a bolsa.
Em Juízo, dentre outras duas outras pessoas reconheceu o réu sem sombra de dúvidas 
como sendo o autor do delito.
A testemunha, Raquel Alexandrina Guidotti Coelho, ouvida em solo policial, disse: 
“por volta das 17h11 chegava em sua casa, juntamente com seu filho de 8 anos. Que a
depoente estava no veiculo VW UP de Rosa, onde também se encontrava as duas filhas 
de Rosa (3 e 3 anos de idade aproximadamente). Que a depoente e Rosa estavam em uma
festa momentos antes. Ocorre que quando desceu do veiculo e tentava abrir o portão,
tendo seu filho também descido do carro para ajudar, um individuo que caminhava 
pela calçada se aproximou e tirou uma arma de fogo da cintura, indo para o lado da 
Rosa, e mandando sair do carro e que era para deixar o carro ligado. Rosa pegou as 
crianças e saíram correndo do carro. O carro acabou "morrendo". O criminoso então 
entrou, deu partida e saiu com o veiculo rapidamente, sentido Centro-Bairro; O 

criminoso era alto, compleição magra, de usuário de drogas, cor parda e traja calça
e salvo engano roupa vermelha. Foi bem rápido e o criminoso foi para o lado de 
Rosa. A depoente informa que por vezes sai a rua para passear com seu cão sempre 
por volta das 17h00 ou mais...e em duas ocasiões, avistou mesmo individuo, 
caminhando, passando por aquela rua, contudo destas ocasiões, ele estava de mascara
(covid). Que tais datas se deram após a saidinha de Natal - Fim de Ano. Compulsando
as fotografias de criminosos desta Unidade Policial, verifica que a imagem de 
Jefferson de Andrade Calixto é bem semelhante a do roubador que vitimou Rosa, 
contudo fotograficamente não consegue afirmar 100% se tratar do mesmo autor. Que 
pessoalmente teria condições melhores de reconhecer. Da depoente nada foi 
subtraído. Nada mais havendo a tratar ou a relatar, determinou a Autoridade ”(sic)
Ouvida em juízo confirmou a mesma versão. Que visualizou o réu tirar algo da 
cintura como uma arma e apresentar para a vítima. Que na delegacia o reconhecimento
foi feito pessoalmente com duas outras pessoas. Que descreveu o indivíduo autor do 
delito e reconheceu o réu com certeza.
O réu, ouvido em solo policial, disse: “Que a respeito do roubo em questão nega 
envolvimento, mas indagado não soube responder onde estava no momento. Nada disse a
respeito do veículo subtraído, negando envolvimento” (sic)
Ouvido em juízo, afirmou que a polícia está lhe imputando falsamente a prática do 
delito. Disse que a polícia disse que ele teria de lhes dar uma arma de fogo. Que 
como não acharam arma de fogo estão lhe imputando falsamente a prática de delitos.
O conjunto fático-probatório amealhado aos autos é preciso em apontar que o réu, de
fato, subtraiu mediante violência o veículo da vítima, pois, a autoria é 
corroborada pelos demais elementos constantes no feito. Notadamente o depoimento da
vítima, que o reconheceu, sem sombra de dúvidas o réu, conforme, Auto de 
reconhecimento fotográfico de fls. 51, e  Auto de reconhecimento pessoal de fls. 
54, e em Juízo e o depoimento da testemunha, que também reconheceu pessoalmente o 
réu em sede policial, fls. 53, o  que  torna incontroversa a tese arguida na 
exordial acusatória. 
A vítima e a testemunha não conheciam o réu, não havendo início de prova que 
indique que nutrissem inimizade ou desentendimento contra o réu, ou tivessem sido 
influenciados por outro motivo que não o de dizer a verdade, assim como ausente 
contra indício que ponha em dúvida a sinceridade de seu relato, que se apresenta 
claro, coeso e em conformidade com os demais elementos de convicção.  Nesse 
contexto, a palavra da vítima assume especial relevância, ainda mais que essa tem 
como único interesse apontar o verdadeiro culpado pela infração penal e não 
incriminar gratuitamente alguém. 
Nesse sentido:    
Roubo majorado - Art. 157, §2º, I, II e V, na forma do art. 70, ambos do CP – 
Absolvição – Impossível - Autoria e materialidade devidamente demonstradas – 
Robusto conjunto probatório – Reconhecimentos seguros e convictos – Vítima viu os 
agentes sem capuz – Inviável reduzir as basilares – Conduta social negativa dos 
agentes e consequências do delito - Inatendível reconhecer a confissão de LUCAS, 
pois parcial - Pena e regime mantidos – Recurso defensivo improvido. (TJSP; 
Apelação Criminal 0006990-55.2016.8.26.0322; Relator (a): Freitas Filho; Órgão 
Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Lins - 2ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento:22/05/2019; Data de Registro: 23/05/2019).    

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO – Pleito de absolvição ou desclassificação para crime de 
furto – Impossibilidade – Materialidade e autoria suficientemente comprovadas – 
Palavras da vítima às quais se confere relevo probatório – Palavra isolada do réu –
Simulação de arma que caracteriza a grave ameaça – Condenação mantida – Pena bem 
dosada, considerando as circunstâncias fáticas que envolvem o caso – Regime 
intermediário adequado – Impossibilidade de substituição da pena privativa de 
liberdade por restritivas de direitos, ante a violência e grave ameaça – Sentença 
integralmente mantida. Recurso desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 0000508-
43.2016.8.26.0338; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito
Criminal; Foro de Mairiporã - 1ª Vara; Data do Julgamento: 27/02/2018;Data de 
Registro: 01/03/2018)   

 
Patente, ainda, pelo relato da vítima e testemunha, que para a ameaça fora 
empregada arma de fogo, sendo desnecessária sua apreensão, conforme balizada 
jurisprudência:
"para a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, é 
prescindível a apreensão e perícia da arma, quando evidenciada sua utilização por 
outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou o depoimento de 
testemunhas" (AgRg no AREsp 1577607/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, 
DJe 9/3/2020).

Destarte, à luz dos elementos carreados aos autos, restaram amplamente 
caracterizados os delitos de roubo imputado ao acusado, nos termos do artigo 157, §
2º-A, inciso I, do Código Penal.
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, há circunstâncias judiciais desfavoráveis e isto 
porque o réu possui maus antecedentes, conforme certidão de fls. 131/135, (processo
nº 0004581-16.2011.8.26.0150, 0005176-15.2011.8.26.0150 e 0003803-
46.2011.8.26.0150). Tal circunstância deve ser valorada na primeira fase, de modo 
que majoro a reprimenda em 1/5 e fixo a pena base de 04 (quatro) anos, 09 (nove) 
meses e 18 (dezoito) dias e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Na segunda fase,  verifico que o réu é multirreincidente específico, conforme 
certidão de fls. 131/135, (processos nº 1500211-88.2018.8.26.0144 e 0001104-
43.2015.8.26.0150). Tal circunstância deve ser valorada, de modo que majoro a 
reprimenda em 1/5, e fixo a pena intermediária em 05 (cinco)  anos, 09 (nove) meses
e 03 (três) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. 
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena pela violência ou ameaça  
exercida com emprego de arma de fogo, de forma que majoro a reprimenda em 2/3 e 
fixo a pena definitiva de 09 (nove) anos e 07 (sete) meses e 05 (cinco) de reclusão
e o pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa. 
O dia multa valerá no mínimo legal. 
De acordo com o artigo 33, do Código Penal, ante o quantum de pena, a reincidência 
e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial fechado  para o 
cumprimento de pena. 
Inaplicável os benefícios dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, ante o 
quantum de pena aplicada, e por ser crime praticado com grave ameaça à pessoa e o 
réu reincidente.
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal,
eis que não há nos autos qualquer informação acerca do comportamento carcerário do 
acusado Natan no período em que estivera preso provisoriamente. De fato, ofende o 
princípio constitucional da isonomia, insculpido no artigo 5º, da CF, exigir-se do 
condenado definitivo a comprovação de que possui bom comportamento carcerário para 
que possa progredir de regime, enquanto que ao sentenciado provisório permite-se a 
progressão sem qualquer demonstração de sua conduta durante o período em que 
permaneceu custodiado.   
 Assim, com o fito de evitar tal distorção, e fazendo-se uma interpretação 
sistêmica do ordenamento jurídico (artigo 112 da LEP), entendo que a aplicação do 
disposto no artigo 387, §2º, do CPP, fica condicionada à comprovação nos autos 
acerca do comportamento do acusado no estabelecimento prisional onde permaneceu 
detido. Ausentes documentos que atestem tal situação, não seria mesmo o caso de se 
progredir o réu de regime fixado nesta sentença. 
DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda com o fito de CONDENAR o réu 
JEFFERSON DE ANDRADE CALIXTO, incurso no artigo  157, § 2º-A, inciso I, do Código 
Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos e 07 (sete) 
meses e 05 (cinco) de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 23 
(vinte e três) dias-multa, no mínimo legal. 
Indefiro o direito do réu em recorrer em liberdade, visto que subsistem os motivos 
fáticos e jurídicos que ensejaram a decretação de sua custódia cautelar para fins 
de garantir a ordem pública, ante a gravidade concreta demonstrada pelo réu, sua 

multirreincidência em crimes patrimoniais e o fato de ainda responder a outros 
processos pela prática do mesmo delito em datas próximas ao apurado neste feito.
 Recomende-se o réu no local em que se encontre recluso e expeça-se guia de 
execução provisória.  
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 
804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser 
analisada pelo Juízo da Execução.  
Não há que se falara em reparação de danos à vítima, uma vez que não fora requerido
expressamente, tampouco objeto de contraditório (CPP, art. 387, IV).  
Ao defensor nomeado, se o caso, arbitro honorários advocatícios, no valor da tabela
da DPE, devendo ser expedida a certidão, com celeridade.   
Transitada em julgado a presente decisão:  
1) Expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução;  
2) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, em dez dias;  
3) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;  
4) Oficie-se ao IIRGD;  
5) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da 
Constituição Federal.  
Oportunamente, arquivem-se.  
Intimado os presentes. 
Publique-se. Cumpra-se.
 Conchal, 02 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

