1500285-65.2020.8.26.0632
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Alexandre Yuri Kiataqui
Comarca: Auriflama
Foro: Foro de Auriflama
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... envolvendo Eduarda, por envolvimento com tráfico e violência doméstica. Notou que o objeto passado por Kleber tratava-se de arma de fogo. O réu Kleber não apresentou resistência à atuação policial. Relatou que, ao pararem em frente ao bar, Kleber estava com Eduarda na primeira mesa e, assim que avistou a viatura, ele sacou a arma da cintura e passou para a ré. Eduarda rumou ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Auriflama
Foro de Auriflama
Vara Única
Rua Doutor Márcio da Mata Bianco, 5225, Auriflama-SP - cep 15350-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500285-65.2020.8.26.0632 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500285-65.2020.8.26.0632
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2290035/2020 - DEL.POL.AURIFLAMA, 14799355 - DEL.POL.AURIFLAMA, 581/20/227 - DEL.POL.AURIFLAMA, 2290035 - DEL.POL.AURIFLAMA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
KLEBER GALDEANO DO LIVRAMENTO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Yuri Kiataqui

Vistos.
KLEBER GALDEANO DO LIVRAMENTO (filho de Wilson do Livramento e Vanda Galdeano do Livramento, nascido em 13/04/1979, natural de Auriflama - SP, RG 30576725) e EDUARDA CRISTINA MATEUS (filha de Luiz Antônio Mateus e Tânia Maria de Lima, nascida em 15/06/1992, natural de Auriflama - SP, RG 61826747) foram denunciados como incursos no artigo 14 da Lei 10.826/03 – Estatuto do Desarmamento c.c artigo 61, inciso II, alínea “j” e artigo 29, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 20 de novembro de 2020, por volta das 21h40min, na Rua Osório Messias de Almeida, 3522, Vila Cachopa, nesta cidade e Comarca de Auriflama, em ocasião de calamidade pública, portavam um revólver calibre 38, marca “Magnum”, numeração 0B200020, de uso permitido, municiado com 06 cartuchos íntegros, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 04 de dezembro de 2020 (p. 75/77). 
Citados (p. 85 e 94), os réus responderam à acusação (p. 112/113 e 122) por intermédio de seus advogados.
Durante a audiência virtual - realizada por meio de videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams (Comunicado CG nº 284 e 317/2020) - foram ouvidas duas testemunhas de acusação (Elen Marques da Silva Maschio e Fernando Maschio Lucato).  Por fim, interrogou-se o réu Kleber. Houve a decretação da revelia da ré Eduarda, pois deixou de comunicar seu novo endereço ao juízo, bem como se ausentou sem motivo justificado, por isso, não pode ser interrogada. 
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação dos réus nos termos da denúncia. Quanto à pena, pugnou pela fixação, quanto ao réu Kleber, acima do mínimo legal, tendo-se em vista os maus antecedentes e, com relação à Eduarda, no mínimo legal. Pugnou pelo reconhecimento da agravante descrita no art. 61, II, “j”, do CP, além de pugnar pela fixação de regime inicial aberto. No mais entendeu cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (p. 178/185). 
A defesa da ré Eduarda, em alegações finais, requereu a desclassificação do crime descrito no art. 14 da Lei nº 10.826/03 para o crime do art. 348 do Código Penal (p. 186/191).
Por sua vez, a defesa do réu Kleber, em alegações finais, requereu a absolvição do réu por insuficiência probatória. Subsidiariamente pugnou pela desclassificação do fato com o crime descrito no art. 12 da Lei 10.826/03, com aplicação da pena em regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (p. 192/196).
É o relatório. 
O pedido condenatório é procedente em parte.
A materialidade do crime de porte ilegal de arma de fogo (artigo 14, “caput”, da Lei nº 10.826/03) está provada pelo auto de prisão em flagrante (p. 01), pelo auto de exibição e apreensão (p. 04), pelo boletim de ocorrência (p. 09/10), pelo laudo pericial na arma de fogo (p. 100/104), bem como pela prova oral. 
A autoria delitiva é certa. 
O réu Kleber, interrogado em juízo, negou o porte de arma. Tomava cerveja com Eduarda no “Bar da Fabiana” no dia dos fatos. Negou a propriedade da arma de fogo. Falou que a arma passava por várias pessoas do bar. Quando a polícia chegou, passou a arma de fogo para Eduarda e ela saiu correndo para o fundo do estabelecimento. Não sabe do histórico criminal de Eduarda. Não sabe de quem era a arma. Recordou-se que vestia calça jeans. Não lembra exatamente quantas pessoas havia no bar. Estava na companhia de Eduarda desde cedo, mas chegaram por volta das quatorze horas ao bar. Não estavam sentados quando os policiais chegaram. 
Em que pese ter sido citada pessoalmente (p. 85), a ré Eduarda não foi encontrada para intimação (p. 153). Assim, houve a decretação de sua revelia (p. 172/173), inviabilizando o interrogatório em juízo.
Elen Marques da Silva Maschio, policial militar, patrulhavam pela cidade quando receberam informação, via “COPOM” que havia um indivíduo ostentando uma arma de fogo no “Bar da Fabiana”, localizado no bairro Cachopa. Deslocaram-se até o local, tendo visualizado o indivíduo entregando um objeto para uma moça, que rumou aos fundos do estabelecimento. Abordou a moça com a arma na cintura. Indagada, a ré disse que a arma pertencia a Kleber, que pediu para esconder o objeto. Já conhecia Eduarda dos meios policiais, por envolvimento com drogas. Não conhecia Kleber. Havia várias pessoas no estabelecimento. Viu Kleber passando um objeto para Eduarda. Os réus estavam em pé no bar, sendo que Kleber, ao avistar a viatura, entregou a arma de fogo para Eduarda, que rumou aos fundos do bar. Eduarda estava calma no momento da abordagem. Acreditar que os réus relacionavam-se eventualmente. Não perguntaram para outras pessoas se elas viram arma de fogo, porque encontraram o indivíduo com as características de Kleber. A “denúncia anônima” informava que o homem portava a arma.
Fernando Maschio Lucato, policial militar, disse que receberam ocorrência informando que, no “Bar da Fabiana”, havia um indivíduo ostentando arma de fogo. Deslocaram-se até o bar, tendo notado quando Eduarda pegou um objeto das mãos de Kleber. Sua colega policial abordou Eduarda e encontrou a arma de fogo com ela. Ficou responsável por abordar Kleber, mas nada de ilícito localizaram com ele. Não conhecia Kleber. Já atendeu outras ocorrências envolvendo Eduarda, por envolvimento com tráfico e violência doméstica. Notou que o objeto passado por Kleber tratava-se de arma de fogo. O réu Kleber não apresentou resistência à atuação policial. Relatou que, ao pararem em frente ao bar, Kleber estava com Eduarda na primeira mesa e, assim que avistou a viatura, ele sacou a arma da cintura e passou para a ré. Eduarda rumou ao banheiro do estabelecimento. A “denúncia anônima” descreveu de um homem de calça jeans e camiseta branca, como sendo o portador da arma. 
Como se nota, a prática do crime de porte ilegal de arma de fogo (artigo 14, “caput”, da Lei nº 10.826/03) está comprovada. 
Em que pese ter negado a propriedade da arma de fogo, calibre 38, o réu admitiu a entrega do objeto a Eduarda quando da chegada dos policiais no “bar da Fabiana” – fato corroborado pelo relato das testemunhas Elen e Fernando. 
Não convence a argumentação de que a arma de fogo estava sendo repassada por todas as pessoas presentes no estabelecimento, como pretende fazer crer Kleber. Isso porque as testemunhas informaram que a “denúncia anônima” apontava as características do réu como sendo o indivíduo que ostentava a arma de fogo no bar. Além do mais, os policiais relataram que Eduarda, quando abordada, admitiu que o objeto por ela portado pertencia a Kleber. 
Da mesma forma, é nítido que a ré Eduarda anuiu à prática do crime de porte de arma de fogo cometido por Kleber. Mormente porque, de acordo com Elen e Fernando, a ré foi flagrada no momento em que pegou o objeto das mãos de Kleber e rumou ao fundo do estabelecimento, assim que avistou a viatura policial. Assevere-se que, no momento da abordagem, a ré portava a arma de fogo, bem como informou que o objeto pertencia ao corréu.  
Vale mencionar que para a caracterização do delito descrito no art. 14 da Lei n. 10.826/03 é irrelevante se a munição possui ou não potencialidade lesiva, bem como o fato de estar desacompanhada de arma de fogo para sua utilização. Isso porque se trata de delito de mera conduta e de perigo abstrato.
Contudo, no caso, realizou-se exame pericial, cujo laudo de p. 100/104, atestou que a arma apreendida é eficiente para a realização de disparos (quesito 2).
Não há de se falar em desclassificação da conduta para o crime previsto no art. 348 do Código Penal (favorecimento pessoal), uma vez que Eduarda efetivamente praticou a conduta nuclear do tipo descrito no art. 14 da Lei 10.826/03 ao portar a arma de fogo.
Igualmente é inviável o acolhimento da tese defensiva de desclassificação da conduta para o crime descrito no art. 12 da Lei 10.826/03 (posse de arma de fogo). É que mencionado tipo legal pressupõe que a arma de fogo esteja no interior de residência ou nas dependências desta – o que não aconteceu no caso, uma vez que Kleber portava o objeto de forma ostensiva em estabelecimento comercial. 
Assim, diante do conjunto probatório, não há dúvidas de que, nas circunstâncias de tempo e de lugar descritas na denúncia, os réus Kleber e Eduarda portavam um revólver calibre 38, marca “Magnum”, numeração 0B200020, de uso permitido, municiado com 06 cartuchos íntegros, em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Fato que se amolda ao tipo penal previsto no artigo 14, “caput”, da Lei nº 10.826/03.
Caracterizado o crime e sua autoria, passa-se a fixação da pena. 
Quanto a KLEBER GALDEANO DO LIVRAMENTO, na primeira fase da dosimetria da pena, verifica-se que o réu ostenta maus antecedentes criminais, conforme se depreende da certidão de objeto e pé de p. 157/162. Desse modo, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pena de multa de 11 (onze) dias-multa (CP, 49, caput), no valor unitário correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (CP, 60, caput).
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes da pena a serem consideradas. Quanto à circunstância agravante descrita no art. 61, II, “j”, do CP, deve ser afastada, porque não ficou demonstrado que o réu se prevaleceu da pandemia para praticar o crime. Assim, mantém-se a pena provisória no mesmo patamar anteriormente fixado.
Na terceira fase da dosimetria da pena, não há causa de aumento ou diminuição de pena a serem reconhecidas, por isso, torno definitivas as penas anteriormente fixadas, quais sejam privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pena de multa de 11 (onze) dias-multa (CP, 49, caput), no valor unitário correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (CP, 60, caput). 
A pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial aberto, porque a pena aplicada não é superior a 04 (quatro) anos e o réu é tecnicamente primário. 
Substituto a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, porque a pena privativa de liberdade não é superior a 4 (quatro) anos (CP, 44, I, primeira parte) e o réu não é reincidente em crime doloso (CP, 44, II), bem como os motivos e as circunstâncias do crime indicam que essa substituição seja suficiente (CP, 44, III).
Como a pena privativa de liberdade fixada supera 1 (um) ano, faz-se a substituição por duas penas restritivas de direitos (CP, 44, § 2º): prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 (um) salários-mínimos em dinheiro à entidade pública ou privada com destinação social; e prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública, ambas a serem especificadas no momento da execução.
Com relação a EDUARDA CRISTINA MATEUS, na primeira fase da dosimetria da pena, verifica-se que não há circunstâncias judiciais em seu desfavor. Desse modo, fixo a pena-base em seu mínimo legal, qual seja, pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos de reclusão e pena de multa de 10 (dez) dias-multa (CP, 49, caput), no valor unitário correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica da ré (CP, 60, caput).
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes da pena a serem consideradas. Quanto à circunstância agravante descrita no art. 61, II, “j”, do CP, deve ser afastada, porque não ficou demonstrado que a ré se prevaleceu da pandemia para praticar o crime. Assim, mantém-se a pena provisória no mesmo patamar anteriormente fixado.
Na terceira fase da dosimetria da pena, não há causa de aumento ou diminuição de pena a serem reconhecidas, por isso, torno definitivas as penas anteriormente fixadas, quais sejam privativa de liberdade de 02 (dois) anos de reclusão e pena de multa de 10 (dez) dias-multa (CP, 49, caput), no valor unitário correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica da ré (CP, 60, caput). 
A pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial aberto, porque a pena aplicada é inferior a 04 (quatro), bem como a ré é primária. 
Substituto a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, porque a pena privativa de liberdade não é superior a 4 (quatro) anos (CP, 44, I, primeira parte), o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa (CP, 44, I, segunda parte), a ré não é reincidente em crime doloso (CP, 44, II) e a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias do crime indicam que essa substituição seja suficiente (CP, 44, III).
Como a pena privativa de liberdade supera 1 (um) ano, faz-se a substituição por duas penas restritivas de direitos (CP, 44, § 2º): prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 (um) salário-mínimo em dinheiro à entidade pública ou privada com destinação social; e prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública, ambas a serem especificadas no momento da execução.
Decido.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido e condeno, como incursos no artigo 14, “caput”, da Lei nº 10.826/03:
a) KLEBER GALDEANO DO LIVRAMENTO (filho de Wilson do Livramento e Vanda Galdeano do Livramento, nascido em 13/04/1979, natural de Auriflama - SP, RG 30576725) à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e à pena de multa de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, quais sejam, prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 (um) salário-mínimo em dinheiro à entidade pública ou privada com destinação social; e prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública, ambas a serem especificadas no momento da execução;
b) EDUARDA CRISTINA MATEUS (filha de Luiz Antônio Mateus e Tânia Maria de Lima, nascida em 15/06/1992, natural de Auriflama - SP, RG 61826747) à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e à pena de multa de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, quais sejam, prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 (um) salário-mínimo em dinheiro à entidade pública ou privada com destinação social; e prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública, ambas a serem especificadas no momento da execução.
Condeno os réus no pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se, contudo, os benefícios da gratuidade da justiça.
O dinheiro dado, por Eduarda, como fiança (p. 72/73) servirá ao pagamento das custas, da prestação pecuniária e da multa (CPP, 336, caput).
Poderão os condenados recorrerem em liberdade, pois ausentes os requisitos da prisão preventiva (art. 312 e 313, do CPP). 
Comunique-se ao IIRGD (art. 393, V, NSCGJ).
Consigne-se que já houve decisão determinando a destruição da arma apreendida (p. 126)
Com o trânsito em julgado: expeçam-se guia de recolhimento para execução das penas (NSCGJ, Tomo I, art. 468); intimem-se os condenados para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral dos apenados para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); expeça-se certidão de honorários advocatícios de acordo com a tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pela defensora nomeada ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado; em seguida, cumpridas as formalidades legais, arquivem-se os autos.
 Publique-se. Intime-se.
Auriflama, 10 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA