1500598-03.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... (TJSP, rel. Gentil Leite, RT 710/279).
"Tráfico - Apreensão de grande quantidade de maconha - Objetivo de  comercialização indiscutível, ainda que se trate de réu dependente da erva entorpecente - Condição de traficante que se prepondera sobre a de viciado, posto que tinha ele o entendimento da ilicitude do tráfico" (TJSP - rel. MARINO FALCÃO, RJTJSP 84/382).
Some-se, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500598-03.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500598-03.2022.8.26.0617 - Controle nº 2022/000431
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEYCE SOUZA DE ASSIS

Justiça Gratuita
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA






JEYCE SOUZA DE ASSIS, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 33, “caput”, c.c. o artigo 40, VI, ambos da Lei 11.343/06, e com o artigo 61, II, e, do Código Penal, porque, no dia 4 de maio de 2022, por volta das 16h20, na rua Benedito Batista Campos, altura do nº 521, Jardim Morumbi, nesta, agindo em concurso e unidade de desígnios com adolescente infrator, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, substâncias entorpecentes para fins de tráfico, espécies diversas.
O delito envolvia diretamente adolescente (fatos descritos na denúncia).
Apurou-se que o acusado e o filho adolescente foram abordados pelos policiais no local dos fatos, tendo sido apreendido droga com o acusado e com o adolescente. Os policiais ainda localizaram mais drogas escondidas em uma árvore Indagado, o acusado preferiu o silêncio. O adolescente contou que traficava drogas pelo local. O acusado acabou preso.  
Oferecida a denúncia, o acusado, notificado, apresentou defesa prévia.
Recebida a exordial, o acusado foi citado. 
Em audiência de instrução as testemunhas foram ouvidas.
Ao final, o acusado foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal.
A defesa dos réus pugnou pela absolvição; subsidiariamente, formulou pedidos alusivos à dosimetria da pena, regime inicial e apelo em liberdade. 
Relatei.
Decido.
A ação penal procede.
Vejamos.
Como é cediço, para que se faça possível a decisão condenatória, dois requisitos se mostram absolutamente necessários, sem os quais se impõe a absolvição.
Primeiro deve estar provada a materialidade, que, in casu, qualquer dúvida resta ante a análise do boletim de ocorrência, autos de exibição, apreensão, constatação provisória e laudo toxicológico definitivo.
Resta o segundo, autoria, isto é, ter a real certeza de que o sujeito ativo praticou o fato descrito na norma penal incriminadora.
Neste ponto, também nenhuma dúvida há.
Com efeito.
Está sobejamente comprovado nos autos que o acusado praticou o fato descrito na norma penal inserta no artigo 33 da Lei 11.343/06, na sua forma trazer consigo e armazenar para fins de tráfico, substância entorpecente, espécies diversas.
Nada obstante a dúvida lançada pela defesa sobre a conduta dos agentes da lei, nenhuma prova se produziu nos autos que retirasse fé de seus depoimentos, eis que coesos e harmônicos, portanto, dignos de fé.
Aliás, neste sentido vem seguindo a jurisprudência:
PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade - Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhos, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido Os policiais militares como qualquer outra pessoa não estão impedidos de deporem e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerados suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal n. 153.694-3 - São Paulo - 26.09.94).
PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O policial, como qualquer pessoa, pode servir de testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade (Apelação Criminal n. 178.724-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 26.06.95 - V.U.).
PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O depoimento de policial, assume força probante incriminadora, uma vez que, como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sabe o compromisso de dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre a presunção juris tantum da legitimidade de sua atuação. (Apelação Criminal n. 172.521-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 12.06.95 - V.U.).
Resta saber se as palavras do acusado são verossímeis.
O acusado, na fase policial preferiu o silêncio. 
Em juízo negou. Disse que havia ido ao local comprar drogas quando avistou seu filho. Percebeu quando a polícia chegou. Foi revistado três vezes. Na terceira oportunidade o policial "ajustou" a câmera e fingiu encontrar drogas em seu bolso. Nega estivesse traficando. Não sabe se seu filho estava com as drogas. 
De relevante, a palavra do acusado.
Percebe-se, à evidência do interrogatório prestado, que o acusado não é comprometido com a verdade. 
Vejamos.
Os policiais confirmaram em juízo a dinâmica dos fatos articulados na denúncia. Disseram que realizavam patrulhamento pelo local dos fatos quando avistaram o adolescente vendendo droga a usuário. O acusado estava ao lado do menor. Decidiram pela abordagem. O acusado tentou fugir mas foi detido. Em revista pessoal, com o acusado foi localizado 06 porções de  maconha, 69 pedras de crack, 01 pino plástico e dinheiro. Já com o adolescente foi localizado 05 pedras de crack e dinheiro. Indagados, o usuário afirmou que estava no local para comprar crack. Já o acusado e o menor negaram a traficância. Por fim, os policiais afirmaram que localizaram próximo ao local dos fatos mais drogas escondidas ao pé de uma árvore. Um dos policiais declarou que pôde ver nas imagens capturadas pela câmera corporal quando o acusado lançou as drogas ao pé da árvore.
Além do depoimento dos policiais ainda há mais.
Imagens coletadas pelas câmeras corporais dos policiais vieram aos autos.
Por meio das imagens é possível notar o momento em que o menor (filho do acusado) que havia lançado porções de crack  ao solo, admite haver jogado o entorpecente.
Mas mesmas câmeras mostram mais.
Mostram quando os policiais retiraram da jaqueta e dos bolsos da calça que era usada pelo acusado, entorpecente. Os entorpecentes são retirados e colocados dentro de um boné.
Alias, não apenas as imagens comprovam.
Os diálogos travados entre os policiais demonstram de forma inequívoca a localização do entorpecente e, inclusive, quando entre eles criticam o acusado, que tentava "jogar" no menor a responsabilidade exclusiva pela prática criminosa.
Os policiais agiram com profissionalismo, tanto verdade que buscaram a presença de uma policial feminina para que a adolescente pudesse também ser revistada.
Esse processo prova a importância das câmeras corporais, que comprovaram a mentira contada pelo acusado, quando injustamente lançou dúvidas quanto a conduta dos Policiais Militares.
Nada mais é preciso.
Além disso, no reverso daquilo que pensa parte da jurisprudência, entendo que a apreensão de quantidade excessiva do entorpecente é meio de prova quanto ao comércio do mesmo, e não mera presunção. 
É claro que, por si só, a quantidade não é suficiente para reconhecer o tráfico, mas, cotejada com outros elementos de prova e circunstâncias da apreensão, mostra-se meio hábil e legítimo para sustentar a ocorrência da mercancia.
A jurisprudência tem se alinhado à tese:
"Levando-se em conta a grande quantidade de entorpecente encontrada, seu valor e o escasso poder de compra do acusado, aliando-se ao fato de que levara para o local de serviço, tem-se que está correta a classificação no artigo 12 da Lei nº 6.368/76" (TJSP, rel. Gentil Leite, RT 710/279).
"Tráfico - Apreensão de grande quantidade de maconha - Objetivo de  comercialização indiscutível, ainda que se trate de réu dependente da erva entorpecente - Condição de traficante que se prepondera sobre a de viciado, posto que tinha ele o entendimento da ilicitude do tráfico" (TJSP - rel. MARINO FALCÃO, RJTJSP 84/382).
Some-se, pois, à quantidade do entorpecente apreendido o modo pelo qual estava embalada a droga encontrada em poder do acusado.
É cediço que, em casos de tráfico, a substância entorpecente, no mais das vezes, está embalada de forma individual para facilitar o comércio a terceiros. O mesmo caminho trilha a jurisprudência:
"Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridatro de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas" (TJRJ - rel. ENÉAS MACHADO COTTA, RDTJRJ 23/288).
"Identificando o fornecedor das substâncias tóxicas, em poder de quem foi apreendida expressiva quantidade de cocaína, parte já dividida em dezenas de papelotes, prontos para entrega a consumo, impõe-se a condenação por tráfico, sem que se possa, todavia, reconhecer associação com compradores" (TJRJ - rel. PAULO GOMES DA SILVA FILHO, RDTJRJ 20/313).
Com o elenco de elementos formadores de convicção, como o apontado nos autos, a condenação do acusado mostra-se racional e não vulnera a necessidade de um contexto sólido para sustentar o édito expiatório.
É imperioso o reconhecimento da figura do tráfico de entorpecente prescrita pelo artigo 33 da Lei 11.343/06. 
Passo à dosimetria da pena.
Pelo que consta dos autos, o acusado é tecnicamente primário. 
No mais, as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal lhe são favoráveis, assim como as do artigo 42 da Lei 11.343/06.
Estabeleço a pena base acima no mínimo em 05 (cinco) anos de reclusão, além da pecuniária de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados na proporção mínima cominada em lei.
Pesa em desfavor do acusado a circunstância agravante descrita no artigo 61, II, “e”, do Código Penal, posto que o delito fora cometido em desfavor do filho. 
Assim, majoro a pena de 1/6 para alcançar a 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além da pecuniária de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa calculados na proporção mínima cominada em lei para o crime do artigo 33 da Lei 11.343/06.
 Provado, ainda, o envolvimento de adolescente, com fundamento no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, aumento a pena em 1/6, para alcançar, 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa
Preso em flagrante delito quando trazia razoável quantia de entorpecente, espécies diversas, sem comprovação de atividade lícita, donde auferia renda, resta claro que vinham fazendo do tráfico meio de vida, daí porque não fazem jus à causa de diminuição prevista no parágrafo quarto do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Não porque assim dispõe o citado dispositivo:
Parágrafo quarto - Nos delitos definidos no caput e no parágrafo primeiro deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. (negritei)
Releva notar que o dispositivo supracitado exige apenas que o agente se dedique a atividades criminosas, nada mais do que isso.
Ou seja, basta que faça daquela atividade algo corriqueiro, cotidiano, como acabou demonstrado nestes autos.  
Há reconhecer que a simples atividade remunerada, a venda do entorpecente, demonstra de forma clara a supracitada dedicação.
Não fosse isso, é bem verdade, ante ao quadro que se desenhou, foi invertido o ônus da prova, incumbindo agora ao acusado provar que se tratava de atividade eventual.
Neste sentido restou decidido em recurso de apelação nº 0035632-25.2011.8.26.0577, oriundo desta Vara, cujo Relator foi Desembargador Geraldo Wohlers.
Ressalte-se que a diminuição hoje admitida pelo artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, não se mostrava viável na medida em que se cuide de infração indicativa de alta periculosidade dos agentes.
O propósito do legislador, certamente, não foi favorecer os traficantes de alto coturno. A mens legis da Lei nº 11.343/06 há de ter tido em vista, primordialmente, fornecedores ocasionais, que não denotam perseverança criminosa, hábito delinquencial ou gravíssimo comprometimento para a ordem social, a paz coletiva e a saúde da população em geral, virtudes certamente irreconhecíveis no imperdoável traficante de drogas que persevera nessa senda.
Tanto, aliás, que o citado art. 33, § 4º, contém expressa referência, para fins de merecimento da redução condescendente, à exigência de que o agente “não se dedique às atividades criminosas”.
Sabe-se que em termos repressivos o intuito constitucional é o de desestimular com energia o comércio ilegal de drogas; logo, o benefício trazido pela nova lei de regência, editada sob o mote de tornar mais rigoroso o tratamento penal que incide sobre o traficante, conflita, quando aplicado de modo indiscriminado, com a Constituição da República. Há, além da quebra do princípio de isonomia entre os condenados por outros crimes (especialmente pelos classificados como igualmente hediondos) e os condenados por tráfico de drogas, uma violação às disposições constitucionais e aos tratados internacionais que obrigam o Poder Público brasileiro à repressão efetiva do narcotráfico. 
A intelecção útil e legítima da norma sob análise só pode ser feita à luz da Carta Política, e nesse passo se conclui que a mercê foi estabelecida para dar solução excepcional a situações excepcionais.
A lei atual trouxe tratamento distinto para quem oferece droga a pessoa de seu relacionamento sem objetivo de lucro a rigor, traficante de entorpecentes: § 3º do mesmo artigo 33. 
Ora, também se reserva tratamento diferenciado no § 4º, pois o redutor se dirige a quem comete uma das condutas puníveis constantes do caput ou do § 1º do artigo 33 quando o agente atua sem ter o lucro por meta, sem intuito de comércio, sem adotar a odiosa e desagregadora propagação narcótica como meio de vida.
É assim que se deve considerar a exigência de “não se dedicar às atividades criminosas” (terceira figura dos pressupostos indispensáveis à concessão da benesse), porque quem procura obter vantagem financeira através do mercadejo de substância clandestina se propõe, claro, a exercer atividade criminosa: presta o torpe serviço para alguém, faz a deplorável intermediação para alguém, busca aumentar os recursos ilícitos de grupos ou organizações formadas à margem da lei para custear investidas delituosas n'outros setores do submundo. Convenhamos ser fenômeno de extrema raridade o traficante que age solitariamente.
Se se der outra interpretação ao dispositivo em apreço, de forma a alcançar todo e qualquer agente que preencha os demais requisitos, haverá incontornável discrepância com outras normas da mesma Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, como, por exemplo, a descrição típica de seu artigo 37 (mero informante).
No caso concreto apurou-se que o acusado estava desempregado e, não obstante, detinha considerável quantidade de cocaína e de crack para expor à venda em local conhecido como pólo de mercancia, inferindo-se do entrelaçamento desses dados que, quando de sua prisão, o réu estava a exercer a mercancia ilícita como meio de vida - o que desautorizava, sem dúvida, a causa de diminuição colimada.
Nos termos do que dispõe a Lei 8.072/90, com redação alterada pela Lei nº 11.464, de 28.03.2007 (DOU 29.03.2007), bem como que o sentenciado se encontrava trabalhando para o vil comércio e na posse de boa quantidade de entorpecente, o regime inicial somente pode ser o fechado.
E por que é assim?
É assim porque o tráfico de entorpecentes fomenta outros crimes. Infiltra-se na sociedade e é praticado, inclusive, dentro dos presídios.
Não se trata mais de crime que no passado era praticado de forma individual. Atualmente, tanto o pequeno traficante, quanto o grande, fazem parte de um grande organismo, uma verdadeira indústria, e a retirada dos traficantes das ruas é um dos meios de combate ao crescimento desta indústria.
Por isso, buscando principalmente a manutenção da ordem pública, o único regime possível é o fechado.
Tudo o que foi exposto, somado ao fato de que o acusado foi preso em flagrante, convertido em prisão preventiva, assim processado e agora condenado, e que ainda persistem os requisitos para manutenção da custódia cautelar, notadamente no que concerne à garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, não resta outra decisão possível senão negar-lhe o apelo livre.
Anoto que é impossível a substituição ou o sursis diante da pena fixada.
Diante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para: 
CONDENAR, JEYCE SOUZA DE ASSIS, já qualificado nos autos, como incurso nos artigos 33, “caput”, c.c. o artigo 40, VI, ambos da Lei 11.343/06, e com o artigo 61, II, e, do Código Penal, às penas de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, cada qual na proporção mínima cominada em lei.
Nego o apelo em liberdade.
Recomende-se. 
Extraiam-se cópias remetendo-as ao Ministério Público para que apure a prática do crime de denunciação caluniosa praticada pelo acusado contra os Policiais Militares, eis que esse processo, ainda em instrução, também foi meio para investigar a conduta dos agentes da Lei.
Eventualmente desafiado o julgado, e sendo o(s) recurso(s) tempestivo(s), após a última intimação das partes, pessoal, na pessoa do advogado ou por edital, abra-se vista para, no prazo legal, apresentação de razões e contrarrazões de apelação, remetendo-se em seguida os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Criminal, com as homenagens deste Juízo.
Mais a mais, quando da remessa, conforme artigo 380, § 3º, das NSCGJ, anote-se na capa, se físico, ou em pendência no sistema SAJ, se digital, o termo final da prescrição.
Não desafiado, e/ou advindo o trânsito em julgado, cumpra-se a decisão de praxe deste juízo e, se o caso, expeça(m)-se mandado(s) de prisão em desfavor da(o)(s) ré(u)(s), bem com a(s) respectiva(s) guia(s) de recolhimento para o devido cumprimento da pena imposta a(o)(s) sentenciada(o)(s), intime-se a(o)(s) ré(u)(s) para pagamento das custas e taxas processuais e, em relação à multa penal, com cobrança e, se necessário, execução, proceda-se nos termos do Provimento CG nº 5/22 (verificação de fiança recolhida nos autos, atualização, compensação/ abatimento ou extração de certidão de sentença ao MP); oficie-se à(s) vítima(s), ao setor de objetos apreendidos,  cumprindo-se, ainda, o determinado na sentença com relação ao perdimento de bens/valores apreendidos, com comunicação à SENAD nos termos do Comunicado CG nº 280/19, DJe de 06.03.2019.
Transitada em julgado, lancem-lhes os nomes no rol dos culpados.
Arquivem-se os autos oportunamente, com as comunicações e anotações de praxe. 
P.I.C.
São José dos Campos, 3 de novembro de 2022.

CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA