1500643-12.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: DAYANE APARECIDA RODRIGUES MENDES
Comarca: Rancharia
Foro: Foro de Rancharia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2206486/2022 - DEL.POL.RANCHARIA, 26449124 - 
DEL.POL.RANCHARIA, 2206486 - DEL.POL.RANCHARIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRÉ LUÍS DA SILVA MOREIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rancharia
Foro de Rancharia
2ª Vara
Rua Marcílio Dias, nº 615, Rancharia-SP - cep 19600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500643-12.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500643-12.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2206486/2022 - DEL.POL.RANCHARIA, 26449124 - 
DEL.POL.RANCHARIA, 2206486 - DEL.POL.RANCHARIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRÉ LUÍS DA SILVA MOREIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DAYANE APARECIDA RODRIGUES MENDES

Vistos.
ANDRÉ LUÍS DA SILVA MOREIRA, devidamente qualificado nos autos (fls. 33/34), foi 
denunciado e está sendo processado perante este Juízo como incurso nas penas do 
artigo 155, § 4º, incisos I e II, c.c artigo 14, inciso II, e artigo 307, todos na 
forma do artigo 69, do Código Penal.

Consta na denúncia que no dia 30 de julho de 2022, por volta das 17h00, na Rua 
Quintino Bocaiuva, n. 506, Vila Cantizani, nesta cidade e Comarca de Rancharia, 
ANDRÉ LUIS DA SILVA MOREIRA, devidamente qualificado às fls. 33/34, tentou 
subtrair, para si, mediante escalada e rompimento de obstáculo, 50 (cinquenta) 
metros de fios e cabos elétricos utilizados na distribuição elétrica de residência,
avaliados em R$ 400,00 (quatrocentos reais), conforme auto de avaliação de fl. 90, 
pertencentes à vítima Luiz Bento Pacífico, não alcançando seu intento por 
circunstâncias alheias à sua vontade. Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias
de tempo e local, ANDRÉ LUIS DA SILVA MOREIRA, devidamente qualificado às fls. 
33/34, atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio. 
Segundo apurado, na data dos fatos, o DENUNCIADO aproveitando-se da ausência de 
vigilância, dirigiu-se até a residência da vítima. No local, mediante escalada 
logrou êxito em ingressar no imóvel. Já no interior, escalou o muro e chegando ao 
telhado, destruiu uma telha e, em seguida, apoderou-se de 50 (cinquenta) metros de 
fios e cabos elétricos utilizados na distribuição elétrica da residência. Em 
seguida, o DENUNCIADO ao tentar empreender fuga, acabou sendo abordado por agentes 
de segurança que haviam sido acionados por um transeunte que observou a empreitada 
criminosa. Assim, o delito de furto não se consumou por circunstâncias alheias à 
vontade do agente, pois ele acabou sendo surpreendido por agentes de segurança 
quando deixava o local com a res furtiva, interrompendo-se os atos executórios do 
crime, impedindo que se evadisse com os objetos subtraídos. Por fim, o DENUNCIADO 
ao ser conduzido para delegacia de polícia, atribui-se falsa identidade, afirmando-
se tratar-se de Emanoel Aelson da Silva Moreira, seu irmão, visando furtar-se da 
prisão em flagrante delito (fls. 01/03). 
Em razão do flagrante delito (fl. 04), foi realizada audiência de custódia conforme
resolução nº 213 do CNJ (fls. 63/65), a qual resultou na liberdade provisória do 
réu, mediante aplicação de medidas cautelares, expedindo-se alvará de soltura (fls.
72/73).
A denúncia foi recebida em 16 de setembro de 2022 (fls. 100/101).
Regularmente citado (fl. 119), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 124/125) 
alegando a inocência do réu. Requereu a absolvição do acusado por insuficiência de 
provas. 
Refutada a hipótese de absolvição sumária, conforme decisão de fls. 126/127.
Encerrada a fase instrutória, as partes apresentaram alegações finais em audiência 
vindo os autos conclusos para sentença.
O Ministério Público, em suma, requereu a condenação; quanto a dosimetria, 
sustentou que as consequências do crime devem ser exasperadas, pois o valor para 
reparo da instalação elétrica é de três mil reais; o réu é reincidente e confessou;
deve ser aplicada a tentativa, que deve diminuída no menor percentual possível, 
regime inicial fechado, sem aplicação do art. 44 e 77 do código Penal, recurso em 
liberdade, conforme gravação.
A defesa, em suma, sustentou que os guardas municipais tem interesse no depoimento 
para tornar legitima suas abordagens; deve ser reconhecido o furto privilegiado, 
diante do valor do prejuízo, afastando a declaração da vitima no sentido de que o 
prejuízo foi superior, pois não há orçamento; quanto ao art. 307 do Código Penal, o
fato é atípico, pois o réu queria apenas fugir da prisão; que seja aplicado o art. 
44 do código penal, conforme gravação.
É o relatório.  FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação penal pública na qual o Ministério Público imputa ao acusado a 
prática da conduta delitiva descrita no artigo 155, § 4º, incisos I e II, c.c 
artigo 14, inciso II, e artigo 307, todos na forma do artigo 69, do Código Penal.
Não havendo nulidades ou questões de cuja prévia e imediata solução dependa o 
avanço a essa seara, conheço diretamente o mérito. A pretensão punitiva estatal é 
PARCIALMENTE PROCEDENTE, nos termos da fundamentação que se passa a expor.
O artigo 155, § 4º, incisos I e II, assim descreve o delito: "Art. 155 - Subtrair, 
para si ou para outrem, coisa alheia móvel; § 4º - A pena é de reclusão de dois a 
oito anos, e multa, se o crime é cometido;  I - com destruição ou rompimento de 
obstáculo à subtração da coisa; II - com abuso de confiança, ou mediante fraude, 
escalada ou destreza".

O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, enquanto o 
tipo subjetivo consiste no dolo, vontade livre e consciente de se apropriar da 
coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa.
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima.
A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida. “O 
Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, 
consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio),  segundo a qual se 
considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente 
detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, 
por ato seu ou  de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o 
tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores” (...) 
“Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda  que  por  
breve  espaço  de tempo e seguida de perseguição  ao  agente, sendo prescindível a 
posse mansa e pacífica ou desvigiada” STJ: REsp 1.524.450/RJ, Rel. Min. Nefi 
Cordeiro, Terceira Seção, DJe 29/10/2015, Tema 934 dos Recursos Repetitivos).
A materialidade do crime de furto simples, na forma tentada, está comprovada pelo 
auto de prisão em flagrante delito (fl. 04), boletim de ocorrência (fls. 05/08), 
auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 23/24), fotos (fls. 41/46) e auto de 
avaliação (fls. 90).
O artigo 307 do Código Penal assim descreve o delito: "Atribuir-se ou atribuir a 
terceiro falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio ou alheio, ou 
para causar dano a outrem". A materialidade deste crime está comprovada pelo 
boletim de ocorrência (fls. 05/08) e prova oral.
A autoria foi demonstrada pelos depoimentos colhidos em audiência. 
A vítima Luiz Bento Pacífico disse que tem 69 anos; disse que não foi o depoente 
quem chamou a guarda municipal; que seu sobrinho ligou dizendo que tinham invadido 
e furtado a casa; que quando chegou os guardas já estavam la dentro; que o réu 
estava detido no chão da casa; que foi furtada uma quantidade ainda maior de fios 
do que consta na denuncia; que o portão estava trancado quando chegou; que o réu 
pulou o muro da rua, subiu no telhado e entrou pela laje da casa; que ate hoje a 
instalação elétrica está danificada; que a casa é trifásica e a instalação elétrica
fica cara; que o furto "detonou" a instalação elétrica inteira; que la funcionava 
uma clinica de fisioterapia; que o furto ocorre depois que o imóvel já não estava 
mais alugado, porem, a ausência da instalação elétrica o impede de ter novos 
inquilinos, pois paga energia mas não tem luz porque faltam os fios; acredita que o
conserto dos fios seja em torno de três a quatro mil reais, mas não fez orçamento 
porque não terá como pagar, conforme gravação.
A testemunha de acusação Anselmo Lopes Barbosa, guarda municipal, disse que atendeu
a ocorrência; que estavam em patrulhamento; que o imóvel estava desocupado; que ao 
abrir a residência se depararam com o réu ; que o réu pulou o muro lateral; que o 
ingresso no imóvel se deu pelo telhado; que com o réu foi encontrado somente com 
uma sacola com fios; que o réu é conhecido por pequenos furtos de bicicleta; que 
ele entra nos quintais e furta frutas etc; que o réu tentou se passar pelo irmão 
Manoel, conforme gravação.
A testemunha de acusação Paulo Manoel Joaquim Filho, guarda municipal, escrivão de 
polícia "ad hoc", disse que o réu foi conduzido pelos guardas municipais; que ele 
já chegou se identificando como Manoel; que durante os registros verificou que 
Manoel estava preso; que lançaram as digitais, o que identificou que o réu era 
André e não Manoel, conforme gravação.
Interrogado, o réu André Luis Da Silva Moreira, afirmou que 21 anos, dois filhos 
menores de idade, sob seus cuidados e da esposa, estudou até a sétima série, sabe 
ler e escrever, trabalha na roça colhendo mandioca, é diarista, quando menor ficou 
internado na fundação casa pela pratica de ato infracional de furto. Sobre os 
fatos, assumiu o furto; disse que escalou o muro, tirou as telhas e pegou os fios; 
que foi flagrado com os fios; quanto ao art. 307 do Código Penal, disse que estava 
embriagado e não se recorda muito bem; que se passou pelo irmão para evitar ser 
preso; que como seu irmão já esta preso não iria prejudica-lo, conforme gravação.
A confissão do réu está em consonância com as demais provas dos autos, razão pela 
qual o réu faz jus a atenuante da pena.

O crime de furto não se consumou por circunstancias alheias à vontade do réu que 
foi flagrado assim que desceu do telhado na posse dos fios, o que impediu a sua 
fuga e a consumação.
Quanto às consequências do crime, embora a vitima tenha narrado que foi furtada 
quantidade superior de fios,  o que a impede de normalizar a fiação da casa e, por 
consequência, alugar novamente o imóvel, tais fatos não se confirmaram, 
considerando que os fios apreendidos com o réu foram entregues a vitima (fls. 
23/24). Ademais, a vitima não fez orçamento para reparação dos danos, não se 
podendo imputar alegações sem provas ao réu.
Quanto às qualificadoras descritas na denuncia referentes ao rompimento de 
obstáculo e escalada, em que pese as fotos que constam nos autos, alem das 
declarações colhidas em audiência, considerando que não foi realizada perícia 
tampouco foi justificada a ausência de sua realização, não há como reconhece-las, à
luz do art. 158 do Código de Processo Penal e do entendimento do Superior Tribunal 
de Justiça, segundo o qual "para o reconhecimento das qualificadoras do rompimento 
de obstáculo e da escalada, é imprescindível a realização de exame pericial, sendo 
possível a sua substituição por outros meios probatórios somente se (a) o delito 
não deixar vestígios; (b) os vestígios deixados desaparecerem; ou (c) as 
circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo" (AgRg no REsp 
2015778 / SC, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, DJe 04/11/2022).
Considerando que à época dos fatos o réu era reincidente (fls. 134/136), afasto a 
alegação da defesa quanto ao furto privilegiado, considerando que esse beneficio é 
específico para reus primários, conforme se depreende do art. 155, §2º, do Código 
Penal.
Por fim, em relação ao crime do art. 307 do Código Penal, afasto a alegação da 
defesa no sentido de que o fato é atípico, considerando que nos termos da Sumula 
522 do Superior Tribunal de Justiça "a conduta de atribuir-se falsa identidade 
perante autoridade policial é típica, ainda que em situação de alegada autodefesa".
O réu era, na data dos fatos, imputável e tinha plena consciência da ilicitude, 
inexistindo qualquer causa excludente de ilicitude legal (art. 23, CP) ou 
supralegal, nem de culpabilidade que possa beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o réu praticou os delitos 
descritos na denúncia, razão pela qual deverá responder criminalmente.
Passo a dosar a pena.
Quanto ao delito tipificado no artigo 155, caput, c/c art. 14, II, ambos do Código 
Penal.
Na primeira fase, quanto à culpabilidade, ou seja, o grau ou "plus" de reprovação 
social da conduta, não vislumbro no caso concreto nada além daquilo já ínsito ao 
delito, razão pela qual nada a se exasperar; quanto aos antecedentes criminais 
(fls. 132/133 e 134/136), ou seja, aos fatos anteriores à prática do delito que 
está sendo punindo (STJ, HC 304602/SP e STJ, HC 336195/SC) cujo curso do processo 
ou inquérito não esteja em andamento, nos termos da Súmula 444 do Superior Tribunal
de Justiça, nada a exasperar; quanto à conduta social, nada a exasperar; quanto à 
personalidade do agente, nada a exasperar; os motivos do crime, ou seja, as razões 
subjetivas que impulsionaram a prática do crime, nada a exasperar; quanto às 
circunstâncias do crime, ou seja, o "modus operandi", tais como o estado de ânimo 
do agente, o local da ação, o tempo de sua duração, o objeto utilizado, o 
relacionamento entre autor e vítima, dentre outros, nada a exasperar; as 
consequências do crime foram as normais para a espécie, nada a exasperar; quanto ao
comportamento da vítima, nada a exasperar.
Fixo a pena-base em um ano de reclusão e 10 dias-multa. 
Na segunda fase, compenso a reincidência com a confissão e mantenho a pena em um 
ano de reclusão e 10 dias-multa. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena. Presente a causa de 
diminuição de pena previsto no artigo 14, inciso II, do Código Penal, razão pela 
qual diminuo a pena na razão de um terço. Fixo a pena em oito meses de reclusão e 
seis dias-multa.
Quanto ao delito tipificado no artigo 307 do Código Penal. 
Na primeira fase, quanto à culpabilidade, ou seja, o grau ou "plus" de reprovação 

social da conduta, não vislumbro no caso concreto nada além daquilo já ínsito ao 
delito, razão pela qual nada a se exasperar; quanto aos antecedentes criminais 
(fls. 132/133 e 134/136), ou seja, aos fatos anteriores à prática do delito que 
está sendo punindo (STJ, HC 304602/SP e STJ, HC 336195/SC) cujo curso do processo 
ou inquérito não esteja em andamento, nos termos da Súmula 444 do Superior Tribunal
de Justiça, nada a exasperar; quanto à conduta social, nada a exasperar; quanto à 
personalidade do agente, nada a exasperar; os motivos do crime, ou seja, as razões 
subjetivas que impulsionaram a prática do crime, nada a exasperar; quanto às 
circunstâncias do crime, ou seja, o "modus operandi", tais como o estado de ânimo 
do agente, o local da ação, o tempo de sua duração, o objeto utilizado, o 
relacionamento entre autor e vítima, dentre outros, nada a exasperar; as 
consequências do crime foram as normais para a espécie, nada a exasperar; quanto ao
comportamento da vítima, nada a exasperar.
Fixo a pena-base em três meses de detenção. 
Na segunda fase, não há atenuantes. Compenso a confissão com a reincidência e 
mantenho a pena acima.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, ficando a pena 
mantida em três meses de detenção.
Apesar do concurso material de crimes, tendo em vista que os fatos se deram no 
mesmo contexto fático, considerando que as penas de reclusão e detenção são de 
espécies diferentes, deixo de promover a soma das penas.
Ausentes informações sobre a condição econômica do réu, fixo o valor do dia multa 
no mínimo legal (art. 49, §1º, do Código Penal).
Apesar da reincidência, considerando a quantidade de pena fixada e as 
circunstancias judiciais favoráveis, fixo o regime inicial aberto.
Reincidente, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, bem como de conceder a suspensão condicional da pena, considerando que o 
réu não atende aos requisitos legais previstos nos art. 44 e 77 ambos do Código 
Penal.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para 
CONDENAR o réu André Luis Da Silva Moreira, RG: 65.962.377-8, qualificado às fls. 
33/34, pela prática dos crimes previstos nos artigos 155, caput, c.c artigo 14, 
inciso II, e artigo 307, na forma do art. 69, todos do Código Penal, à pena 
privativa de liberdade de oito meses de reclusão e três meses de detenção, ambas no
regime inicial aberto, alem do pagamento de seis dias-multa, no valor unitário de 
1/30 do salário-mínimo legal vigente na data dos fatos.
Executar-se à primeiro a pena mais grave, na forma do art. 76 do Código Penal.
O réu permaneceu solto durante o processo e, inexistindo os requisitos 
autorizadores da prisão preventiva (art. 312, CPP), concedo ao réu o direito de 
recorrer em liberdade (Súmulas 9 e 347, STJ), salvo se por outro motivo estiver 
preso (art. 387, §1º, CPP).
Condeno o réu ao recolhimento das custas do processo, no importe de 100 (cem) 
Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (art. 4º, § 9º, alínea "a" da Lei Estadual 
n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003), nos termos do art. 804 do Código de 
Processo Penal, ressalvada a suspensão de exigibilidade que decorre da gratuidade 
que ora lhe defiro, se assistidos por advogado do Convênio entre a OAB e Defensoria
Pública/SP. Anote-se.
Após o trânsito em julgado expeça-se guia de execução penal, oficie-se ao T. R. E 
para fins do cumprimento do art. 15, III, da CF/88 e oficie-se ao Instituto de 
Identificação Civil e demais comunicações e anotações de praxe.
Após, expeça-se certidão de honorários em favor do advogado nomeado para atuar em 
defesa do réu (fl. 121), intimando-o para retirada por meio do acesso eletrônico 
aos autos digitais do processo no prazo de cinco dias.
Comunique-se à vítima, na forma do art. 201, §2º, do CPP.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o 
registro, na forma do artigo 72, §6º das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.

Rancharia, 12 de Dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

