1500108-45.2022.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andressa Martins Bejarano
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... do réu que denota se dedicar ao tráfico de drogas.
Fixo a pena definitiva, assim, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Nos ternos do artigo 2º, §1º da Lei n. º 8.072/90 e considerando o acima exposto que afasta a possibilidade do presente caso se enquadrar em tráfico privilegiado, bem como o fato da reincidência específica do réu, fixo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia-SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500108-45.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500108-45.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2009959/2022 - DEL.POL.COTIA, 22394269 - DEL.POL.COTIA, 153/22/403 - DEL.POL.COTIA, 2009959 - DEL.POL.COTIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR OLIVEIRA MORAES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andressa Martins Bejarano


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de VICTOR OLIVEIRA MORAES, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos nas penas do art. 33, caput, Lei nº 11.343/2006.
Denúncia foi recebida aos 31 de janeiro de 2022.
O réu foi citado, sendo apresentada defesa preliminar às fls. 114/115.
Realizada audiência de instrução e julgamento, foi ouvida uma testemunha arrolada e interrogado o réu.
Alegações finais do Ministério Público pretendendo a procedência da ação penal e da defesa postulando a pena no patamar mínimo.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Segundo a denúncia, no dia 11 de janeiro de 2022, às 16h30min, na Rua dos Canários, 827, Jardim Stella Maris, Cotia/SP, VICTOR OLIVEIRA MORAES, qualificado nos autos, trazia consigo, tinha em depósito, guardava e vendia, para o consumo de terceiros, drogas consistente em 30 g (trinta gramas) de cocaína, acondicionada em 63 (sessenta e três) invólucros; 16g (dezesseis gramas) de “cocaína”, acondicionada em 35 (trinta e cinco) microtubos; 05g (cinco gramas) de “crack”, acondicionado em 83 (oitenta e três) pedras e 3g (três gramas) de “Cannabis sativa L.”, popularmente conhecida por “maconha”, acondicionadas em 02 (duas) porções individuais, assim consideradas substâncias entorpecentes, psicotrópica, precursora e outras sob controle especial, da Portaria SVS/MS n.º 344/98, e que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o ainda sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.
A materialidade está comprovada. 
É o que se verifica por meio do Auto de Prisão em Flagrante Delito (fl. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 02/05), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 14/15), Fotografias de fls. 18/21, Laudo Pericial Definitivo – Exame Químico-Toxicológico (fls. 60/62), bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria, também é certa.
Ressalto, antes de tudo, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os guardas municipais merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição, o que não restou comprovado no presente feito.
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento de guarda municipal deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.
Em solo policial, as testemunhas Alexandre Juliao da Silva e Walace Costa, guardas municipais, relataram que estavam estavam realizando em patrulhamento de rotina pela Rua dos Canários, conhecido ponto de tráfico de drogas, quando Honda Civic parado na via pública, com os vidros abertos, motivo que os levou a aventar a possibilidade de se tratar de um usuário adquirindo drogas; simultaneamente avistaram um indivíduo indo em direção a este veículo, com a mão fechada e segurando algo nesta mão; diante da fundada suspeita decidiram abordá-lo, realizando então revista pessoal, sendo encontrado em suas mãos, três papelotes de substância análoga a cocaína; Na sequência, em entrevista informal passaram a indagar o abordado a respeito dos fatos, sendo que, a princípio ele negou que estivesse vendendo drogas; os integrantes da guarnição decidiram então realizar buscas nas imediações do local da abordagem, onde encontraram mais 32 porções de substância semelhante a cocaína, especificamente ao lado de um escadão; Victor Oliveira foi então novamente questionado sobre as drogas e acabou por admitir que os entorpecentes eram dele e que possuía mais drogas guardadas nas proximidades,  indicando o local, onde os agentes municipais encontraram o restante das drogas consistente em 83 pedras de substância semelhante a crack; 63 papelotes de de substância semelhante a cocaína e mais dois papelotes de substância semelhante a maconha e R$ 452,00. O Honda Civic retirou-se do local antes mesmo de ser abordado e a placa deste veículo não foi visualizada. Foi realizada então a captura do suspeito e sua condução a esta unidade policial para a adoção das providências de polícia judiciária.
Ouvido em Juízo, o guarda municipal Alexandre Julião da Silva confirmou a versão apresentada em solo policial, acrescentando ainda que o réu já tinha sido abordado, mas desconhecia envolvimento com tráfico. Disse que foi abordado no escadão local conhecido como ponto de venda de drogas.
Em solo policial o réu VICTOR OLIVEIRA MORAES declarou: “que realmente estava no local traficando drogas e que no momento dos fatos estava descendo o escadão para entregar drogas a um cliente que havia parado o carro na entrada, que estava se dirigindo ao local quando chegaram de repente os guardas que de imediato o abordaram; que trazia em sua mão 03 pinos de cocaína e que os guardas perguntaram onde estava o resto das drogas; que inicialmente negou o envolvimento com o tráfico, mas os guardas continuaram as buscas e encontraram o local onde havia guardado parte das drogas então neste momento resolveu colaborar e mostrou um local mais acima ao lado do escadão onde estava escondido todo o resto das drogas. Indagado informou que vendia cada pino de cocaína por R$ 10,00 e cada pedra de crack por R$ 5,00, afirmando ainda que aquele era seu segundo dia vendendo drogas no local. Ao ser questionado sobre a identidade dos outros traficantes que atuam no local afirma que não sabe informar o nome ou qualquer dado de nenhum deles; que estava vendendo drogas pois também é usuário e esta foi a maneira que encontrou para sustentar seu vício e que o dinheiro encontrado com ele é produto da venda de drogas do dia. Ao ser questionado sobre seus antecedentes informa que já foi preso outras vezes por tráfico, sendo a última no ano de 2020 no mesmo escadão onde foi abordado hoje.” 
Em juízo, o réu VICTOR OLIVEIRA MORAES confessou os fatos narrados na denúncia. Disse que está arrependido. Disse que quando abordado possuía 03 porções de cocaína em suas mãos e foi abordado e mostrou para os GCM's onde estava guardado o restante das drogas. Disse que ia servir um cliente que estava em um veículo e quando chegaram os GCM's o veículo fugiu e o réu colaborou com os guardas municipais.
Enfim, confirmadas a autoria e a materialidade do crime narrado pelo Ministério Público na denúncia originária destes autos, de rigor a confirmação da pretensão punitiva estatal em face do Réu.
Passo a fixar a pena a ser imposta ao Réu.
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06. 
O réu é reincidente, contudo, tal condição será analisada na segunda fase.
No mais, não vislumbro circunstâncias que justifiquem que a pena-base decole do mínimo legal. Com base nisso, fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Na segunda fase da fixação da pena, verifico que o réu é reincidente conforme se verifica (fls. 74/75), contudo, anoto a existência da atenuante da confissão, daí por entender que ambas se compensam.
Na terceira fase, não vislumbro causa de aumento ou diminuição de pena.
Afasto a redução do art. 33, §4º, da Lei de Drogas, dada a reincidência específica do réu que denota se dedicar ao tráfico de drogas.
Fixo a pena definitiva, assim, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Nos ternos do artigo 2º, §1º da Lei n. º 8.072/90 e considerando o acima exposto que afasta a possibilidade do presente caso se enquadrar em tráfico privilegiado, bem como o fato da reincidência específica do réu, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena aplicada, uma vez que regime mais brando não se mostra adequado, tampouco suficiente, para fins de repressão deste tipo de crime que tanto afeta a população desta urbe.
Ressalto que o Réu se encontra recolhido cautelarmente, cabendo ao Juiz das Execuções Penais, munido de dados a respeito dos requisitos subjetivos a serem preenchidos, promover, eventualmente, a detração ou a progressão do regime de cumprimento da pena. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar VICTOR OLIVEIRA MORAES incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11343/06, à pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, além de 500 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação processual do Réu, ao contrário, a responsabilidade penal foi confirmada por meio desta sentença, inviável a apresentação de recurso em liberdade. Recomende-se o Réu no estabelecimento prisional em que estiver segregado.
Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada.
Uma vez que o numerário apreendido é produto da atividade ilícita, decreto o perdimento em favor da União Federal.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
P.I.C.

Cotia, 12 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA