1500231-76.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Loureiro Sobrinho
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... e prendeu ambos injustamente pelo tráfico.
Já o réu Roberto, interrogado, asseverou que foi ao local dos fatos para comprar drogas sendo abordado, agredido e injustamente acusado de tráfico pelos guardas municipais.
Tais versões, contudo, além de pouco críveis, não encontraram integral respaldo na isenta prova produzida à luz do contraditório, não se aproveitando, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
1ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500231-76.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500231-76.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2040668/2022 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 22976211 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 2040668 - 03º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YAGO BOM JARDIM PINTOR e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Loureiro Sobrinho


Vistos.


1. YAGO BOM JARDIM PINTOR e ROBERTO SIDNEI DAL BELLO NETO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque na data e local descritos na denúncia, agindo com consciência e vontade livres, vendiam e traziam consigo, para consumo a terceiros, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, respectivamente, 13 invólucros de maconha e 23 invólucros de cocaína.
Os réus foram notificados.
Defesa prévia foi apresentada.
A denúncia foi recebida.
Os réus foram citados e, em audiência de instrução debates e julgamento, foram ouvidas testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, procedendo-se, enfim, aos interrogatórios.
Em debates, o representante do Ministério Público pleiteou a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, com a consequente condenação do réu. A defesa, preliminarmente, requereu a nulidade da prisão, tendo em vista ter disso praticada por guardas municipais. No mérito, pugnou pela absolvição, nos termos do artigo 386, II ou VII, do Código de Processo Penal, ou, subsidiariamente, a desclassificação do delito para porte de entorpecente para uso próprio, redução da pena no máximo previsto na Lei de Drogas, com substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, fixação de regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda, com reconhecimento do direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
DECIDO.

2.A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo laudo de exame químico toxicológico de fls., que preencheu os requisitos legais, apontando resultado positivo para cocaína, lança-perfume  e maconha, não merecendo reparo, pois bem se utilizou da boa técnica existente.
A autoria é induvidosa.
O réu Yago, em seu interrogatório, disse que realmente estava no local dos fatos traficando drogas, em sistema de turnos, recebendo drogas de terceiros e repassando o dinheiro da venda para estes. Ainda, disse que o réu Roberto não teve qualquer participação nos fatos, tendo em vista que ali compareceu apenas para comprar droga, sendo que neste momento a guarda ali compareceu e prendeu ambos injustamente pelo tráfico.
Já o réu Roberto, interrogado, asseverou que foi ao local dos fatos para comprar drogas sendo abordado, agredido e injustamente acusado de tráfico pelos guardas municipais.
Tais versões, contudo, além de pouco críveis, não encontraram integral respaldo na isenta prova produzida à luz do contraditório, não se aproveitando, inclusive, enquanto eventual confissão.
A prova oral corroborou os fatos descritos na denúncia.
As testemunhas ouvidas, guardas civis municipais, de maneira firme e coerente, informaram que o local dos fatos é conhecido ponto de venda ilegal de drogas. Assim, na preservação do patrimônio municipal, pois ali é um conjunto poliesportivo, perceberam os réus. Então, os réus iniciaram fuga, mas foram detidos, encontrando-se em seu poder de ambos a droga em tela e dinheiro, respectivamente, R$ 26,00 e R$ 60,00. Indagados, os réus confessaram que estava no local para a prática reiterada do tráfico, em sistema de turnos, destacando que terceiros os auxiliavam para abastecê-los de droga, bem como para recolha do dinheiro proveniente do tráfico. Enfim, foram os réus conduzidos presos até a Delegacia de Polícia.
Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, ter o réu realizado o delito previsto no artigo 33, ”caput”, da Lei 11.343/06, em suas elementares, na forma descrita na denúncia.
O conceito de suficiência, não se confunde, para efeito de condenação, com isenção total de eiva indubidativa, consiste, pois, na firme possibilidade de afirmação da realidade do fato imputado e de definição de sua autoria, no contexto das comprimidas fronteiras humanas da capacidade de apreensão dos elementos probatórios e de reconstituição do episódio delituoso. Prova suficiente não é nem pode ser penhor de certeza plena, de que somente os deuses são senhores. Daí se afigura irreal e meramente retórico o emprego de expressões como “prova categórica”, “prova cabal”, e outras do gênero.
Bem assim, há prova suficiente de que a substância entorpecente foi encontrada em poder do réu, o que, por si só, autoriza a condenação.
Autoriza porque, desta forma, o réu praticou a conduta típica prevista no artigo 33, da Lei 11.343/06, incidindo em pelo menos um dos verbos descritos na figura típica, qual seja, “trazer consigo”.
O fim específico de tráfico não é elemento subjetivo do tipo, o qual não prevê dolo específico, decorrendo da subsunção da conduta a um dos verbos descritos nele. O tráfico está assim caracterizado, devendo-se comprovar o elemento específico apenas nos casos do artigo 28, da Lei 11.343/06, ou seja, o uso próprio.
Mas, mesmo se assim não fosse, o fim de mercancia ilícita está demonstrado ante as peculiaridades do caso, ou melhor, a razoável quantidade, diversidade e a forma em que o entorpecente estava separado e acondicionado, ser o local conhecido ponto de venda de drogas, o fato dos réus terem tentado fugir, o encontro de quantia em dinheiro, e a confissão informal dos réus de que faziam do tráfico seu meio de vida, atuando com terceiros em ação coordenada, guardando e vendendo drogas em sistema de turnos, em verdadeira divisão de trabalho, apontam para fins de comercialização, para repasse a terceiros.
O fato da substância entorpecente ter sido encontrada em poder do réu, inverte o ônus da prova, impondo-lhe justificativa verossímil, fazendo incidir sobre ele presunção de culpabilidade.
No caso presente, o réu não fez prova suficiente nesse sentido, pois se invertendo o ônus da prova, a suficiência probatória, agora para afastar ou, pelo menos, estabelecer a dúvida sobre a acusação, compete a ele.
Não se diga, ainda, que o testemunho de guardas deva ser recebido com reservas. A simples condição de guarda não torna a testemunha impedida ou suspeita. Pelo contrário, o testemunho de guardas deve merecer credibilidade, pois não faz sentido que eles, credenciados pelo Estado para atuarem na preservação do patrimônio e na prevenção delitiva, sejam desconsiderados, quando compromissados, como qualquer outra testemunha, que vêm a juízo relatar diligências a que procederam no exercício de suas funções.
Neste ponto, bom ressaltar que a atividade dos GCMs no caso obedeceu ao mandamento constitucional, pois não se extrapolou de suas funções, uma vez que a atividade precípua da guarnição foi preservada, culminando-se a prisão em decorrência de ação oblíqua, derivada.
Quanto à co-autoria, frise-se que, nos termos do artigo 29, “caput”, do Código Penal, quem, de qualquer modo, concorre para o crime, incide nas penas a este cominada, na medida de sua culpabilidade.
 “Co-autoria 'é a realização conjunta de um delito por várias pessoas que colaboram consciente e voluntariamente' (Muñoz Conde, Teoría General del Delito, 1984, pg. 292). Cada co-autor é um autor e, por isso, deve apresentar as características próprias do autor. Isto significa que o co-autor 'é aquele autor que tem o domínio da realização do fato conjuntamente com outro ou outros autores, com os quais tem um plano comum e uma distribuições de funções na realização do mútuo acordo' (Juan Bustos Ramirez, Manual de Derecho Penal Español, 1984, pg. 331)”.
“A co-autoria é nada mais nada menos, em última análise, a própria autoria. Funda-se ela sobre o princípio da divisão do trabalho; cada autor colabora com sua parte no fato, a parte dos demais, na totalidade do delito e, por isso, responde pelo todo. Há na co-autoria, a decisão comum para a realização do resultado e a execução da conduta”.
Diante do conjunto probatório, tudo leva a crer que os corréus são coautores, porque, de qualquer modo, contribuíram para o crime, estando previamente associados entre si e com unidade de propósitos, tendo o domínio final do fato típico, o qual praticaram, não podendo ser considerados como meros partícipes, vez que nenhum deles simplesmente apenas contribuiu auxiliando a conduta do outro, não havendo falar, portanto, em eventual desclassificação para o delito previsto no artigo 37, da Lei 11.343/06.
No mais, em razão das peculiaridades do caso, tudo leva a crer  que o dinheiro encontrado era produto do ilícito, não se logrando provar o contrário, ou seja, sua origem lícita, sendo de rigor seu perdimento a favor da União, como efeito da condenação, nos termos do artigo 91, II, “b”, do Código Penal.
Destarte, comprovadas a materialidade e a autoria, impõe-se a condenação.
Na aplicação da pena, sopesadas as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, a pena-base devem ser fixadas no mínimo legal.
Prosseguindo-se, deve ser frisado não ser o caso de aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, justificando-se tal em razão de haver prova bastante de se dedicarem os réus a atividades criminosas, pois a razoável quantidade e diversidade de droga apreendida, o encontro de dinheiro e o fato do réu terem confessado que atuavam de forma reiterada na venda de drogas, com auxílio de terceiros fornecedores, em sistema de turnos, em verdadeira ação coordena com divisão de trabalho, apontam para este fim, ficando evidente que fazia o réu do tráfico seu meio de vida.
Ainda, especificamente quanto ao réu Roberto, que a pena-base deve ser aumentada em um terço, tendo em vista a reincidência específica, consoante certidão lançada no apenso próprio, destacando-se, sem prejuízo, que em razão desta agravante já não faria o réu jus ao benefício da substituição da pena previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06.
Essa pena, assim, deve ser tornada definitiva, na ausência de outras condições modificadoras.
Em razão das condições econômicas dos réus, a unidade do dia multa deve ser fixada no mínimo legal, aplicando-se a prevista na Lei 11.343/06 e não aquela do Código Penal, tendo em vista o princípio da especialidade.

3.Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação penal e 
CONDENO o réu YAGO BOM JARDIM PINTOR, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, com unidade fixada no mínimo legal; 
CONDENO o réu, ROBERTO SIDNEI DAL BELLO NETO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de seis anos e oito meses de reclusão e seiscentos e sessenta e seis dias-multa, com unidade fixada no mínimo legal.
Não fazem os réus jus ao benefício da substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44, do Código Penal, pois o crime de tráfico de drogas é grave, equiparado inclusive ao hediondo. Ainda, o delito em questão está capitulado em Lei Especial (nº 11.343/06), e tal, em seu artigo 33, § 4º, veda expressamente o aludido benefício, o qual nada tem de inconstitucional, pois apenas atende ao princípio de individualização da pena, observando a gravidade intrínseca do crime em questão. Mesmo se isso não bastasse, no caso, a quantidade de pena imposta impede este direito subjetivo aos réus, não sendo demais lembrar ser um deles reincidente específico.
Pelos mesmos motivos, o regime inicial para cumprimento das penas deverá ser o fechado, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal e artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, com a nova redação que lhe foi dada, mas notada e precipuamente, porque assim recomendam os elementos concretos e individualizados, ante a gravidade do tráfico em questão, que na situação concreta, não provém de simples abstrações, suposições ou meras presunções, mas, sim, da situação fática descrita na denúncia, consistente na apreensão de razoável quantidade de droga diversa, acondicionada em diversos invólucros, droga essa destinada à venda reiterada, por réu reincidente específico, em ação coordenada, com divisão de trabalho, o que não só põe em relevo a periculosidade do agente, como também justifica e autoriza regime inicial mais gravoso.
Também pelos mesmos motivos, não tem os réus o direito de apelar em liberdade, tendo em vista estarem presentes os requisitos da custódia cautelar, notadamente a garantia da ordem pública, ante a gravidade do delito em questão, tráfico ilícito de cocaína, bem como maconha, acondicionados em diversos invólucros, por réu reincidente específico, a denotar que eles faziam do tráfico seu meio de vida, comercializando drogas reiteradamente, guardando-as e repassando-as a terceiros, com auxílio de fornecedores, atuando em sistema de turnos, de nefastas consequências para a sociedade, a qual, assim, deve ser preservada.
Determino, ainda, o perdimento, a favor da União, do dinheiro apreendido, nos termos do artigo 91, II, “b”, do Código Penal, devendo-se ser entregue ao Fundo Nacional Antidrogas - FUNAD, procedendo-se nos termos do artigo 60 e seguintes, da Lei 11.343/06.

P.R.I.C.


São José dos Campos, 25 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA