1500194-95.2022.8.26.0634
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: JULIANA GUIMARAES ORNELLAS
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... não são indicativas de tráfico, adequando-se sua conduta ao art. 28 da Lei nº 11.343/06. Por outro lado, não há que se falar em atipicidade da conduta. É que a ínfima quantidade de droga apreendida não rende ensejo à aplicação do princípio da insignificância, pois se trata de crime de perigo abstrato, cuja violação ao bem jurídico tutelado (saúde pública), consuma-se com o simples ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Costa Cabral, 1183, Centro - CEP 12120-000, Fone: (12) 3672-3554, Tremembe-SP - E-mail: tremembejec@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500194-95.2022.8.26.0634
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
3027741/2022 - DEL.POL.TREMEMBE, 24280987 - DEL.POL.TREMEMBE
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
JEAN CARLOS CASTANHEIRA FELIX MACHADO
Data da Audiência:
20/10/2022 – 16:30 horas

Aos 20 de outubro de 2022, às 16:30h, na sala virtual de audiências e utilizando-se da ferramenta Microssoft Teams, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, respondendo pelo Juizado Especial Cível e Criminal da Comarca de Tremembé, Drª. Juliana Guimarães Ornellas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, verificando-se a presença do DD. Promotor de Justiça Dr. Henrique Lucas de Miranda, bem como  bem como do autor do fato, JEAN CARLOS CASTANHEIRA FÉLIX MACHADO, acompanhado do defensor nomeado Dr. Lucas Homem Di Giorgio – OAB/SP 286.218. Ausentes as testemunhas de acusação. Inicialmente foi dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a) para manifestar sobre a denúncia e por ele(a) foi dito o seguinte: “MMª. Juíza, por primeiro, entendo não ser o caso de recebimento da denúncia, uma vez que não há justa causa para tanto. Caso assim não entenda Vossa Excelência, a defesa protesta por provar a inocência dos acusados, no decorrer da ação penal”. Em seguida, pela MMª. Juíza foi dito: “Havendo indícios da autoria e materialidade, suficientes para instauração da lide penal, recebo a denúncia e, procedido o interrogatório do acusado, que declarou, resumidamente, perante esta Magistrada, que a droga foi encontrada em seu poder e confessou o porte para uso próprio, nas circunstâncias de tempo e espaço apresentadas pela acusação, todos lendo o presente termo, a fim de confirmar tal versão que fica, portanto, lançada aqui como se fosse “termo de depoimento”, tudo com apoio nos critérios orientadores do Juizado Especial previstos no art. 2º da Lei n. 9.099/95, bem como no art. 81 do mesmo Diploma Legal. Dada a palavra ao Dr. Promotor este desistiu da oitiva das testemunha faltantes, o que foi homologado pela MMª. Juíza.  Após, pela MMª. Juíza, foi dito: "Declaro encerrada a instrução e, não havendo mais provas a serem produzidas, passou-se para os debates orais." Dada a palavra ao representante do Ministério Público por este foi dito, em memoriais: “O réu foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 28 da Lei de Tóxicos, porque nas circunstâncias de tempo e espaço apontadas na denúncia trazia consigo, para fins de consumo pessoal, seis invólucros de Cannabis sativa L, pesando 4,21 gramas. O feito foi devidamente processado e, durante a instrução, foi interrogado o acusado. É o breve relatório. Impõe-se o julgamento de procedência do pedido inicial. A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 04 e pelo laudo encartado a fls. 23/25. A autoria delitiva, de igual modo, restou demonstrada pela prova oral produzida. Interrogado em Juízo, o acusado admitiu a imputação. Citada confissão viu-se respaldada pelos depoimentos dos agentes que atenderam à ocorrência, os quais, na fase policial, confirmaram os fatos narrados na denúncia, atribuindo ao réu a autoria delitiva. Ante o exposto, requeiro o julgamento de procedência do pedido inicial, a fim de que o réu seja condenado nos exatos termos da denúncia”. Em seguida, dada a palavra à Defesa da parte ré, em memoriais disse: “MMª. Juíza, diante da ínfima quantidade de droga apreendida, requeiro seja reconhecida a atipicidade da conduta ou adotado o princípio da insignificância ou o da bagatela. Na eventualidade, diante da confissão e da materialidade encartada aos autos, requeiro que, em caso de condenação, a pena aplicada seja a mínima prevista em lei, ou seja, advertência somente”. Após, pela MMª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, caput, parte final, c.c. o art. 81, §3º, ambos da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido, JEAN CARLOS CASTANHEIRA FÉLIX MACHADO confessou o porte da droga para uso próprio. As testemunhas, em solo policial, em consonância com a confissão, confirmaram a apreensão da droga. A quantidade e as circunstâncias não são indicativas de tráfico, adequando-se sua conduta ao art. 28 da Lei nº 11.343/06. Por outro lado, não há que se falar em atipicidade da conduta. É que a ínfima quantidade de droga apreendida não rende ensejo à aplicação do princípio da insignificância, pois se trata de crime de perigo abstrato, cuja violação ao bem jurídico tutelado (saúde pública), consuma-se com o simples porte, para uso próprio. A aludida infração, de perigo abstrato ou presumido, destina-se àquele que, via de regra, é encontrado com pouca quantidade de entorpecente e que não será processado pela traficância. Ademais, a insignificância não encontra previsão legal em nosso ordenamento jurídico, sendo ademais lacunoso e vacilante o critério empregado para utilização do princípio. Outrossim, eventual habitualidade criminosa do agente não indica necessariamente ser ele viciado em drogas. É preciso que se tenha nos autos dados ou indícios sérios/seguros que seja ele viciado/dependente de drogas, o que não é o caso em apreço. Na fase da individualização das penas, considerando o sistema trifásico e as disposições equivalentes previstas pela Lei n. 11.343/06 (art. 28 – pequeníssima gravidade do delito e confissão), o réu merece a pena de advertência, mediante a qual, em audiência específica, será avisado, advertido e censurado sobre os efeitos negativos da droga em relação à sua saúde e à de terceiros. Tal sanção penal tem natureza jurídica de pena, pelo que poderá, no futuro, gerar reincidência. Com base no princípio da autoridade, no dever de respeito às decisões judiciais e na intenção presente e “futura” do legislador pátrio (andou mal na redação do art. 28 da Lei Especial), sem prejuízo de eventual falta grave se o fato ocorrer em interior de estabelecimento penal (regressão etc.), a reincidência é a única conseqüência propriamente dita que vejo como capaz de eventualmente impedir o acusado de reiterar alguma conduta criminosa. Na hipótese de desrespeito puro e simples por parte do condenado acerca do cumprimento da condenação, por exemplo, em prestação de serviços à comunidade, a prisão atualmente é impossível juridicamente, levando à inexequibilidade do respectivo título judicial (finalidades preventiva e punitiva da pena). Acredito que mais, seja desnecessário aduzir. Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, a fim de condenar o réu,  JEAN CARLOS CASTANHEIRA FÉLIX MACHADO, à pena de advertência sobre os efeitos da droga, em obediência ao art. 28, inc. I, por incurso no art. 28, caput, ambos da Lei n. 11.343/06. Custas na forma da lei. Publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados”. Em seguida, pelo MM Juiz, foi homologado o pedido de renúncia ao prazo recursal da Defesa e do réu, anotando-se a preclusão lógica relativamente ao Ministério Público quanto ao interesse recursal, devendo, por conseguinte, ser certificado de plano o trânsito em julgado. Por economia e celeridade processual, o condenado foI admoestado, pelo Magistrado, nos moldes do art. 28, inc. I, da Lei nº 11.343/06, sendo avisado, advertido e censurado sob os efeitos negativos da droga em relação a sua saúde e a de terceiros, bem como, esclarecido que a advertência tinha natureza jurídica de pena, e assim poderia gerar, no futuro, reincidência, fazendo com que no caso de novo envolvimento com drogas seja aplicada medida mais eficiente, como prestação de serviço à comunidade e/ou medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo. A seguir, dada a palavra ao Ministério Público e à Defesa, ambos manifestaram-se pela extinção da pena. Após, então, pelo MM Juiz foi dito: “A presente advertência, oriunda de condenação, obviamente, tem natureza jurídica de pena. Assim, acompanhando o pleito da Defesa e do Ministério Público, pelo seu cumprimento, na forma acima, julgo extinta a pena do condenado, JEAN CARLOS CASTANHEIRA FÉLIX MACHADO. Publicada esta em audiência.  Arbitro os honorários no valor máximo previsto na tabela do Convênio DPESP/OAB para os atos praticados”. Em seguida, foi homologado pelo Juiz o pedido de renúncia ao prazo recursal da Defesa e do réu, anotando-se a preclusão lógica relativamente ao Ministério Público quanto ao interesse recursal. POR DETERMINAÇÃO JUDICIAL, CERTIFICO, DE PLANO, NA PRESENTE DATA, O TRÂNSITO EM JULGADO DESTA SENTENÇA, PARA O MINISTÉRIO PÚBLICO, DEFESA E RÉU. Saem os presentes intimados.  NADA MAIS. Tremembé, 20/10/2022. ADVERTÊNCIA: Excepcionalmente e em razão da pandemia causada pelo COVID-19, considerando a necessidade de dar celeridade aos processos, esta audiência de instrução foi realizada por videoconferência. O juízo e as partes fizeram uso da ferramenta Microsoft Teams recomendada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo para este fim. Eu,(Ana Carolina Vieira Abreu), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e  subscrevi.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA