1500197-54.2022.8.26.0083
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ANDRE ACAYABA DE REZENDE
Comarca: Aguaí
Foro: Foro de Aguaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... prática de crimes contra o patrimônio, tráfico, violência doméstica.
Em juízo confirmou integralmente o teor do depoimento prestado em solo policial, acrescentando que na Delegacia o acusado negou a aquisição da bicicleta, como afirmado inicialmente.
A testemunha André Gaspar Marrichi, em solo policial, afirmou que é guarda municipal e exerce suas funções nesta cidade. Relata o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aguaí
Foro de Aguaí
Vara Única
Rua Joaquim Paula Cruz, 900, Aguai - SP - cep 13860-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500197-54.2022.8.26.0083 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500197-54.2022.8.26.0083
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO DA FONSECA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE ACAYABA DE REZENDE

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de ROGÉRIO DA FONSECA incurso no artigo 155, caput, do Código Penal (fls. 105/108). Na denúncia consta que no dia 27 de abril de 2022, em horário não apurado, na residência situada na Rua Major Jacinto Elias, 471, Vila Braga, nesta cidade e comarca de Aguaí, Rogério da Fonseca, qualificado a fls. 7, subtraiu, para si, uma caixa de som portátil com entrada USB avaliada em R$100,00 (cem reais), um ventilador de mesa da marca Britânia avaliado em R$120,00 (cento e vinte reais) e uma bicicleta da marca Caloi, aro 26, com marchas, azul, avaliada em R$700,00 (setecentos reais), tudo de propriedade da vítima Ivana Cláudia Moraes Braido.
A denúncia foi recebida em 10 de maio de 2022 (fl. 110).
Devidamente citado (fl. 154), o réu apresentou resposta à acusação (fl. 109).
Em audiência foi inquirida a vítima, as duas testemunhas em comum e, ao final, interrogado o Réu.
O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação do Réu nos termos da denúncia. 
A Defesa solicitou o réu seja absolvido, através da aplicação da art. 386, VI do Código Penal. Em caso de condenação, que seja aplicada pena em seu mínimo legal. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade está fartamente comprovada. É o que se verifica por meio do boletim de ocorrência (fls. 11/12), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 14/15), auto de exibição e apreensão (fl. 17), auto de avaliação (fls. 18; 99) e demais provas testemunhais. 
A autoria também restou comprovada.
A vítima, em solo policial, afirmou que reside no local do fato, que faz fundo com a residência do falecido José Maria Mariano, e que está desocupada. A declarante relata que já faz duas semanas que tem visto o indiciado, ora preso, adentrando no quintal da residência do falecido. Ele subia na jabuticabeira e colhia jabuticabas. A declarante chegou a perguntar se ele pediu autorização para José Paulo, o qual cuida da casa do falecido. E ele disse que não tinha pedido, mas que morava ali perto. Certo dia, o indiciado viu José Paulo retirando sucatas do quintal e se ofereceu para ajudar a retirar. E depois desse dia passou a ir todos os dias, e subia na jabuticabeira. Mas já não colhia jabuticabas, pois não havia mais frutas na árvore. Na data de ontem, ainda viu o indiciado no quintal da residência do falecido, e estranhamente subiu na jabuticabeira sem fruta, e ficou olhando para a casa da declarante. Na data de hoje, a declarante levantou por volta das 05h30min e já deu falta da sua bicicleta que estava na garagem fechada, mas a porta não estava trancada, apenas fechada. Foram subtraídos da varanda aberta, uma caixinha de som, cuja marca não se recorda, com entrada usb, am/fm e um ventilador de mesa de marca Britânia. Que a declarante tentou registrar boletim de ocorrência on line, mas não conseguiu. A declarante postou sobre o furto no facebook e pouco depois, a guarda municipal entrou em contato com a declarante, exibindo lhe uma fotografia da sua bicicleta, perguntando se ela lhe pertencia e a declarante confirmou. Pediram que se dirigisse até a delegacia para o registro da ocorrência e restituição da bicicleta.  Os outros objetos não foram encontrados.  Afirma com toda certeza que o elemento preso nesta ocasião é o elemento que estava adentrando no quintal da residência que faz fundo com a sua. Relata ainda que entre as residências tem um muro de um metro e meio no máximo e para ter acesso a sua residência, com certeza, pulou o muro. A declarante supõe que ele pulou esse muro, porque deixou um frasco de veja próximo ao muro citado. Que no local não há câmeras. Alega a declarante que não possui nota fiscal, porque já faz trinta e três anos que a possui.
Em juízo afirmou que se levantou de manhã e notou um vazio, algumas coisas faltando. No fundo do quintal havia um vidro de veja bem rente ao muro. Foi até a garagem e notou que faltavam bicicletas e várias coisas. Como fazia alguns dias que o Sr. Rogério, na casa dos fundos que está em inventário, ele ia na jabuticabeira e um dia viu o acusado ajudando um dos herdeiros. Comentou que viu uma pessoa estranha no quintal e era essa pessoa, sendo informada que ele ajudava a limpar o local. No mesmo instante, decidiu indagar àquele moço se ele viu alguma coisa e foi várias vezes na casa dele, indagando se ele havia notado algo estranho, ao que ele negou. No mesmo momento havia colocado no “facebook” a foto da bicicleta e logo a Guarda Municipal colocou que havia encontrado a bicicleta na casa do acusado. Colocou no “facebook” por volta das seis horas da manhã e a bicicleta foi encontrada meio-dia. A bicicleta tinha um cadeado no “guidon” que foi aberto pela depoente. Não recuperou a caixa de som portátil e o ventilador. A casa da depoente é separada da casa vizinha por um muro. A árvore é muito grande e os galhos estão no quintal da depoente, o que permite o acesso. O muro também não passa de um metro e meio. O acusado nunca trabalhou para a depoente.
A testemunha Fernando Ferreira Pinto, em solo policial, afirmou que é policial civil e exerce suas funções nesta cidade. Relata que na data de hoje, por volta das 12h30min, recebeu denúncia anônima de que ocorrera um furto na residência da vitima Ivana, residente na rua Argemiro Acaiaba 387 , nesta manhã, e que teriam subtraído um rádio, um ventilador e uma bicicleta, marca caloi, azul, aro 26 com marchas. O denunciante afirmou que a bicicleta estaria em poder de Rogério da Fonseca, fornecendo o seu endereço, como sendo rua major jacinto Elias, 471. O depoente pediu apoio da guarda munciipal e junto com gm Marrichi saíram para procederem diligências e estavam a caminho da casa de Rogério, encontraram com ele, próximo ao bar do Pedrinho que fica a cento e cinquenta metros de distância da residência dele. Abordado e inquirido a respeito dos fatos, ele negou o furto e então pediram que franqueasse a entrada na sua residência e Rogerio autorizou. E encontraram a bicicleta com as características da subtraída da vitima. O guarda municipal Marrichi fotografou a bicicleta e enviou para a vítima Ivana, que confirmou ser a de sua propriedade. Diante dos fatos foi dado voz de prisão ao indiciado. E nesta ocasião ele disse que teria comprado a bicicleta de um desconhecido e teria pagado oitenta reais.  Os outros objetos não foram encontrados. Rogério é conhecido nos meios policiais pela prática de crimes contra o patrimônio, tráfico, violência doméstica.
Em juízo confirmou integralmente o teor do depoimento prestado em solo policial, acrescentando que na Delegacia o acusado negou a aquisição da bicicleta, como afirmado inicialmente.
A testemunha André Gaspar Marrichi, em solo policial, afirmou que é guarda municipal e exerce suas funções nesta cidade. Relata o depoente que na data de hoje, por volta das 12h30min, tomou conhecimento através do policial civil fernando, que nesta madrugada ocorrera furto na residência da vitima Ivana, residente na rua Argemiro Acaiaba 387 Vila Braga, de onde foram subtraídos vários objetos, dentre eles, uma bicicleta marca caloi, aro 26, com marcha , de cor azul, e que a bicicleta estaria em poder de Rogério da Fonseca, possivelmente, o autor do furto. O policial civil Fernando e o depoente de posse do endereço de Rogério da Fonseca saíram juntos a fim de diligenciarem e no caminho encontraram com Rogério da Fonseca, nas proximidades do bar do Pedrinho, cujo bar fica próximo à residência de Rogério da Fonseca, cerca de cento e cinquenta metros de distância. Foi abordado e inquirido, Rogério negou o furto e ao perguntado se franquearia a entrada em sua residência, ele autorizou. Encontraram a bicicleta com as características da subtraída da vitima, na sala. O depoente fotografou a bicicleta e enviou para a vítima Ivana e ela confirmou ser de sua propriedade. Os outros objetos subtraídos não foram encontrados. O depoente conhece Rogério da Fonseca pela prática de crimes contra o patrimônio, tráfico e violência doméstica.
Em juízo confirmou integralmente o depoimento prestado em solo policial, acrescentando que não havia tranca na casa do acusado.
O réu, em solo policial, afirmou que há dois dias limpou o quintal da vitima, e se desentenderam quanto ao pagamento. E ela não lhe pagou. E na data de hoje, estava no bar do Pedrinho, tomando uma pinga, quando foi abordado por um policial civil e um guarda municipal, os quais lhe perguntaram a respeito do furto da bicicleta da vitima e pediram para que franqueasse a entrada na sua residência e autorizou. Encontraram na sala de sua casa a bicicleta da vítima. O interrogando não sabe explicar como a bicicleta foi parar lá. Não furtou nem comprou a bicicleta. Que a sua casa não tem "tranca nem fechadura". Fica aberta e exposta. E não é a primeira vez que aparece bicicleta que não é sua, na sua casa.
Em juízo afirmou que no dia 20 foi contratado pela vítima para carpir seu terreno e limpar os entulhos por duzentos reais, terminando no dia 22 por volta das três e meia da tarde. Como a vítima não tinha dinheiro para pagar, afirmou que até no dia 27 iria pagar o depoente. No dia 27 foi até a residência da vítima e a cobrou e discutiram, sendo que o filho da vítima deu uma paulada no acusado. Foi até o bar do Pedrinho e por volta do meio-dia os policiais compareceram no local dizendo que precisavam conversar com o acusado e o algemaram. A porta de sua residência estava encostada. Em seguida os policiais indagaram o que significava a bicicleta na casa do depoente, não sabendo como o bem foi parar naquele local.
Diante do robusto conjunto probatório, não restam dúvidas diante da autoria do delito. A vítima, sem hesitar, reconheceu tanto o objeto furtado quanto o furtador (fls. 05/06), após a bicicleta lhe foi entregue (fls. 14/15).  A recuperação do bem, na residência do acusado, ocorreu poucas horas após o furto. O acusado prestava serviços em uma residência nos fundos da casa da vítima, o que lhe permitia fácil acesso ao local, uma vez que o muro era baixo.
O acusado, por sua vez, apresentou versão fantasiosa, insinuando que teria sido incriminado pela vítima, em razão de discussão acerca do pagamento de um serviço que lhe teria prestado, narrativa que não encontra amparo no conjunto probatório.

Portanto, comprova-se que o réu Rogério da Fonseca subtraiu, para si, bens descritos na denúncia, todos de propriedade da vítima Ivana, infringindo o artigo 155, caput, do Código Penal. 
Passo à dosimetria da pena (Art. 68 do Código Penal).
Na primeira fase, verifico que o réu apresenta maus-antecedentes (fl. 28). Desta forma, majoro a pena-base em 1/8; fixando-a em 01 (um) ano, 01 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o autor é reincidente (fl. 28), pelo que aumento a pena em 1/6. Portanto, fixo a pena intermediária em 01 (um) ano, 03 (três) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, fixo a pena definitiva em 01 (um) ano, 03 (três) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Ausentes informações sobre as condições econômicas do réu fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente (Art. 49, §1º, do CP).
Não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, pôr o réu ser reincidente. (Art. 44, II, e 77, II, do Código Penal).
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado (Art. 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal). Em que pese de pena fixada, o réu ostenta reincidência e maus-antecedentes. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu ROGÉRIO DA FONSECA, qualificado nos autos, como incurso no art. 155, caput do Código Penal, à pena de 01 (um) ano, 03 (três) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, em regime inicial fechado e 12 (doze) dias-multa, no valor mínimo legal.
Reputo, ainda, estarem presentes os requisitos autorizadores para a manutenção da prisão preventiva, em razão do autuado ser reincidente (fls. 28 e 33), e possui diversos registros em sua folha de antecedentes (fls. 27/36), com condenação anterior pelo mesmo delito ora investigado. Os antecedentes do autuado por si demonstram sua ousadia e destemor, assim como o desvalor e periculosidade de sua conduta. Em liberdade, nesta fase, poderá cometer novos delitos da mesma natureza, causando desassossego na comunidade em que vive. A prisão, enfim, bem atende a salvaguarda da ordem pública e visa a viabilizar a aplicação da lei penal. Estando presente os requisitos dos artigos 311, 312 e 313, inciso III, todos do Código de Processo Pena. Assim, a medida mostra-se necessária para garantia da ordem pública, pelo que mantenho a custódia cautelar (Art. 387, §1º, do Código de Processo Penal). 
Havendo recurso, expeça-se guia de execução provisória.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários aos patronos nomeados. 
Expeça a serventia o necessário. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 UFESPs, nos termos do Art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.  
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Aguai, 06 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA