1500002-26.2022.8.26.0550
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... a decisão do E. TJSP:
"APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo duplamente majorado Recurso da Defesa Preliminar de 
ausência de apreensão e perícia do objeto material Inadmissibilidade - "A 
materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a
prova da autoria pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da 
vítima - Igualmente para a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
3ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500002-26.2022.8.26.0550 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500002-26.2022.8.26.0550
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2000002/2022 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 22217527 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 
8128/21/924 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2000002 - 01º D.P. RIO CLARO, 8128/21/924 
- 01º D.P. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renilson da Silva Nunes e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA

Vistos.
Renilson da Silva Nunes, Lucas Henrique Pinto da Silva, e André Rafael de Oliveira,
qualificados nos autos, foram denunciado, e estão sendo processados, como incursos 
no artigo 157, parágrafo 2o, inciso II, do Código Penal.
Os réus foram presos em flagrante. A decisão de fls. 108/110, a pedido do 
Ministério Público, converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva.
A denúncia foi recebida no dia 12 de janeiro de 2022, conforme decisão de fls. 
155/156.
Os réus foram regularmente citados (fls. 201, 202 e 203), e apresentaram resposta 
escrita à acusação de fls. 229/230.
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução,
debates e julgamento, por via remota, onde foram ouvidas as vítimas, duas 

testemunhas comuns, e interrogados os réus. 
Em alegações orais, o Ministério Público requer a total procedência da ação penal, 
pois provados os fatos narrados na denúncia. 
A d. Defensora, também em alegações orais, requer a improcedência da ação penal, 
alegando insuficiência de prova. Quanto aos réus Lucas e André, diante da 
confsisão, requer a fixação das penas base no mínimo legal, a incidência da 
atenuante da confissão, bem como de regime menos gravoso do que o fechado. Também 
requer a absolvição do acusado Renilson, por insuficiência de provas, visto que não
há nos autos elementos seguros apontando que tivesse ciência da real intenção dos 
demais réus, de praticar um delito. Alega que Renilson apenas deu uma carona aos 
demais acusados, desconhecendo a intenção de ambos. Na hipótese de condenação, 
requer a fixação da pena base no mínimo legal, a incidência de regime menos gravoso
do que o fechado, e que lhe seja conferido o direito de apelar em liberdade. 
É o relatório.
D E C I D O. 
A denúncia imputa aos réus Renílson da Silva Nunes, Lucas Henrique Pinto da Silva, 
e André Rafael de Oliveira, a prática do crime de roubo consumado, qualificado pelo
concurso de agentes, previsto no artigo 157, parágrafo 2o, inciso II, do Código 
Penal.
Segundo a inicial, no dia 31 de dezembro de 2021, por volta de 17h30min, os 
acusados, previamente ajustados para a prática de um crime de roubo, saíram às ruas
da cidade fazendo uso de um veículo Corsa, de cor dourada, conduzindo por Renilson.
Ao passarem pela Avenida 25, altura do número 442, bairro Cidade Jardim, nesta 
cidade de Rio Claro, visualizaram a vítima Rosângela Maria Conrado saindo do 
interior de sua clínica, e ingressando no veículo Citroen CE, placas GAO-9676.
Nesse momento, Renilson estou o veículo Corsa que conduzia, e enquanto que Lucas e 
André desceram, e se aproximaram da ofendida, sendo que Lucas portava um simulacro 
de arma de fogo. Ao chegarem perto da vítima, anunciaram o assalto, ameaçando-a de 
morte. Sem seguida um deles puxou a corrente que levava no pescoço, e ordenou que 
também retirasse seus  brincos, no que foram prontamente atendidos. 
Enquanto Lucas e André praticavam o roubo, Renílson permaneceu nas imediações, no 
interior do veículo, vigiando o local, e aguardando o momento certo para fuga.
Os réus então subtraíram o veículo da vítima, assim como vários objetos pessoais 
dela, incluindo as bijuterias, celular, e bolsa, fugindo do local. 
Policiais militares foram alertados do roubo, e na Avenida dos Estudantes, bairro 
Vila Industrial, se depararam com o veículo Corsa usado no roubo, ocupado pelos 
três acusados. Os policiais iniciaram o acompanhamento do veículo, que empreendeu 
fuga, até o abordarem na Avenida 68 do bairro Arco-Íris. Com Lucas foram 
encontrados alguns dos objetos roubados, tendo os acusados confessado o delito. O 
réu ainda indicaram onde haviam abandonado o veículo Citroen C3 roubado há pouco, 
sendo ele localizado em meio a um canavial. Dentro do veículo havia outros 
pertences da vitima, assim como a arma de brinquedo usada para ameaçar a vítima, 
retirando-lhe qualquer possibilidade de resistência. 
Encerrada a instrução, temos que a ação penal é procedente com relação aos três 
réus, respeitados os argumentos da Defensoria Pública.
A materialidade delitiva restou demonstrada através dos autos de fls. 44/45 e 
47/48, que atesta a apreensão dos objetos e do veículo roubados, bem como do 
veiculo utilizado pelos réus (Corsa), e do simulacro de arma de fogo. De tudo o que
foi roubado, segundo a vítima, apenas o celular não foi recuperado. De acordo com o
laudo de fls. 207/209, o simulacro apreendido poderia ser confundido com uma arma 
verdadeira, sendo então o instrumento da grave ameaça perpetrada pelos réus.
A autoria restou igualmente demonstrada, e deve ser imputa aos acusados.
Os réus Lucas e André, interrogados em juízo, confessaram amplamente os fatos, mas 
inocentaram Renilson de qualquer participação. 
Ambos confessaram que na época estavam devendo dinheiro a terceiros, e que até 
mesmo teriam sofrido algumas ameaças de seus credores. Em razão disso, na data dos 
fatos, resolveram sair às ruas para "fazer algum dinheiro". Escondendo seus reais 
propósitos, solicitaram uma carona a Renilson, pedindo que os levassem até a 
Avenida 29, bairro Cidade Jardim. André alegou que já conhecia Renilson, pois já 

haviam trabalhado juntos anteriormente. Lucas, por sua vez, disse ter conhecido 
Renilson somente naquele dia. Ao chegarem em determinado ponto da Avenida 29, 
pediram a Renilson que os deixassem descer do veículo. Em seguida Renilson deixou o
local, enquanto que André e Lucas executaram o roubo, aproximando-se da vitima, e 
subtraindo-lhe o veiculo e demais bens. Lucas admitiu que tinha em seu poder o 
simulacro de arma de fogo. Já na posse do veículo, fugiram do local, e o esconderam
em um canavial. Saíram caminhando até o Bairro Mãe Preta, onde pararam em um bar, e
novamente entraram em contato com Renilson, para quem solicitaram uma outra carona.
Renilson, muito embora estivesse distante, desconhecendo o que havia se passado, 
pegou Lucas e André no bairro Mãe Preta. Todos foram abordados no bairro Arco Íris,
e somente então é que Renilson teria tomado conhecimento do assalto praticado por 
ambos. Lucas e André confessaram ainda que indicaram aos policiais o local exato 
onde haviam abandonado o veículo.
Renilson apresentou versão na mesma linha dos demais acusados, tentando escapar de 
sua responsabilidade. Alegou que sempre foi pessoal trabalhadora, e que jamais 
compactuou com a prática delitos. Alegou que já conhecia André anteriormente ,e que
na data dos fatos recebeu uma chamada dele, solicitando-lhe uma carona até o bairro
Cidade Jardim. Ao chegarem na Avenida 29, Lucas e André pediram para descer, sendo 
que Renílson, após deixa-lo no local, dirigiu-se até um bar em outro bairro, onde 
ficou tomando cerveja com um conhecido. Passado algum tempo, Renilson disse ter 
recebido uma ligação de André, que solicitou a ele que fosse busca-lo, assim como a
Lucas, em um bar no bairro Mãe Preta. Renilson, sem saber o que ocorrera, foi até o
local indicado por André, e novamente deu uma carona a ele e Lucas. No trajeto até 
o novo local onde os levaria, foram abordados pelos policiais militares. Somente 
então Renilson disse ter tomado ciência do roubo praticado por André e Lucas. Caso 
soubesse anteriormente dos planos de ambos, disse que jamais aceitaria leva-los em 
seu veículo.
Contudo, a prova acusatória incrimina de forma segura os três acusados. 
A vítima Rosangela Maria Conrado, inquirida em juízo, alegou que na data dos fatos 
saía de sua clínica, e que foi abordada por dois assaltantes no momento em que 
fechava a porta de seu veículo. A vítima confirmou que um dos assaltantes portava o
que parecia ser uma arma de fogo, e que foi ameaçada de morte. Um dos assaltantes 
arrancou o cordão que levava no pescoço, mesmo avisado de que se tratava de 
bijuteria. Em seguida os assaltantes fugiram levando seu veículo, assim como sua 
bolsa contendo dinheiro e documentos pessoais, e seu celular. A vítima pediu 
socorro a um vizinho da clínica, que prontamente comunico o fato para a polícia. 
Passados pouco mais de 20 minutos, soube da prisão dos acusados, e da localização 
do veículo, e da maior parte dos objetos roubados, com exceção do celular. A vítima
também confirmou ter reconhecido os réus Lucas e André por fotos, e também 
pessoalmente, no Plantão Policial. Um dos vizinhos da clínica, que teria 
presenciado os fatos, comentou ter visto um veiculo Corsa, com a traseira batida, 
nas imediações da cena do crime, ou seja, o mesmo veículo ocupado pelos acusados no
momento em que foram abordados.
Os policiais militares Paganelli e Camargo, por sua vez, apresentaram idêntica 
versão dos fatos. Alegaram que naquela oportunidade foram alertados do roubo, assim
como das características do veículo Corsa usado pelos assaltantes, que era da cor 
dourada, e tinha uma batida na traseira. Em patrulhamento pela Avenida dos 
Estudantes, próximo ao bairro Mãe Preta, depararam-se com o mesmo veículo, na 
ocasião ocupados pelos réus. O condutor, no caso o réu Renílson, ao perceber a 
ordem de parada, tentou fugir por alguns quarteirões, mas logo estacionou o 
veículo. Em revista pessoal, com o réu Lucas, os policiais acharam alguns dos 
pertences da vítima. Questionados, os réus confessaram o crime, e apontaram o local
onde haviam deixado o veículo, que foi encontrado no meio de canavial, nas 
proximidades da SP 191. No interior do veículo, encontravam-se os demais bens 
roubados, bem como o simulacro de arma de fogo. 
Portanto, com relação aos réus André e Lucas, a confissão judicial torna certa a 
autoria. Além da confissão, ambos foram reconhecidos pela vítima, que confirmou em 
juízo o reconhecimento, e ainda apontaram o local onde abandonaram o veículo. 
Lucas, no momento da abordagem, também tinha em seu poder alguns objetos roubados. 

Quanto ao réu Renílson, restou claro ter sido ele co-autor do roubo. Renilson 
admitiu ter levado seus comparsas até o local do delito, onde, segundo a vítima, 
seu veículo chegou a ser visto por um dos vizinhos da clínica, que anotou suas 
características. Consumado o roubo, Renílson acompanhou os demais réus até um outro
bairro da cidade, bem distante daquele onde o roubo foi praticado, e próximo de 
onde esconderam o veículo subtraído. Após abandonarem o veículo, o trio foi preso 
em flagrante no veículo de Renílson, sendo que um dos réus ainda levava consigo 
parte da "res furtiva". A prontidão com que Renílson socorreu os demais acusados, 
levando-os até o local do delito, e logo em seguida acompanhando-os até o ponto o 
veículo foi abandonado, afasta por completo a tese de que desconhecia a verdadeira 
intenção de André e Lucas, devendo assim ser considerado também executor do roubo. 
É incontestável, portanto, o vínculo subjetivo entre os agentes. Inclusive, houve 
premeditação, na medida em que se dirigiram até o local já munidos da intenção e do
plano pré-estabelecido de praticar o roubo nos moldes indicados, visto que o 
veículo de Renílson foi visto no local por um vizinho, segundo relato seguro da 
vítima. Afasto, outrossim, eventual tese de que o corréu Renílson teve participação
de menor importância no roubo em questão. 
Conforme indicado pelos próprio réus Lucas e André, Renílson fora essencial para a 
prática delitiva, porque era o único do grupo que tinha carro. Lucas e André, pelo 
que se percebe, não poderiam efetuar o crime sem um automóvel para leva-los até 
local do delito, bem como para transporta-los após abandonarem o veículo. Ora, 
nota-se claramente pela dinâmica do bando que a atuação de Renilson fora necessária
e essencial. Outrossim, entendo que não é sequer partícipe, mas sim executor 
direto, pois como agente que conduziu o veículo, atuou como autor concursivo do 
delito, assim como os demais.
Em casos tais, muito menos se poderá dizer que a conduta desse motorista seja de 
menor importância para o bom sucesso do delito.
Nesse sentido, a decisão do E. TJSP:
"APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo duplamente majorado Recurso da Defesa Preliminar de 
ausência de apreensão e perícia do objeto material Inadmissibilidade - "A 
materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a
prova da autoria pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da 
vítima - Igualmente para a configuração da causa de aumento utilização de arma de 
fogo, bastam elementos convincentes extraídos dos autos, ainda que esta não seja 
apreendida Preliminar rejeitada.Mérito Absolvição por insuficiência probatória 
Improcedência Os depoimentos da vítima e testemunhas, são suficientes para a 
comprovação dos fatos descritos na denúncia Participação de menor importância. Não 
cabimento. Réu que exerceu participação relevante na empreitada criminosa, já que, 
juntamente com seus comparsas, serviu de motorista para estes para o sucesso da 
empreitada criminosa  Recurso defensivo improvido"(TJSP. Apelação Criminal nº 
0015266-60.2017.8.26.0348. Relator: Sérgio Ribas. Órgão Julgador: 8ª Câmara de 
Direito Criminal. Data do julgamento: 24/10/2019).
Na dosimetria das penas, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 
59 do Código Penal. 
O acusado Renílson da Silva Nunes, conforme certidão de fls. 60/61, é totalmente 
primário e de bons antecedentes. Lucas Henrique Pinto da Silva, muito embora 
responda a outras ações penais, conforme certidão de fls. 65/68, não conta com 
condenações definitivas que o tornem reincidente ou portador de maus antecedentes. 
Assim, ambos merecem pena base fixada no mínimo legal, 04 anos de reclusão, e 
pagamento de 10 dias multa, diária no mínimo legal.
Na segunda fase, fixada a pena base no patamar mínimo, deixo de considerar a 
atenuante da confissão com relação a Lucas, nos termos da Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, presente a qualificadora do concurso de agentes, majoro as penas 
em 1/3, e as torno definitivas em 05 anos e 04 meses de reclusão, e pagamento de 13
dias multa, diária no mínimo legal. 
Uma vez que as circunstâncias judiciais não foram valoradas de forma negativa, e 
considerando que os réus são primários, o regime inicial de cumprimento deverá ser 
o semiaberto. A gravidade em abstrato do delito de roubo qualificado, por si só, 
não constitui fundamento idôneo para a fixação do regime mais grave. Nesse sentido:

"STJ-1161838) HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ROUBO QUALIFICADO. REGIME PRISIONAL 
MAIS GRAVOSO IMPOSTO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. CONDIÇÕES 
JUDICIAIS FAVORÁVEIS. PACIENTE PRIMÁRIO. PENA APLICADA INFERIOR A 8 ANOS. GRAVIDADE
ABSTRATA DO DELITO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA Nº 440/STJ. CONSTRANGIMENTO ILEGAL 
EVIDENCIADO. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA PARA ALTERAR O REGIME INICIAL DO 
CUMPRIMENTO DA PENA. 1. A Corte de origem não utilizou fundamentação idônea capaz 
de justificar a imposição do regime mais rigoroso ao Paciente, já que a atuação com
outro comparsa não demonstra, por si só, no caso dos autos, maior reprovabilidade 
da conduta e a violência não exacerbada, apontada pelo Tribunal a quo, constitui 
tão somente uma elementar do crime de roubo. Ressalta-se, ainda, que foi 
reconhecida a primariedade do Acusado pelo Juízo sentenciante, sendo-lhe atribuídas
condições judiciais favoráveis, razão pela qual a pena-base foi fixada no patamar 
mínimo para o delito. 2. In casu, incide a Súmula nº 440 desta Corte Superior, que 
consigna, in verbis: "fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o 
estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da 
sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito". 3. Ordem de 
habeas corpus concedida para fixar o regime inicial semiaberto. (Habeas Corpus nº 
490.412/SP (2019/0020814-4), 6ª Turma do STJ, Rel. Laurita Vaz. j. 16.05.2019, DJe 
30.05.2019).
Já o réu André Rafael de Oliveira, conforme certidão de fls. 79/83, possui maus  
antecedentes, contando com condenações definitivas (autos n. 0009786-18.2008), o 
que justifica a fixação da pena base em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 04 
anos e 08 meses de reclusão, e pagamento de 11 dias multa, diária no mínimo legal.
O réu ainda é reincidente, conforme certidão de fls. 79 (autos n. 0005908-46.2012).
Contudo, tendo ele confessado espontaneamente o delito, o aumento decorrente da 
reincidência, fica compensado pelo reconhecimento da referida atenuante.
Na terceira fase, considerando a presença da qualificadora do concurso de agentes, 
majoro a pena em 1/3, e a torno definitiva em 06 anos, 02 meses e 20 dias de 
reclusão, e pagamento de 14 dias multa, diária no mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento da pena, por conta dos péssimos antecedentes e da 
reincidência específica, deverá ser o fechado.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de:
A) condenar os réus RENILSON (ou RENILDON) DA SILVA NUNES e  LUCAS HENRIQUE PINTO 
DA SILVA às penas de 05 anos e 04 meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, 
e pagamento de 13 dias multa, diária no mínimo legal, dando-o como incursos no 
artigo 157, parágrafo 2o, inciso II, do Código Penal;
B) condenar o réu ANDRÉ RAFAEL DE OLIVEIRA à pena de 06 anos, 02 meses e 20 dias de
reclusão, e pagamento de 14 dias multa, diária no mínimo legal, dando-o como 
incursos no artigo 157, parágrafo 2o, inciso II, do Código Penal.
O réu André Rafael de Oliveira, por reincidente e portador de maus antecedentes, 
assim como o acusado Lucas Henrique Pinto da Silva, muito embora primário, mas em 
razão de seu reiterado envolvimento com a prática dos mais variados delitos, uma 
vez condenados, não poderão apelar em liberdade, pois ainda presentes os requisitos
da prisão preventiva, em especial a necessidade de se acautelar o meio social 
contra a prática de novos delitos. Recomende-se.
Já o réu Renílson da Silva Nunes, totalmente primário e de bons antecedentes, 
poderá apelar da presente em liberdade. Expeça-se alvará de soltura, clausulado. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão, para o cumprimento do 
restante da pena. 
Custas indevidas.
P R I 
Rio Claro, 05 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

