1500656-69.2021.8.26.0575
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: WYLDENSOR MARTINS SOARES
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... os 14 anos e pode ser beneficiada com o tráfico privilegiado. Está trabalhando como manicure e nada indica que ela integre organização criminosa. A punição pelo tráfico privilegiado é suficiente para o caso específico da ré que merece a pena no mínimo legal e que a pena privativa de liberdade seja convertida em restritiva de direito.  

*****


DECIDO.

1 - ) SÍNTESE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
1ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500656-69.2021.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500656-69.2021.8.26.0575
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2225117/2021 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 19707416 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 90/21/212 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2225117 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JADE RADIJA BATISTA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). WYLDENSOR MARTINS SOARES








Vistos.




Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público de São Paulo contra Jade Radija Batista, eis que no dia 18 de agosto de 2021, por volta das 16 horas, na Rua Idália Boteli, nesta cidade e comarca, a ré vendia e guardava 09 (nove) porções de crack, pesando 2,56 gramas (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 18/19 e auto de constatação preliminar de fls. 21), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, incorrendo nas iras do art. 33 da Lei 11.343/2006.



A denúncia de págs. 50/51 veio amparada no Inquérito Policial – Prisão em Flagrante – de págs. 01/30. 

Prisão em flagrante convertida em medidas cautelares diversas da prisão, conforme r. Decisão de pgs. 55/61 que também autorizou o acesso aos dados telefônicos da ré. 

A ré apresentou resposta à acusação nas pgs. 103/104 sustentando tratar-se de pessoa honesta, honrada e trabalhadora. Sempre trabalhou para contribuir na manutenção de sua residência e sua própria subsistência. Além de possuir residência fixa.
 
A denúncia foi recebida aos 18 de novembro de 2021. Na oportunidade, fora designada audiência de instrução, debates e julgamento (págs. 163/165).

Durante referida solenidade foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi procedido ao interrogatório do acusado, conforme termo acostado aos autos e mídia que se encontra armazenada no próprio SAJ – pgs. retro.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi requerido. 

Em debates, o representante do Ministério Público requer a procedência da ação penal. A versão de ambos os policiais foi confirmada pela confissão da ré, a exemplo do que fez na fase inquisitorial. Ambos os policiais civis disseram que receberam denúncia anônima com as características de uma moça que estaria traficando drogas. A ré tentou invocar um estado de necessidade para justificar sua conduta. O tráfico não era o único modo que a ré dispunha para evitar um mal maior. A acusada é primária, não ostenta antecedentes criminais. A quantidade é pequena e nada justifica acréscimo da pena além do mínimo. Discorda da concessão do privilégio, pois a ré informou que traficava há 40 dias e o relatório do celular indica várias conversas da ré vendendo e oferecendo drogas para venda. Numa das conversas ela disse que estava na "lojinha". Não era iniciante na atividade criminosa, mas tinha vivência no submundo do crime. Destacou, ainda, a conclusão dos policiais e lendo os diálogos de pgs. 157 e 162 apontam o envolvimento da ré com outras pessoas, levando a crer que ela estava mesmo numa atividade criminosa envolvendo outras pessoas. A fotografia de dinheiro também ratifica que ela tem experiência no meio criminoso. Pugna pelo regime fechado e a necessidade de pena adequada. Não faz jus à substituição. 

A defesa, por sua vez, aponta a confissão da ré que está arrependida. Requer a atenuante da menoridade e da confissão. Jade trabalha desde os 14 anos e pode ser beneficiada com o tráfico privilegiado. Está trabalhando como manicure e nada indica que ela integre organização criminosa. A punição pelo tráfico privilegiado é suficiente para o caso específico da ré que merece a pena no mínimo legal e que a pena privativa de liberdade seja convertida em restritiva de direito.  

*****


DECIDO.

1 - ) SÍNTESE PROBATÓRIA

1.1 - ) Das provas da materialidade.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão do inquérito policial (págs. 18/19), fotografia de pgs. 20;  auto de constatação preliminar (págs. 21) e pelos laudos periciais de páginas 96/98, 106/116, além do relatório de pgs. 118/162.

Houve, pois, modificação do mundo naturalístico pela conduta, restando atendido o princípio da materialização do fato.

*****

1.2 - ) Das provas da autoria.

No que tange à identificação da autoria delitiva, eis a suma dos depoimentos colhidos em audiência de instrução, sob o crivo do contraditório judicial:

 Welther Vaz Martins, policial civil,  informa que a denúncia aportou na delegacia dizendo que uma jovem de prenome Jade estaria traficando. Foram ao local em viatura descaracterizada e ficaram em campana. O local é próximo de uma mata. Num dado momento aproximou-se um usuário, conversou com ela e ela foi até um mato, saindo do raio de visão. Foram abordar o usuário que fugiu. Abordaram a ré que foi bastante colaborativa e indicou onde estaria o restante da droga. Ela tinha a quantia de R$ 10,00. Ela confessou que estava traficando porque estava com problemas em casa. O pessoal da DISE não conhecia aquela biqueira, embora houvesse informações de que ali ocorria tráfico de drogas. Foi próximo ao cemitério. A Jade não aparentava que estivesse sob efeito de drogas. Aportam várias denúncias na Delegacia e cumprem da maneira que dá. A denúncia contra a ré ocorreu no mesmo dia. Na análise do celular dela ficou demonstrado que ela estava traficando. A ré é quem indicou onde estavam ocultadas as drogas. Não havia mais ninguém por perto, além do usuário. Havia moradores e transeuntes, mas ninguém se apresentou. 

Evaldo Armando Antoniali, policial civil, ratifica que houve denúncia anônima dizendo que uma pessoa de nome Jade estaria traficando no local. Ficaram ali uns 15 minutos e viram um usuário que fez contato com ela. Ele passou algo e ela recebeu algo. Tentaram fazer contato com um usuário, mas não foi possível. Ele se evadiu. Havia R$ 10,00 com a ré que confessou que estava traficando porque estaria passando por dificuldades financeiras. Ela mesma indicou onde estavam as outras porções. Talvez conseguissem achar a droga, talvez não. Elas estavam em local bem escondido. Não conhecia ela dos meios policiais. Também foi apreendido um celular em que realmente havia informações de que ela estaria traficando. Ficaram observando entre 10-15 minutos antes de fazer a abordagem. Nesse período ela ficava no local esperando algum usuário encostar. Ela não estava de passagem. Ela ficava ali sim, esperando algum cliente. Teve acesso ao conteúdo. Lembra-se que houve um acidente e eles iam passar os pontos para um usuário e havia conversas relacionadas ao tráfico. Tinha fotografia de maços de dinheiro. 

Jade Radija Batista, interrogada, esclareceu que nunca foi presa, nem processada. Tem 19 anos. Quando era menor também não teve processos. Está trabalhando como manicure. Mora com sua mãe. Não foi casada e nem tem filhos. Foi usuária de cocaína, maconha. Nunca foi internada. Ouviu o que os policiais disseram. Confirma o que os policiais disseram. Estava vendendo drogas fazia uns 40 dias, mais ou menos, mas não ia todo dia. Sua mãe estava com COVID. Ia apenas quando precisava de dinheiro. Se não vendesse devolvia a droga. Era só em caso de precisão mesmo. Não quer indicar o nome da pessoa que lhe entregava a droga. Pegou 10 porções no dia. Vendeu uma e as demais foram apreendidas. Não sabe dizer se mais alguém vendia droga no mesmo ponto. Gostaria de dizer que está arrependida. Está trabalhando e agora está dando tudo certo. Não tem nem contato com as pessoas. Nem vai no lugar. Sua mãe está lhe apoiando. 


*****






2 - ) DA ANÁLISE CRÍTICA E DO DIREITO APLICÁVEL

Ab initio, é preciso consignar a validade do testemunho policial, pois “goza de presunção de credibilidade”.


Quanto às falas dessas testemunhas, à guisa de ter o agente atuado no feito, tenho por oportuno destacar a sua aproveitabilidade, tanto como a de qualquer pessoa. 

A defesa, a propósito, não diverge neste ponto. 

É que o depoimento do policial, em razão de sua condição de agente da Administração Pública, presume-se verdadeiro e merece crédito, mormente porque se mostra firme, coeso e em consonância com o conjunto probatório dos autos. Tal presunção, obviamente, admitiria prova em contrário, que, entretanto, não foi produzida pela defesa.

Noutras palavras, a credibilidade do depoimento de policiais tem tanta força quanto a de outros indivíduos. O fato de que cabe a eles a atribuição de prevenir e reprimir o crime não tem o condão de invalidar, de per si, a prova decorrente de seus testemunhos. 

Por mero preconceito ou suspeita infundada, não deve o Estado-Juiz entender tais depoimentos imprestáveis para lastrear sentença condenatória. O depoimento policial tem plena força probatória, se não houver nenhuma razão plausível, cabalmente comprovada nos autos, para se lhe retirar a credibilidade. 

Preceitua o artigo 202 do CPP que “toda pessoa pode ser testemunha”, logo, é indiscutível que os policiais, sejam eles os autores da prisão do réu ou não, podem testemunhar, sob compromisso de dizer a verdade e, assim, sujeitos às penas do crime de falso testemunho. 

Além disso, desconsiderar a validade probatória de um depoimento levando-se em conta, apenas, a profissão de uma pessoa (por exemplo: policial militar ou civil), nada mais é do que contemplar violação ao princípio da igualdade tratando diversamente o valor de uma testemunha por sua profissão, postura essa temerária ao direito.

O escólio pretoriano bem elucida a questão:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – 1ª Turma – HC 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello – DJU de 11.04.97, pág. 12.189).

“A SIMPLES CONDIÇÃO DE POLICIAL NÃO TORNA A TESTEMUNHA IMPEDIDA OU SUSPEITA – STF, RTJ 68/64 E 168/199” (Damásio E. de Jesus, Código de Processo Penal Anotado, Saraiva, 19ª Edição, 2002, p. 176 e 182).





Ainda nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. (...) Ordem denegada.” (HC 87662, Relator(a): Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421).                (grifos meus)

A lisura do procedimento policial neste caso vem alicerçada na própria confissão da ré que não apenas assumiu a posse das drogas apreendidas como categoricamente alegou que estava vendendo por questões econômicas familiares. 

Além da prova testemunhal e da confissão, o relatório de pgs. 118/162 está repleto de diálogos comprometedores a confirmar a traficância desempenhada pela ré, como por exemplo nos trechos seguintes:

"JADE – “Não podi pá vô manda, oia aqui bicho, mais sabi qual qui é a parada oh parcero, lembra aquela veiz lá cê pego já mano uma maconha iiiii ficô seim material, fora u radinhu qui eu ti dei u baguio num terminô i foi ficano mano, vamu disinrrolé essas daqui sexta feira, aí si o cê tive tranquilu nu sabadu ou no dumingo, nois faiz uns otru trampu aí eu ti dô um pedaçu sim pur que não!" – pg. 147.

 JADE – “É u siguinti eu troquei idéia cus outro parceru lá, Gordão tá tiranu nois oh, compranu carru, celular, num paga nois, pego até umas caminhadinha ali na loja, tá devenu tamém, eu troquei idéia cu Sagui, u Peceka, noi tá di acordo i noi tá levanu eli pu prazo, é comu u cê pasô a sua dívida pra eli, cê tá li faiz parti querenu ou não, é u siguinti, eli falô até di anotação, comu u cê qui era u qui tinha mais ou menus anotação, ééééé teim comu u cê passa pa mim, pra mim paça pu Pececa a hora qui eu fô leva eli pu prazo noi teim qui apresenta essa anotação aí!" – pg. 151. (negritos do Juízo)

Destacam os policiais responsáveis pelo relatório que "Nestes diálogos Jade informa a interlocutora não identificada informando que entrou em contato com membros do crime organizado “Sagui” e o “Peceka” (ainda não identificados que iriam ficar com a dívida delas e colocar ele no prazo." – pg. 151. 

Esclarecem que "Prazo na linguagem do crime organizado ocorre quando uma devedor deixa de acertar seus débito de drogas e ele é coagido a acertar o que deve se não o fizer em prazo determinado será vítima de agressões físicas por parte do grupo." – pg. 151. 

JADE – “Eu tava saínu di casa né, sabi lá imbaixu nu cruzamento, ali elis subiu, elis mi viu nu carru, isso foi lá nu postu i a hora qui elis viu qui eu já saí du cruzamento, elis vindu atraiz, eu falei manu eu num vô corrê, fazê nada né, aí quando vê elis pego parô i falô cê teim droga nu carru, eu falei preli qui não, aí vistoriô tudo, oiô até as ropa minha qui tava lá dentru, aí quando viu oegô meu documento, aí falô vê si o carru num é robado, acha pau no cu, aí elis viu lá, aí eli falô noi vai dá uma multa pu cê, pra eli daqui um meis cai, aí teim um noínha aqui, qui eli mi devi aín noi passa us pontu pra carta deli, mais essa semana eu vô, a hora qui u cê pagá cartão di crédito, cê num consegui parcela a carta pra mim não?" – pg. 152.

Os policiais destacam que "Neste diálogo Jade informa Davi que recebeu uma multa para cada um delis e que passaria a pontuação das multas para um “noínha” (não identificado) que estaria devendo para ela, possivelmente “drogas”. – pg. 152.

Nas pgs. 157 nota-se acerto de vendas de drogas em que a ré conversa com um tal "ANDROID" e refere-se a "Boinha" e "Sabrina", indicando o envolvimento de pelo menos outras 3 pessoas na traficância, de forma coordenada e associada. 

Como visto, a ré também mencionou os comparsas "Sagui" e "Peceka", aumentando o grupo para seis elementos (a ré, Sagui, Peceka, Android, Boinha, Sabrina). 

Conforme o § 1º do art. 1º da Lei 12.850/2013 "Considera-se organização criminosa a associação de 4 (quatro) ou mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou que sejam de caráter transnacional."

Além da própria traficância, nota-se que ao mencionar que colocaria usuários "no prazo" a ré cogita a prática de crime de extorsão na forma majorada do § 1º do art. 158 do Código Penal : "Art. 158.  Constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, e com o intuito de obter para si ou para outrem indevida vantagem econômica, a fazer, tolerar que se faça ou deixar de fazer alguma coisa: § 1º  Se o crime é cometido por duas ou mais pessoas, ou com emprego de arma, aumenta-se a pena de um terço até metade."

Tem-se, portanto, as versões uniformes e harmônicas dos policiais que aliados à confissão parcial da ré, apreensão de drogas e diálogos telefônicos são suficientes para afastar qualquer dúvida razoável capaz de conduzir a um veredito contrário à pretensão punitiva ministerial.  

Presente a tipicidade delitiva na forma capitulada na denúncia e não havendo justificativas ou dirimentes capazes de afastar a antijuridicidade da conduta e/ou culpabilidade do réu, a condenação é medida necessária para a concretização dos escopos de prevenção geral positiva e prevenção especial colimados pelo sistema punitivo, além de restabelecer o princípio da prevalência do Direito e atestar a vigência da norma penal violada.


*****



3 - ) DO VEREDITO, DOSIMETRIA E DEMAIS DETERMINAÇÕES:

Ex positis, JULGO PROCEDENTE a denúncia de págs. 50/51, para CONDENAR JADE RADIJA BATISTA pela prática do crime capitulado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, passando a dosar-lhe a pena, nos termos do artigo 68 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas.

Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/2006, observa-se que o modus operandi não recomenda que seja acentuada a pena, pois a culpabilidade é normal à espécie.  
 

Poucos elementos foram coletados acerca de sua conduta social razão pela qual não influenciam negativamente a dosimetria. Além disso, deixo transparecer que tal circunstância judicial se analisada em detrimento do réu evidencia acolhimento do “direito penal de autor”, fenômeno indesejável e antigarantista que não conta com o aval deste Juízo. 

A personalidade da ré também não pode ser avaliada em seu detrimento à míngua de elementos objetivos que evidenciem desajuste social por fatores outros senão o próprio contexto de traficância aqui apurado. 

Na análise determinada pelo art. 42 da Lei de Drogas tem-se que o critério "quantidade" compreende duas variáveis: 

1ª O peso, massa, das substâncias propriamente ditas não recomenda acréscimo, pois a apreensão foi de apenas 1,67 gramas. Apreensão de massa de entorpecentes absolutamente dentro dos padrões ordinários nesta comarca e em diversas outras (São Carlos, Ibaté, Cachoeira Paulista, Ribeirão Bonito, Tambaú, Casa Branca, Caconde, Santa Cruz das Palmeiras, etc...) nas quais este magistrado exerceu a jurisdição criminal. 

2ª A diversidade, variedade das substâncias, pois em "quantidade" de drogas podemos ter pequenas ou grandes porções de 1,2,3 ou mais drogas diferentes. 

Analisando estes itens o Juízo não encontra campo para necessário acréscimo, pois foi apreendida apenas uma substância.

O motivo do delito está albergado na própria tipicidade da traficância enquanto atividade mercantil para obtenção de lucro ilícito. A necessidade de recursos para a genitora não constitui nenhuma salvaguarda  capaz de legitimar a conduta, notadamente porque sequer há provas de tais alegações. A defesa prévia de pgs. 103/104 veio instruída apenas com a declaração de trabalho de pgs. 105.   
 
As circunstâncias do delito não recomendam acréscimo.

Não há elementos para aferir se as consequências foram graves. 

À luz dessas circunstâncias é que fixo a pena-base privativa de liberdade para o crime capitulado no artigo 33, caput da Lei 11.343/2006, no mínimo legal em 5(cinco) anos de reclusão e 500(quinhentos) dias-multa.

Presente a agravante do artigo 61, II, "j" do Código Penal, uma vez que o crime foi cometido em período de calamidade pública, declarada pelo Governo Federal e Estadual em decorrência da pandemia do Covid-19.


Registre-se que há total pertinência entre a incidência desta agravante e a situação de calamidade em vigor. Vivemos uma calamidade pública sanitária, encontrando-se a saúde pública enormemente fragilizada, com milhões de infectados pelo coronavírus e centenas de milhares de mortos (mais de seiscentos mil nesta data). 

O tráfico de drogas é conduta que ataca exatamente a saúde pública. 

Indesculpável que a ré, insensível à realidade calamitosa experimentada pelo país e pelo mundo, pretenda traficar drogas, aviltando o bem jurídico deveras fragilizado. 


Em 18 de agosto de 2021 (data do flagrante), apenas no Estado de São Paulo, houve o registro de 8.317 novos casos da doença cuja média dos últimos 7 dias teria sido de 7.006 novos casos.


Ademais, não se extrai do disposto na alínea "j" do inciso II do art. 61 do Código Penal, qualquer outra exigência senão a da prática do crime em situação de calamidade pública. 

A voluntas legis foi de, sabiamente, agravar a pena daqueles que a despeito de uma situação de calamidade, atacam o rigor da norma penal avançando sobre bens jurídicos alheios, individuais, difusos ou coletivos. 


Todavia, diante da confissão da ré, compenso a agravante supra para manter a pena estabilizada na segunda fase, conforme súmula 545 do E. STJ.  

A ré não pode ser beneficiada com o redutor do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. Como evidenciado pelo relatório decorrente da quebra do sigilo telefônico a ré estava claramente associada com numeroso grupo criminoso para a prática de tráfico de drogas e outros delitos, na forma da fundamentação contida no item 2 – desta sentença. 

Está longe de ser uma traficante incipiente. A realidade é que encontrava-se intensamente envolvida com outros elementos organizados para o fomento do nefasto vício em entorpecentes nesta cidade, havendo responsáveis por cobrança "prazo", em clara divisão de tarefas e coordenação. 


O E. STJ acertadamente afastou o privilégio em situação similar:

“A regra excepcional do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, tem como destinatário o pequeno traficante, aquele que inicia sua vida no comércio ilícito de entorpecentes, muitas das vezes até para viabilizar seu próprio consumo, não para os que, comprovadamente, fazem do crime seu meio habitual de vida, não havendo que se falar, desta maneira, em ofensa ao princípio da presunção de inocência” (HC 208.183/MG, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 24/04/2012, DJe 24/05/2012)."

Há, portanto, elementos precisos no sentido de que a ré integrava organização criminosa, embora não necessariamente uma das facções de envergadura nacional como o CV – Comando Vermelho ou PCC – Primeiro Comando da Capital. 

A lei não exige integração a uma facção específica. Como visto, o conceito legal de organização criminosa exige apenas a coligação de quatro ou mais elementos para a prática de crimes apenados com reclusão superior a quatro anos.  

Não há dúvidas de que a ré estava mancomunada com grupo deste perfil e que a concessão de privilégio neste caso sinalizaria brandura desmedida de forma absolutamente inadequada e atentatória aos comandos constitucionais que determinam a repressão mais rigorosa do tráfico de drogas, v.g, art. 5º, inciso XLIII da CRFB/88, em violação ao postulado da proporcionalidade pela proteção insuficiente aos bens jurídico penais.    

À míngua de causas de diminuição ou aumento de pena, torno definitiva a pena de 5(cinco) anos de reclusão e 500(quinhentos) dias-multa. 


O dia-multa terá o valor de 1/30 do salário-mínimo nacional vigente à época do fato, cada dia-multa. 

Inviável a substituição da pena, a despeito da resolução nº 5/2012 do Senado Federal, por ter a pena superado a quatro anos. 

Em que pese o reconhecimento incidental da inconstitucionalidade do referido dispositivo (HC 111.840 27.06.2012 Rel. Min. Dias Toffoli), o tráfico de drogas sem o reconhecimento da forma privilegiada é a conduta mais perniciosa à Sociedade. Estimula inúmeros outros crimes, formação de organizações criminosas, destrói famílias de usuários, instala o caos nas escolas. A complacência do Estado com este tipo de crime (contrariamente aos comandos constitucionais indicativos de necessário rigor) tem contribuído para que o mal se alastre. A Sociedade, desprotegida, vê-se num caminho sem volta. Traficantes fazem o que bem entendem e contam com a fragilidade do sistema punitivo que está sendo direcionado para o fomento do injusto na medida em que não oferece combate forte o suficiente para desestimular o comércio espúrio de entorpecentes. 

Portanto, este Juízo apenas reconhece a possibilidade de regime diverso do fechado nos estritos limites da decisão do E. STF que na sessão do dia 23.06.2016, entendeu que o chamado tráfico privilegiado, no qual as penas podem ser reduzidas, conforme o artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006 (Lei de Drogas), não deve ser considerado crime de natureza hedionda. A discussão ocorreu no julgamento do Habeas Corpus (HC) 118533, que foi deferido por maioria dos votos.

Assim, não sendo o caso de tráfico privilegiado, o regime legal cabível é de fato o FECHADO, único capaz de romper a "teia" criminosa na qual a ré está intensamente envolvida e diante do § 1º do art. 2º da Lei 8.072/1990. 

Primária e sendo pequena a quantidade de drogas apreendida, a ré poderá apelar em liberdade na forma do art. 59 da lei de drogas. 

Nos termos dos artigos 804 e 805 do CPP, CONDENO a ré ao pagamento das custas processuais que fixo em 100 UFESP's. Saliento que "A condição de beneficiário da Justiça Gratuita não isenta o condenado do pagamento das custas. Eventual isenção poderá ser avaliada à época da execução da sentença condenatória, quando serão apreciadas as reais condições quanto ao estado de pobreza do réu e à possibilidade do pagamento das custas processuais sem prejuízo de seu sustento próprio ou de sua família. Precedentes. Recurso desprovido, nos termos do voto do relator" (STJ, REsp 343.689/MG, Rel. Min. Gilson Dipp, T5, DJ 22.04.03, p. 253). 


Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências:

1 - Expeça-se mandado de prisão e guia de execução definitiva. A ré deverá ser apresentada para regular audiência de custódia, tão-logo executado o mandado de prisão, observando-se o regramento pertinente. 
2- Proceda-se ao recolhimento dos valores atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto no artigo 686 do Código de Processo Penal;
3 - Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República;
4 - Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias;
5 - Decreto o perdimento dos valores apreendidos – R$ 10,00, os quais serão revertidos em favor do FUNAD, à míngua de comprovação de origem ilícita a indicar que se trata do produto da traficância.

P.I.C


Sao Jose do Rio Pardo, 02 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA