1500825-81.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... da reincidência em relação aos três acusados (Celso por tráfico de drogas - cf. fls. 321: proc. 10151-11.2015, com trânsito em julgado aos 29/10/2018; Alexandre por ameaça, descumprimento de medida protetiva e outros – cf. fls. 345/346: 1500112-14.2018 e 1538423-33.2018, com trânsitos em julgado aos 26/05/2020 e 27/05/2019, respectivamente; e Leila por tráfico de drogas – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500825-81.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)   - 2139826/2021 - 01º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CELSO CESAR NORMILLE DE CAMARGO e outros

Contr. nº 2021/000556
Aos 03 de agosto de 2022, às 15:35 horas, por meio de audiência virtual realizada pelo aplicativo Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e 208/22 e em observância ao Provimento CSM 2651/2022 e a Resolução 850/21, da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). José Eduardo de Souza Pimentel foi aberta a tele-audiência para instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presente o réu CELSO CESAR NORMILLE DE CAMARGO (preso p/ outro PII Hortolândia) e LEILA RODRIGUES. Ausente o réu ALEXANDRE JOSE CORREA (revelia fl. 4610. Presente a Defensoria Pública na pessoa do Dr. Luiz Antonio Felipe Franchito. Presente(s) a(s) testemunha(s) comuns: Rogerio Dias Saldanha Marinho, PM DANIEL HENRIQUE ALVES VIEIRA e PM Douglas Vitti.
Antes do início da audiência foi (foram) realizada(s) fotografia(s) do(s) documento(s) de identificação exibidos pela(s) testemunha(s), o que foi aceito pelas partes, (imagem(ns) exibida(s) durante audiência).  
INICIADOS OS TRABALHOS, foi assegurada à defesa oportunidade para entrevista reservada com o(a) acusad(a) e todos os presentes foram retirados da sala, inclusive a M.M. Juíza, seu(sua) assistente e o Promotor de Justiça, de modo a não terem acesso a conversa privada entre o(a) ré(u) e sua defesa. 
Pela MM. Juíza foi consignado que: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per si, de modo que não ouçam os depoimentos umas das outras, assim, conduzo os trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". 
Nos termos do artigo 217 do C.P.P., a pedido da testemunha Rogerio, o réu permaneceu sem contato visual com a mesma, fora da sala de audiência virtual.
Após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s) (Rogerio e PM Daniel) e em seguida os interrogatório dos réus (Celso e Leila) foram gravados em áudio e vídeo.
Dada a palavra ao Dr. Promotor e a Defesa pelos mesmos foi dito que desistiam da oitiva(s) da(s) testemunha(s) PM Douglas, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a).
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a).CELSO CESAR NORMILLE DE CAMARGO, ALEXANDRE JOSE CORREA e LEILA RODRIGUES, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no art. 155, § 4°, incisos I, II e IV, do Código Penal. De acordo com a denúncia, no dia de 23 de maio de 2021, por volta das 9 horas e 54 minutos, na rua Boa Morte nº 2000, Centro, nesta cidade e comarca, CELSO, ALEXANDRE e LEILA, em concurso, subtraíram para si, mediante escalada e rompimento de obstáculo, cabos elétricos (de 95mm), avaliados em R$ 3.000,00, pertencentes a “Tiradentes Empreendimentos”, representada por Rogerio Dias Saldanha Marinho (fls. 25). É da inicial que os réus se uniram para praticar o furto e, por ocasião do fato, rumaram juntos à sede da empresa em obras para subtrair a fiação ali instalada. Na divisão de tarefas, coube a acusada ficar de vigia, na frente do prédio, para assegurar o sucesso da empreitada criminosa. CELSO e ALEXANDRE escalaram o portão e, ingressando no prédio, romperam, com o auxílio de uma faca e de um alicate, a instalação elétrica e subtraíram para si os fios (fls. 165). O representante da empresa-vítima foi informado de que dois indivíduos, um de camiseta azul e o outro de camiseta vermelha, e uma mulher estavam no local praticando o furto e repassou essas informações para a Polícia Militar (fls. 25). PMs diligenciaram pelas proximidades e localizaram o trio. Os réus foram abordados, sendo certo que CELSO trazia consigo os cabos subtraídos, uma faca e um alicate. Eles admitiram o furto e explicaram sobre a atuação de cada um. O processo teve trâmite regular, conforme se verifica a fls. 295, 401, 403, 405, 411 e 422/423. A materialidade delitiva foi comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 2/7; auto de exibição e apreensão de fls. 18; auto de avaliação de fls. 10; fotografias de fls. 165/166, laudo pericial de exame de objetos de fls. 353/354; e depoimentos colhidos. O laudo de fls. 373/377 comprova que a única forma de ingresso ao local dos fatos seria mediante escalada, seja pelo muro ou portão de chapa metálica, com altura de 2,80 metros.  A autoria também foi determinada na prova oral coligida. Rogério, representante da vítima, disse que o furto ocorreu pela entrada da rua Tiradentes. O endereço da denúncia corresponde ao local onde os réus foram pegos. Na data dos fatos, foi informado que havia 3 pessoas mexendo na obra. Percebeu que os cabos haviam sido subtraídos do poste de energia. Como tinha a descrição dos indivíduos, bem como a informação de que estavam com um cachorro, acabou se deparando com tais pessoas, à distância de 5 quarteirões. Uma delas tinha um saco. Como é o comprador da obra, foi acompanhando os réus e informando a viatura sobre a localização do trio. Eles foram abordados. Reconheceu os objetos furtados. Os policiais Daniel e Douglas (PM) informaram (nas fases policial e administrativa) que tomaram conhecimento do furto através do COPOM. Havia a informação de que a subtração foi praticada por três indivíduos, sendo dois homens e uma mulher. Em diligências, localizaram os acusados, que tinham as características informadas. Em revista pessoal, constataram que CELSO portava uma sacola plástica com o rolo de fios de alta-tensão, um alicate tipo “turquesa” e uma faca de cozinha. Indagados, todos confessaram o furto. Eles disseram que CELSO e ALEXANDRE pularam o muro da obra, enquanto LEILA ficou na rua, dando cobertura para a dupla. CELSO negou o furto. Disse que recolheu os objetos, incluindo as ferramentas, que estavam abandonados na rua.  LEILA também seguiu a mesma linha. Disse que achou os fios na rua e que a faca lhe pertencia. Estavam todos juntos. ALEXANDRE, fazendo-se revel, não refutou a imputação. No panorama dos autos, a condenação é de rigor. Os depoimentos implicam os réus (todos eles) no fato delituoso. Tinham a res em seu poder logo após o furto e não se desincumbiram do ônus de provar, como lhes competia, que não a subtraíram. No tocante à pena, verifica-se que CELSO possui antecedentes desabonadores e é reincidente (fls. 319/326). ALEXANDRE é multirreincidente (fls. 342/348). LEILA é reincidente (fls. 351/352). O regime fechado se mostra como o mais adequado. Pelo exposto, requer-se a procedência da presente ação penal.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a). CELSO CESAR NORMILLE DE CAMARGO, LEILA RODRIGUES e ALEXANDRE JOSE CORREA foram denunciados pela prática do crime de furto qualificado, consoante fatos descritos na peça acusatória. Após o regular trâmite do feito, a instrução foi encerrada na presente audiência. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus. A Defensoria Pública, no entanto, requer seja julgada improcedente a pretensão ministerial consoante fundamentos que se passa a expor. Ouvida por ocasião do flagrante, a vítima informou que no dia dos fatos tomou conhecimento através de um vizinho que três pessoas estariam furtando os fios de sua obra. Segundo o informado, eram dois homens e uma mulher, a qual ficou do lado de fora. Com eles também havia um cachorro. Todos seriam moradores de rua. Já no local dos fatos, deparou-se com suspeitos, sendo que um deles carregava uma sacola. Acionou a Polícia Militar, cujos integrantes efetuaram a abordagem e prisão dos réus. Judicialmente, esclareceu que morava perto do local dos fatos e que foi informado que três pessoas haviam mexido na obra. Foi até o local e lá constatou a subtração dos furtos. Indicaram três pessoas um cachorro. Uma das pessoas era uma mulher. Já no Centro avistou três pessoas e um cachorro. Uma das pessoas estava com um saco. Ligou para a viatura e foi acompanhando. Ao contrário do que foi dito na delegacia, afirmou que não foi identificada a conduta de cada um dos furtadores. Alegou que os réus estavam cinco quadra distantes do local da obra. Tanto na fase policial quanto em juízo, os policiais Daniel Vieira e Douglas Vitti, em síntese narraram que foram acionados via COPOM para averiguar possível furto, que estaria sendo praticado por três indivíduos, os quais teriam subtraído os cabos elétricos da construção situada no local dos fatos. Em diligências nas proximidades, depararam-se com três acusados, cujas vestes eram similares às dos supostos furtadores, razão pela qual decidiram abordá-los. Realizada a revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Contudo, na posse de Celso havia uma sacola, dentro da qual foi localizado um rolo de fios de alta-tensão, bem como um alicate e uma faca de cozinha, esses últimos aparentemente utilizados para contar aqueles fios. Segundo os milicianos, ao serem indagados informalmente, os réus Celso e Alexandre confessaram que foram os responsáveis por acessar a obra, o que fizeram pulando o portão de entrada, e realizar a extração dos fios, tudo enquanto a ré Leila ficava na rua dando “cobertura” para a dupla. Os réus, no entanto, negaram a prática delitiva. De maneira uníssona Celso e Leila relataram em juízo que transitavam pela via pública quando encontraram um rolo de fios. Decidiram pegá-los para posteriormente vende-los. No mesmo sentido o depoimento extrajudicial de Alexandre, que teve a revelia decretada. Ou seja, os réus não negaram que estavam em posse dos fios e   explicaram com os obtiveram. De outro lado, a prova acusatória apenas presume que eles seriam os autores da subtração exatamente pelo fato dos acusados estarem em poder dos fios. Assim, há um cenário de dúvida, que poderia ser solucionada caso fosse ouvido e identificado o suposto vizinho da vítima, o qual teria presenciado o furto. Porém, não há seu depoimento nos autos. Assim, a prova produzida contra os réus é frágil, motivo pelo qual devem ser absolvidos, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Caso o entendimento de Vossa Excelência seja pela condenação, requer-se o afastamento das qualificadoras de rompimento de obstáculo e escalada. Em relação a primeira, sequer há prova pericial que a comprove. E o simples fato dos acusados terem, em tese, cortado os fios caracteriza apenas a subtração, pois a ação foi voltada contra a própria coisa a ser subtraída. Nesse sentido: “Qualificadora do rompimento de obstáculo afastada – Impossibilidade de incidência da qualificadora em questão – Acusado que seccionou os cabos de fios valendo-se de um instrumento de pressão – conduta que atingiu apenas o objeto subtraído” (TJSP;  Apelação Criminal 1500617-45.2021.8.26.0196; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/07/2021; Data de Registro: 30/07/2021). E do mesmo modo deve ser afastada a escalada, já que não há prova suficiente quanto à necessidade de emprego de um esforço anormal, que é pressuposto de referida qualificadora. Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, requer-se seja fixado regime diverso do fechado para todos os acusados. Quanto à ré Leila, tratando-se de pessoa que não é reincidente específica, pugna-se pela substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, conforme art. 44, § 3º, do CP. Ausentes os requisitos da prisão preventiva, requer-se seja autorizado eventual recurso em liberdade.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos,
CELSO CESAR NORMILLE DE CAMARGO, ALEXANDRE JOSE CORREA e LEILA RODRIGUES, nos autos qualificados, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos no artigo 155, §4º, incisos I, II e IV, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia de 23 de maio de 2021, por volta das 9 horas e 54 minutos, na rua Boa Morte nº 2000, Centro, nesta cidade e comarca, em concurso, subtraíram para eles, mediante escalada e rompimento de obstáculo, cabos elétricos (de 95mm), avaliados em R$ 3.000,00, pertencentes a “Tiradentes Empreendimentos”, representada por Rogerio Dias Saldanha Marinho (fls. 25).
Narra a denúncia que os réus se uniram para praticar o furto e, por ocasião do fato, rumaram juntos à sede da empresa em obras para subtrair a fiação ali instalada. Na divisão de tarefas, coube a Leila ficar de vigia, na frente do prédio, para assegurar o sucesso da empreitada criminosa, enquanto Celso e Alexandre escalaram o portão e, ingressando no prédio, romperam, com o auxílio de uma faca e de um alicate, a instalação elétrica e subtraíram para si os fios (fls. 165).
Narra, ademais, que o representante da empresa-vítima foi informado de que dois indivíduos, um de camiseta azul e o outro de camiseta vermelha, e uma mulher estavam no local praticando o furto e repassou essas informações para a Polícia Militar (fls. 25). PMs diligenciaram nas proximidades e localizaram o trio. Os réus foram abordados, sendo certo que CELSO trazia consigo os cabos subtraídos, uma faca e um alicate. 
Narra, por fim, que os acusados, admitindo o furto, explicaram sobre a atuação de cada um. 
A denúncia foi recebida em 28/06/2021 (fls. 295). Os réus foram citados (fls. 401, 403 e 405). Defesa preliminar apresentada às fls. 408/409. Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 411).
Durante a instrução foram ouvidos o representante da vítima e uma testemunha arrolada pelas partes. Ao final, os réus presentes foram interrogados. 
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça requereu o acolhimento da denúncia, com condenação dos réus, alegando estarem comprovadas autoria e materialidade do crime, bem assim as qualificadoras.
A Defesa pleiteou a absolvição por falta de provas.
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede em parte.
Autoria e materialidade delitiva, bem assim as qualificadoras da escalada e do concurso de agentes foram comprovada pelos seguintes elementos: 
1) boletim de ocorrência de fls. 02/07; 
2) auto de exibição e apreensão de fls. 08/09 e fotografias de fls. 165/166;
3) auto de avaliação de fls. 10;
4) laudo pericial de fls. 353/354, atestando que a faca e alicate turquesa apreendidos, além da finalidade a que se destinam, tinham condições de serem utilizados como instrumentos para rompimento e/ou destruição de obstáculos para subtração de coisa alheia, bem como que, dadas as suas características, podem ser utilizados para o corte de fios, cabos ou similares, respeitando-se suas limitações técnicas; 
5) laudo pericial de fls. 373/377, constatando que não houve arrombamento do elemento de segurança do portão metálico, mas que a única forma de adentrar o local era através de escalada, que se deu muito provavelmente pelo referido portão, com altura aproximada de 2,80m, visto ser mais fácil que pelo muro. Por fim, concluiu que internamente houve a subtração de fios elétricos, utilizando-se para tal de escalada e instrumento de corte, tipo alicate ou outro de ação similar.
6) prova oral.
Vejamos:
Ouvidos na fase informativa (fls. 13/18), os acusados negaram a prática delitiva. Alegaram que estavam caminhando juntos, quando localizaram, na via pública, um rolo de fios e decidiram pegá-los para vender. Celso admitiu que os instrumentos (alicate e a faca) apreendidos eram seus e alegou que se destinavam a retirar matos de calçadas, atividade pela qual é remunerado. 
No interrogatório judicial (gravação), o réu Celso declarou que ele, Alexandre e Leila estavam todos juntos caminhando na rua quando encontraram os fios, o alicate e faca na via pública e se apossaram deles, mas pouco depois foram abordados. 
Leila (gravação), entretanto, em juízo afirmou que ele os corréus encontraram a “res” e o alicate na rua e, juntos, apossaram-se deles. Divergiu de Celso ao afirmar que a faca apreendida já era dela, usada para descascar e cortar alimentos. 
Alexandre não exerceu a autodefesa em na fase judicial, tornando-se revel. 
As negativas foram afastadas pelas provas dos autos.
Com efeito, ouvido na fase informativa (fls. 25) e sob o crivo do contraditório (gravação), Rogério Dias, representante da empresa vítima, declarou que era o administrador da construção de onde os fios foram subtraídos. No dia dos fatos, estava em sua residência quando um vizinho da obra lhe informou que dois homens e uma mulher, os quais estavam acompanhados de um cachorro, estavam subtraindo os fios de alta-tensão lá existentes. Diante de tais informações, dirigiu-se até o local dos fatos e constatou a subtração dos fios. Passou a andar na via pública e, logo depois, quando chegou na Rua Boa Morte, a uns cinco quarteirões distantes das obra, viu os três réus, os quais estavam acompanhados de um cachorro e possuíam as características que lhe foram passadas, sendo que um dos homens carregava uma grande sacola. Assim, acionou a Polícia Militar, passando-lhes tais informações e, ainda, que um dos agentes vestia camisa azul e, o outro, vermelha. Enquanto isso, permaneceu acompanhando os acusados. Viu o momento em que os policiais realizaram a abordagem. Reconheceu os fios encontrados com os acusados como sendo os que haviam sido subtraídos da obra que administra, sem sombra de dúvidas, esclarecendo que são bastante específicos, de 95mm, somente sendo utilizados em algumas obras. 
Não há por que se duvidar da palavra do representante da vítima, pessoa que não tinha motivos para incriminar injustamente os réus, pessoas que sequer conhecia anteriormente. 
A jurisprudência tem se manifestado no sentido de que, em crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima tem especial importância na revelação dos fatos e do sujeito ativo:
“APELAÇÃO – FURTOS SIMPLES, QUALIFICADO E RECEPTAÇÃO – Materialidade e autoria delitivas satisfatoriamente demonstradas – Palavras das vítimas firmes e coesas, corroboradas pelo restante do conjunto probatório – Validade – Ausência de interesse em prejudicar os acusados – Negativas que restaram isoladas – Aplicação do princípio da insignificância – Impossibilidade – Réu Marcelo que é reincidente – Acusado Rafael que, embora tecnicamente primário, é investigado por delito da mesma espécie, revelando não ser um fato isolado – Desvalor da conduta que também deve ser sopesado, não apenas o valor do bem subtraído – Circunstâncias que evidenciam o pleno conhecimento de Marcelo sobre a origem ilícita do bem receptado – Penas e regimes bem fixados – Recursos desprovidos”. (TJSP - Apelação Criminal 1500129-47.2018.8.26.0600. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Edison Brandão – j. 06/05/2020) – g.n.
“Justiça gratuita – Isenção do pagamento de custas e despesas processuais – Inadmissibilidade – Matéria afeta ao Juízo da VEC A isenção do pagamento de custas e despesas processuais ou concessão de Justiça Gratuita são matérias afetas ao juízo da execução, cabendo lembrar, inclusive, a previsão da Lei n. 1.060/50, segundo a qual eventual isenção não desobriga ao pagamento, ficando este apenas suspenso enquanto durar a hipossuficiência financeira. Furto – Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes e harmônicas da vítima e dos policiais – Validade - Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida também para a caracterização de eventuais qualificadoras. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. Pena – Condenado reincidente em crime comum cometido sem violência ou grave ameaça – Regime prisional semiaberto para início do cumprimento de pena – Entendimento Em se tratando de condenação por crime comum praticado sem violência ou grave ameaça, cujo agente seja reincidente, a opção pelo regime semiaberto mostra-se como sendo a mais adequada, considerando-se o quantum da pena e a vedação do art. 33, § 2º, "c", do CP”. (TJSP - Apelação Criminal 0001883-83.2016.8.26.0369. Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Grassi Neto – j. 24/09/2020) – g.n.
A palavra do representante da vítima encontra amparo nas declarações prestadas pelos policiais militares.
Vejamos:
Ouvido na fase informativa (fls. 11) e em juízo (gravação), o policial militar Daniel Henrique Alves Vieira afirmou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento de rotina com o seu parceiro, quando foram acionados via Copom para averiguarem possível ocorrência de furto no local. De acordo com as informações, os furtadores seriam dois homens e uma mulher, um deles vestindo camisa azul e o outro vermelha e a vítima estava seguindo os agentes. Assim, em diligências nas proximidades, a uns três ou quatro quarteirões de distância do local do crime, depararam-se com os réus, cujas vestes coincidiam com as indicadas e decidiram abordá-los. Encontraram na sacola grande trazida pelo réu Celso o rolo de fios de alta tensão, bem como uma faca e um alicate do tipo “turquesa”, instrumentos que quais aparentavam terem sido utilizados para o corte dos fios. Relatou que, indagado, informalmente o trio confessou a prática delitiva, alegando que enquanto Celso e Alexandre escalaram o portão e adentraram a obra para a prática da subtração, enquanto a acusada permaneceu dando cobertura do lado de fora. Por fim, afirmou que o administrador da construção esteve no local e reconheceu os fios como sendo de propriedade da empresa vítima.
 No mesmo sentido o depoimento do policial militar Douglas Vitti na fase informativa (fls. 12). 
Anoto que os relatos dos policiais militares merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teria procedido de má-fé. 
Presume-se a lisura do agente público, pois investido no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a uma pessoa a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Neste sentido: 1) TJSP. Apelação Criminal 1505129-40.2019.8.26.0132. 15ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR WILLIAN CAMPOS – j. 14/09/2020; 2) TJSP.  Apelação Criminal 1500964-84.2018.8.26.0228. 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ALCIDES MALOSSI JUNIOR – j. 14/09/2020; 3) TJSP. Apelação Criminal 1501036-52.2019.8.26.0320. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ROBERTO PORTO – j. 14/09/2020; 4) TJSP. Apelação Criminal 0002209-87.2017.8.26.0634. 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR LAURO MENS DE MELLO. j. 12/09/2019; 5) TJSP. Apelação Criminal 1521997-96.2019.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR NELSON FONSECA JUNIOR – j. 14/09/2020.
Diante desse contexto, não há dúvidas de que os réus praticaram o furto que lhes foi imputado na denúncia, subtraindo a fiação existente na obra existente no local dos fatos, e o fizeram mediante concurso de agentes e ingressando no local mediante escalada, conforme laudo pericial de fls. 373/377, relatos do representante da vítima e dos policiais ouvidos.
De fato, logo após o crime, eles foram abordados todos juntos, na posse da “res furtiva” e dos instrumentos usados na secção dos fios.
Não deram explicação convincente para o fato. Contrariamente, apresentaram versão totalmente inverossímil de que encontraram a “res” na rua (isso não é crível, pois os furtadores não iriam praticar um furto, mediante escalada e secção de fios e, logo após, abandonar a “res” na rua), o que faz presumir terem sido eles os autores do delito.
Há muito a jurisprudência tem se manifestado no sentido de que a apreensão da “res furtiva” com os réus após o cometimento do crime e a ausência de justificativa convincente para o fato fazem presumir a autoria delitiva. 
Confira-se:
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto simples – Recurso defensivo – Absolvição – Fragilidade – Materialidade e autoria demonstradas – Apreensão da res em poder do acusado gera a presunção da autoria do delito, invertendo-se o ônus da prova – Pena reclusiva mantida – Dia-multa fixado no valor unitário mínimo legal – Regime inalterado dada a comprovada presença de antecedentes criminais – Inviável a substituição da pena corporal por restritivas de direitos – Ausência de recurso ministerial nesse sentido – Recurso parcialmente provido”. (TJSP - Apelação Criminal 0000318-78.2015.8.26.0544. Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Fernando Torres Garcia – j. 20/08/2020) – g.n.
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto qualificado pelo concurso de agentes – Sentença condenatória – Pleito absolutório inadmissível – Provas suficientes de materialidade e autoria delitiva – Réu que foi surpreendido na posse do produto furtado, sem explicação plausível – Prova oral suficiente para a condenação – Eventual nulidade ocorrida na fase de inquérito que não macula o processo penal, até porque não houve qualquer prejuízo – Corréu que foi condenado pelo mesmo crime, nas mesmas circunstâncias fáticas, por esta c. Câmara Criminal – Princípio da insignificância e crime impossível inocorrentes – Concurso de agentes caracterizado, tanto é que o comparsa já foi condenado definitivamente pelo mesmo crime- Dosimetria penal inalterada – Aumentos proporcionais e devidos – Inocorrência bis in idem, uma vez que foram enumeradas condenações distintas para caracterizar maus antecedentes e reincidência – Regime fechado como único adequado em virtude da biografia criminal do réu – Apelação não provida. Sentença mantida”. (TJSP - Apelação Criminal 1500587-42.2018.8.26.0575. Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto – j. 02/03/2021) – g.n.
“APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO QUALIFICADO. Escalada. Materialidade e autoria comprovadas. Relato seguro e coeso de policial militar, a par da apreensão do bem na posse do réu corroborando a acusação. Qualificadora inquestionável. Condenação mantida. Tentativa. Redução da reprimenda condizente com o “iter criminis” percorrido. Regime aberto e substituição da corporal por restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade. Singela substituição por multa insuficiente à reprovação do delito. Recurso improvido”. (TJSP. Apelação Criminal 0001184-87.2018.8.26.0542. Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Farto Salles - j. 02/03/2021) – g.n.
“APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO – ARTIGO 155, § 1º e § 4º, inciso I, DO CÓDIGO PENAL – Subtração de diversos itens de vestuário do interior de estabelecimento comercial, mediante quebra da vidraça da loja, durante repouso noturno – Recurso defensivo que não questiona a autoria delitiva. Confissão. Apreensão em flagrância em posse da res. Ainda, palavras da vítima e dos servidores policiais seguras e consistentes. Condenação mantida – Pretensão de desclassificação para tentativa. Impossibilidade. Plena inversão da posse. Apreensão do agente em via pública. Depoimento policial válido. – Repouso noturno verificado. – Penas bem dosadas – Regime semiaberto mantido. Remissiva. Réu não principiante na prática delitiva – Detração que compete ao Juízo da Execução Penal (artigo 66, inciso III, alínea "c", da LEP) – Prequestionamento. RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP -  Apelação Criminal 1501430-28.2019.8.26.0201. Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): José Vitor Teixeira de Freitas – j. 28/02/2021) – g.n.
Não há que ser falar em afastamento da qualificadora da escalada, porque os elementos supracitados demonstraram que, para ingressar no imóvel e ter acesso a “res furtiva”, os réus tiveram que escalar o muro, de aproximadamente 2,80 metros de altura. Evidente que, para isso, tiveram que fazer esforço anormal, o que caracteriza a qualificadora em questão. 
Entretanto, a qualificadora do rompimento de obstáculo deve ser afastada, eis que não ficou demonstrada.
O laudo pericial acima citado não comprovou o arrombamento do portão ou de algum outro obstáculo que impedia ou dificultava o acesso à “res”.
Houve, apenas, a mera secção de fios, o que se constitui mero ato de execução do delito.
Para a configuração da qualificadora, seria imprescindível que houvesse rompimento de obstáculo externo à coisa, algo que serviria para protegê-la.
Neste sentido:
“FURTO QUALIFICADO. Concurso de agentes. Repouso noturno. Recursos do Ministério Público, do corréu JOSUÉ e da assistente da acusação. Autoria e materialidade delitiva não impugnadas. Confissões judiciais de JOSUÉ e de DANIEL corroboradas pelo restante do conjunto probatório. Condenações mantidas, inclusive, quanto ao reconhecimento da qualificadora do concurso de agentes e da majorante do repouso noturno. Bem afastado pela sentença o rompimento de obstáculo. Corte do cabo telefônico que constituiu simples meio de execução do delito patrimonial. Dosimetria. Penas de JOSUÉ inalteradas, partindo as básicas do piso legal, não possuindo a atenuante da confissão espontânea o condão de conduzi-las, na segunda fase, aquém desse patamar (Súmula 231, STJ). Na terceira etapa, acréscimo de um terço, por conta da majorante do repouso noturno. Corporal substituída por duas restritivas de direitos (prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada de destinação social), estabelecido o regime aberto para o caso de conversão. Reprimendas de DANIEL, contudo, que merecem majoração, devendo as basilares partir de um quarto acima dos mínimos (e não do piso, como estabelecido na r. sentença), por conta dos maus antecedentes. Confissão espontânea que, agora, resulta em redução de um sexto na fase intermediária. Majoração de um terço (art. 155, § 1º, do CP), na última etapa. Regime prisional de DANIEL que deve ser recrudescido para o inicial fechado (não podendo ser mantido o regime aberto estabelecido na origem), por conta dos maus antecedentes, cancelando-se a substituição da corporal por restritivas de direitos. Pretensões da assistente da acusação, de condenação dos acusados ao pagamento da indenização prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ou de prestação pecuniária em seu favor, que não comportam acolhimento. Recursos de JOSUÉ e da assistente da acusação improvidos, acolhido, em parte, o apelo ministerial, para os fins mencionados” (TJSP;  Apelação Criminal 0003048-19.2017.8.26.0471; Relator (a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Porto Feliz - 2ª Vara; Data do Julgamento: 23/09/2020; Data de Registro: 23/09/2020).
Fixada, dessa forma, a responsabilidade penal dos réus por infração ao artigo 155, §4º, incisos II e IV, do Código Penal, passo à individualização das penas.
Os réus Celso e Alexandre ostentam maus antecedentes (Celso conforme certidão de fls. 325: proc. n. 52624-37.2000 - ref. proc. 1450/2000, de fls. 309 - da 2ª Vara Criminal, cuja pena de multa foi julgada extinta aos 10/06/2013, de acordo com informações complementares de fls. 312, e Alexandre conforme fls. 338: Execs. de Sentença: 1, 2 e 3, com informações complementares de extinção por concessão de indulto aos 17/07/2015, às fls. 337).
A teor do julgado pelo C. STF no RE 593818 (com repercussão geral reconhecida - Tema 150), referidas condenações não podem ser desprezadas.
De fato, no mencionado recurso extraordinário, decidiu a Corte Suprema que condenações criminais extintas há mais de cinco anos podem ser consideradas como maus antecedentes para a fixação da pena-base em novo processo criminal, podendo subsidiar a discricionariedade do julgador na fase de dosimetria da pena.
As demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhes são desfavoráveis.
Assim, aplico aos réus Celso e Alexandre as penas de dois anos e quatro meses de reclusão e onze dias-multa e à ré Leila as penas mínimas de dois anos de reclusão e dez dias-multa.
Reconheço a agravante da reincidência em relação aos três acusados (Celso por tráfico de drogas - cf. fls. 321: proc. 10151-11.2015, com trânsito em julgado aos 29/10/2018; Alexandre por ameaça, descumprimento de medida protetiva e outros – cf. fls. 345/346: 1500112-14.2018 e 1538423-33.2018, com trânsitos em julgado aos 26/05/2020 e 27/05/2019, respectivamente; e Leila por tráfico de drogas – cf. fls. 351: 1819-50.2018, com trânsito em julgado aos 18/09/2020), o que enseja o aumento das reprimendas em 1/6, perfazendo dois anos, oito meses e vinte dias de reclusão e doze dias-multa para os acusados Celso e Alexandre e dois anos e quatro meses de reclusão e onze dias-multa para a acusada Leila.
A vida pregressa dos acusados impede a aplicação do privilégio, bem assim a substituição de suas penas privativas de liberdade por pena pecuniária ou restritivas de direitos e a concessão do “sursis”. De fato, Leila é reincidente em razão de condenação anterior pelo grave crime de tráfico de drogas (não por delito de menor gravidade que indicaria ser suficiente agora a substituição pleiteada) e os demais réus, além de serem reincidentes, também ostentam maus antecedentes, o que indica que vêm fazendo do crime seu meio de vida.
Nos termos do artigo 33, do Código Penal, em razão da reincidência de Leila, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento de sua pena corporal. Entretanto, além da reincidência, os réus Celso e Alexandre ainda ostentam maus antecedentes e exige resposta mais firme do Estado com a fixação de regime fechado para início do cumprimento de suas penas corporais.
Por não haver condições de se apurar a atual condição econômica dos réus, fixo cada dia-multa no valor mínimo legal.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e:
1) CONDENO os réus CELSO CESAR NORMILLE DE CAMARGO e ALEXANDRE JOSE CORREA a cumprirem dois anos, oito meses e vinte dias de reclusão, inicialmente em regime fechado, e a pagarem doze dias-multa, no mínimo legal, por terem infringido o artigo 155, parágrafos 4º, incisos II e IV, do Código Penal e;
2) CONDENO a ré LEILA RODRIGUES a cumprir dois anos e quatro meses de reclusão, inicialmente em regime semiaberto, e a pagar onze dias-multa, no mínimo legal, por ter infringido o artigo 155, parágrafos 4º, incisos II e IV, do Código Penal.
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, deixo de decretá-la, concedendo-lhes o direito de recorrer em liberdade.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Pelos RÉUS e DEFESA foi dito que DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida. Pelo MINISTÉRIO PÚBLICO foi dito que se manifestaria no prazo legal.  
Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito: 
Saem as partes cientes da sentença proferida e do prazo para oferecimento de eventuais recursos. 
Recebo o recurso interposto pelos três acusados. Intime-se a Defensoria Pública para que apresente razões de apelação. Regularize-se o sistema informatizado. Juntadas as razões, vista ao MP para contrarrazões de recurso. Expeça-se guia de recolhimento e internamento provisória, se o caso.
Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG
Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana Carlucci Magalhães, assistente judiciário, digitei.