1500018-27.2022.8.26.0696
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: WENDEL ALVES BRANCO
Comarca: Ouroeste
Foro: Foro de Ouroeste
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... mantinha a droga por dívidas com o tráfico não convence, pois pessoas endividadas, normalmente, costumam ter dívidas, e não bens de interesse econômico do tráfico, como dinheiro e o próprio item comercializado pelo tráfico, que eram as drogas que foram encontradas.
Ainda que seja verdade a versão do acusado, não lhe beneficia. Antes, reforça a condenação, pois ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ouroeste
Foro de Ouroeste
Vara Única
Rua Brás Cubas, 1315, Ouroeste - SP - cep 15685-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500018-27.2022.8.26.0696 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500018-27.2022.8.26.0696
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALACI ALVES DE PAULA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). WENDEL ALVES BRANCO

Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de WALACI ALVES DE PAULA, atribuindo-lhe a prática da infração prevista no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, guardava e matinha em depósito, para fins de tráfico, 24 (vinte e quatro) porções de cocaína, na forma de crack (sendo uma porção maior e vinte e três menores), com peso líquido de 13,85g (treze gramas e oitenta e cinco centigramas); 01 (uma) porção de cocaína, com peso líquido de 0,39g (trinta e nove centigramas); e 01 (uma) porção de Cannabis sativa L. (maconha), com peso líquido de 7,26g (sete gramas e vinte e seis centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), laudo de constatação (fls. 24/30) e laudo de exame químico- toxicológico (fls. 123/125).
O processo teve tramitação regular, com recebimento da denúncia, citação, apresentação de resposta à acusação, designação de audiência para colheita de prova oral e apresentação de alegações finais pelas partes.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação penal é procedente.
Existência e autoria da infração demonstradas com o auto de prisão em flagrante de fls. 04/05, com o auto de exibição e apreensão de fls. 23/24, com o boletim de ocorrência de fls. 12/14, com os laudos de fls. 27/33 e 126/128 (exame químico-toxicológico) e com a prova oral coletada em juízo.
As testemunhas de acusação Marinho Luis da Silva e José Maria Gaspar Minto disseram em juízo: que são policiais civis e no dia estavam em cumprimento de mandado de busca e apreensão; que chegaram até a residência do acusado e surpreenderam ele dormindo, dando-lhe ciência do mandado de busca; que, durante vistoria, encontraram na gaveta da cômoda várias porções de crack prontas para venda, porção de cocaína e uma porção de maconha, além de quatrocentos reais em dinheiro, em notas de cinquenta reais; que o acusado alegou que era para consumo próprio, mas havia notícias de que o acusado estaria envolvido com o tráfico de drogas, por isso formalizaram um relatório e obtiveram o mandado de busca, confirmando as informações que haviam recebido previamente; que estavam chegando muitas informações contra o acusado; que tomaram conhecimento de que o acusado também se envolveu em outra ocorrência de tráfico com um amigo dele em Jales; que, quando chega uma denúncia anônima, realizam diligências prévias para verificar sua procedência, notadamente campanas, monitoramentos etc.
No interrogatório, o acusado alegou: que é verdade que a droga foi encontrada em sua posse, pois é usuário; que somente usava maconha; que as demais drogas estava guardando para pagar dívidas com um traficante.
Em se tratando de crimes de tóxicos, a palavra dos policiais se reveste de elevada força probante, não apenas pela presunção de legitimidade e veracidade de que gozam em virtude da natureza pública de sua atividade, como também porque cotejados os depoimentos com os demais elementos de prova, não constituindo motivo suficiente para desmerecê-los a mera alegação genérica e desprovida de conexão com os autos segundo a qual os policiais têm suposto interesse na condenação do réu em razão de sua atuação funcional.
Nesse sentido, confira-se:
(...) Policial é testemunha como qualquer pessoa e oposição a ele deve ser expressa, fundamentada e não genérica pela origem. (...) NEGADO PROVIMENTO AOS RECURSOS. (TJSP;  Apelação Criminal 0010355-67.2013.8.26.0114; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/06/2016; Data de Registro: 16/06/2016).
(...) Policial militar – Testemunha – Valor probante – Artigo 202 do Código de Processo Penal – É legítima a prova oral colhida a partir dos depoimentos dos agentes da lei, porquanto se mostra inadmissível qualquer descrimen preconceituoso contra eles, pelo simples fato de integrarem a força policial – Além do evidente desamparo legal, tal entendimento contraria o primado constitucional da igualdade (CR/88, artigo 5º, caput). – Condenação mantida. 3) Desclassificação – Descabimento – Ciência da origem ilícita do produto – Dolo evidenciado – Caso concreto que não se amolda à hipótese prevista no artigo 180, § 3º, do Código Penal – Modalidade dolosa reconhecida. Recurso desprovido, afastada a preliminar e rejeitado o pedido subsidiário. (TJSP;  Apelação Criminal 0015770-02.2011.8.26.0114; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 6ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/06/2015; Data de Registro: 29/06/2015).
Cabe destacar, por oportuno, considerando que o Direito ainda não encontrou mecanismos para desvendar os segredos do intelecto humano, que, para além da eventual confissão do acusado, a comprovação de determinadas infrações pode ser obtida com o exame do conjunto de circunstâncias conhecidas e provadas que orbitaram em torno do fato. Nesse contexto, os indícios, meio de prova previsto no art. 239 do CPP, constituem importante elemento probatório nos autos.
É bom destacar que a Lei de Drogas não faz qualquer menção de elemento subjetivo específico para fins de comprovação da traficância. Tal requisito só é exigido no crime de porte/posse de drogas para consumo pessoal (28, §1º, Lei de Drogas). Isto significa que o sujeito que é surpreendido com drogas pela polícia, em regra, deve responder por tráfico, em qualquer de suas modalidades, pois suficiente o dolo genérico.
A configuração do art. 28 depende de comprovação da defesa, quando a autoridade que presidiu a investigação não entendeu pela sua capitulação.
Sem embargo, para aqueles que não se contentam com tal exposição, que, no entender deste Magistrado, é a correta e consentânea com a interpretação literal da lei, denunciam a prática da infração as circunstâncias que envolveram a apreensão, notadamente a quantidade, variedade e forma de acondicionamento da droga apreendida (incompatíveis com a condição de usuário individual), bem como o dinheiro sem origem lícita comprovada e as informações preliminares recebidas pela polícia noticiando que o acusado estava, sim traficando drogas, informações estas que levaram à expedição do mandado de busca e apreensão que resultou positivo, confirmando o que a polícia já sabia.
Ademais, o acusado admitiu ser usuário somente de maconha, mas com ele foram encontradas drogas de outras espécies, como o crack e cocaína. A versão de que mantinha a droga por dívidas com o tráfico não convence, pois pessoas endividadas, normalmente, costumam ter dívidas, e não bens de interesse econômico do tráfico, como dinheiro e o próprio item comercializado pelo tráfico, que eram as drogas que foram encontradas.
Ainda que seja verdade a versão do acusado, não lhe beneficia. Antes, reforça a condenação, pois confirma que a droga apreendida não era para seu consumo, pois estaria mantendo-a protegida no interesse de terceiros. A bem da verdade, isto é pior, pois denota, outrossim, seu envolvimento com um escalão mais alto do tráfico.
Deste modo, analisado o conjunto probatório, verifica-se que a prova constante dos autos confirmou os elementos de investigação, de modo que todos os elementos apurados são firmes e convincentes, estabelecendo com segurança a prática dos atos descritos na denúncia, sendo a condenação de rigor.
Passo a dosar a pena.
Em atenção às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, nota-se que o acusado é primário e de bons antecedentes. No entanto, destaca-se a nocividade superior de parte da droga apreendida, no caso o crack, devendo preponderar negativamente na forma do art. 42 da Lei Antidrogas. Pena-base: 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa. Sem agravantes ou atenuantes. Não confessou o crime, pois se disse usuário. Sua versão não foi utilizada para convencimento. Sem causas de aumento ou diminuição. Incabível o benefício do art. 33, §4º, haja vista que o acusado se dedica a atividades criminosas, conforme registro de um segundo tráfico na comarca de Jales (fls. 242), além do que, como ele mesmo disse, mantém relacionamentos com traficantes, estando a responder, provavelmente, perante organizações criminosas. Mencione-se, ademais, que, conforme relatado por policiais, várias denúncias foram recebidas, a indicar que a atividade do acusado não era esporádica, mas reiterada. 
Desfavoráveis as circunstâncias iniciais e diante da quantidade de pena, fixo o REGIME FECHADO para início de cumprimento, nos termos do art. 33 do Código Penal, vedada a concessão de medidas alternativas pelos mesmos fundamentos.
Ante a ausência de elementos sobre a capacidade econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos, a teor do que dispõe os artigos 49, §1º e 60, ambos do Código Penal.
Para efeito do art. 387, §2º, do CPP, não há elementos para determinar com precisão o tempo de prisão provisória, de modo que eventual benefício deverá ser pleiteado perante o juízo da execução.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de condenar WALACI ALVES DE PAULA à pena de 06 (seis) anos de reclusão em regime fechado e 600 (seiscentos) dias-multa na unidade mínima, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06.
DECRETO O PERDIMENTO dos bens apreendidos com o acusado, posto que envolvidos com o cometimento da infração.
CONCEDO o direito de recorrer em liberdade, porque assim se procedeu durante o julgamento.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação de eventuais danos (387, IV, CPP), ante o caráter difuso da infração, não havendo elementos para dimensionar os prejuízos.
Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 1) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para fins do disposto no at. 15, inciso III, da Constituição Federal; 2) Oficie-se ao Instituto de Identificação, informando-lhe a condenação; 3) Extraia-se guia de recolhimento definitiva, nos termos do art. 105 da LEP; 4) notifique-se para pagamento da pena de multa em 10 (dez) dias, nos termos do art. 50 do CP; 5) providencie-se a transferência dos recursos apreendidos para conta vinculada ao FUNAD.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais (804, CPP).
P.R.I.C.
Ouroeste, 23 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA