1500942-60.2021.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: DIEGO GOULART DE FARIA
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 06/03/2022
... que a descrição da associação para o tráfico de drogas, deve-se basear em provas, e não apenas em alegações genéricas.
Nesse sentido é o posicionamento da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Senão vejamos:
"Apelação criminal. TRÁFICO e ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. Em relação ao tráfico de drogas, a condenação deve ser mantida, firme ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
3ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis-SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500942-60.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500942-60.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2173133/2021 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 18729558 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 655/21/310 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 2173133 - DEL.POL.PENÁPOLIS, 655/21/310 - DEL.POL.PENÁPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDEMIR DE MATOS SANTOS e outro





Juiz de Direito: Dr. DIEGO GOULART DE FARIA

Vistos.

WAGNER DE MATOS SANTOS e VALDEMIR DE MATOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei n.º 11.343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, em data e horário incertos, no ano de 2021, nesta cidade e comarca de Penápolis/SP, associaram-se para o fim de praticarem o crime previsto no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. Consta também que, no dia 26 de junho de 2021, por volta das 13:43 horas, na Rua Olinto Waldemarin, nº. 331, Jardim Ercília, nesta cidade e comarca de Penápolis/SP, Valdemir e Wagner, traziam consigo e tinham em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, três porções de cocaína, com peso de 5,28 gramas, e três porções de cocaína em forma de crack, com peso de 27,43 gramas, conforme laudos químico-toxicológico.
Narra a denúncia que os irmãos Valdemir e Wagner, conhecidos, respectivamente, como “Demirzão” e “Bufão”, em data incerta, porém, no ano de 2020, associaram-se para o fim de comercializar substâncias entorpecentes em Penápolis. Conforme apurado, Valdemir, que é reincidente específico no crime de tráfico de drogas, após deixar a prisão, associou-se ao irmão Wagner, a fim de dar continuidade à empreitada nesta cidade. Os denunciados residem no imóvel localizado na rua Olinto Waldemarin, n.º 331, Jardim Ercília, nesta cidade, e no local mantinham em depósito entorpecentes destinados ao comércio, sendo responsáveis pela comercialização de drogas por meio eletrônico. No laudo pericial realizado no aparelho telefônico de Wagner, foi verificado trocas de mensagens entre ele e consumidores, bem como fotografias das porções de drogas. Já a perícia no aparelho de Valdemir revelou a troca de mensagens entre ele e pessoa identificada como Letícia Paixão sobre o comércio de drogas. Na data dos fatos, após denúncias de populares sobre o comércio de entorpecentes no endereço indicado, policiais militares iniciaram patrulhamento nas proximidades do imóvel. Na via pública, em frente ao numeral 331, os policiais avistaram Valdemir e Wagner, decidindo abordá-los. Durante a revista pessoal de Valdemir, os policiais localizaram uma porção de cocaína e duas porções de crack, além da quantia de R$ 50,00. Já em poder de Wagner, o qual tentou empreender fuga com a aproximação policial, foram localizadas duas porções de cocaína escondidas no interior de sua bermuda, além de R$ 30,00. Em seguida, realizadas buscas no interior da residência, foi localizada uma porção grande de crack, depositada em cima de uma cômoda, no interior do quarto ocupado pelos irmãos, além de uma tesoura destinada à embalagem de entorpecentes, a quantia de R$ 897,00 em notas diversas e aparelhos celulares utilizados para o comércio eletrônico das drogas. Os denunciados foram conduzidos ao Plantão Policial e autuados em flagrante delito. 
Após serem devidamente notificados os réus apresentaram defesa prévia, conforme fls. 315 e 317, sua defensora apresentou defesa prévia às fls. 332/333 e 344/345.
Não sendo caso de absolvição, a denúncia foi recebida, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, conforme decisão de fls. 348/351. 
Na audiência, foram ouvidas as testemunhas. Em seguida os réus foram interrogados (fls. 378/381 e mídia).
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram memoriais.
O Ministério Público pediu a condenação dos acusados, nos moldes da denúncia. Quanto à dosimetria da pena, requereu a exasperação da pena diante do alto poder vulnerante da droga apreendida. Observou que ambos os acusados possuem maus antecedentes. Quanto ao acusado Valdemir pugnou pela exasperação pela reincidência, na segunda fase de dosimetria da pena. Com relação à associação, não vislumbra a incidência de causas de aumento ou de diminuição de pena. Pugnou pela aplicação do concurso material e do regime fechado para cumprimento de pena. Observou ainda que pela quantidade de pena a ser aplicada, pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como também os antecedentes e a reincidência seja inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 378/381).
A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição dos acusados. Requereu a desclassificação em relação ao réu Wagner de Matos Santos, para o delito de uso de drogas. Subsidiariamente, pleiteou em caso de condenação, que seja reconhecida a circunstância atenuante estabelecida no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal (fls. 382/398).
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
DO CRIME DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. 
Inicialmente, esclareço que a sentença penal condenatória, pelo quanto de gravame que implica, necessita vir amparada em provas robustas e inquestionáveis, produzidas na fase na qual os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório são assegurados.
Neste sentido, conclui-se que o Ministério Público não conseguiu demonstrar a permanência e a estabilidade da associação, em tese formada pelos denunciados. As testemunhas ouvidas em Juízo não souberam esclarecer se havia divisão de tarefas entre os denunciados. 
Ademais, não foi realizada prévia investigação para esclarecer se eles traficavam em data anterior aos fatos. Destaco que a descrição da associação para o tráfico de drogas, deve-se basear em provas, e não apenas em alegações genéricas.
Nesse sentido é o posicionamento da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Senão vejamos:
"Apelação criminal. TRÁFICO e ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. Em relação ao tráfico de drogas, a condenação deve ser mantida, firme no testemunho dos policiais militares em Juízo. Frágil negativa dos réus. No que se refere à associação para o tráfico, também deve ser mantida a absolvição já decretada em primeira instância, pois ausente prova da societas sceleris própria do tipo penal em comento. Penas bem dosadas, considerando os maus antecedentes e a reincidência de ambos os réus. Regime inicial fechado mantido. Recursos ministerial e defensivo desprovidos." (TJSP, Apelação Criminal n.º0000002-13.2017.8.26.0571, Rel. Des. Diniz Fernando, 1ª Câmara Criminal, julgado em 15.01.2018).
Com efeito, não havendo provas nos autos do elemento subjetivo consistente no ânimo de associação entre os denunciados com a intenção de praticar o tráfico de drogas, não se pode imputar aos réus o crime descrito no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, sendo de rigor a absolvição, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, pelo boletim de ocorrência de fls. 03/07, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, pelo laudo de constatação de fls. 45/52, pela perícia realizada nos telefones celulares apreendidos com os denunciados às fls. 219/281 e pelo laudo químico-toxicológico  de fls. 287/290, assim como pelos depoimentos colhidos nos autos. 
De igual modo, a autoria delitiva está amplamente provada nos autos, em que pese a negativa dos réus nos interrogatórios prestados em juízo. 
Eis as provas produzidas nos autos. 
A testemunha Tulio Nicolau Thomaz, policial militar, ouvida em juízo, disse que no dia dos fatos encontrava-se em patrulhamento preventivo juntamente com o cabo Amâncio e tinham dias atrás recebido várias denúncias de pessoas que preferem manter o anonimato de que ambos estariam comercializando entorpecentes na residência deles na avenida Olinto Waldemarin, n.º 331. Diante dos fatos dos réus serem conhecidos dos meios policiais pela prática do comércio ilícito de entorpecente. Deslocaram-se até o local, onde chegando de frente a residência o “Demirzão” estava na frente de sua residência pela calçada e o “Bufão” o irmão dele do outro lado da rua pela calçada. Resolveram fazer a abordagem. O “Bufão” não esboçou reação,  porém, o “Demirzão” saiu correndo para o interior da residência, sendo acompanhado e abordado. Reuniram os dois e em busca pessoal  com o "Demirzão" foi localizado um invólucro de plástico transparente com substância aparentemente parecendo cocaína, dois plásticos pretos aparentando ser “crack” e um papel alumínio com substância de “crack”, mais R$50,00, em notas de R$10,00. Com o “Bufão foram encontrados dois “eppendorfs”, aparentando ser cocaína ou “crack” e a quantia de R$30,00, sendo uma nota de R$20,00 e uma de R$10,00. Diante dos fatos fizeram a busca domiciliar onde, no quarto de ambos, em cima de uma cômoda, tinha uma pedra bruta aparentando ser “crack”, mais R$897,00 em dinheiro. Também apreenderam 02 celulares um com “Bufão” e outro com o “Demirzão”. Deram a voz de prisão em flagrante a ambos e deslocaram-se ao plantão policial. Questionado se os acusados admitiram a propriedade das drogas, disse que sim, e que disseram que vendiam por R$10,00. Já participou de várias prisões dos dois por tráfico de entorpecentes. Sobre se moravam na mesma residência respondeu que sim, na avenida Olinto Waldemarin, n.º 331.
A testemunha Marco Antônio Amâncio da Silva, policial militar, inquirida em juízo, declarou que juntamente com o cabo Tomaz foram averiguar a denúncia que tinham recebido dias antes de que estariam traficando no local. Iniciaram o patrulhamento para ver se conseguiam abordá-los. No dia da aproximação, visualizaram o Valdemir de frente a residência e o Wagner do outro lado da rua. O Valdemir com a aproximação tentou correr para dentro da residência. O “Bufão” estava do outro lado. O cabo Tomaz acompanhou o Valdemir, tendo abordado ele dentro da residência. Abordou o “Bufão”. Foram colocados lado a lado e em revista com o Valdemir foram encontrados uma porção de cocaína, duas porções de “crack” e R$50,00 em notas de R$10,00. Com o “Bufão” dois “eppendorfs” de “crack” e R$30,00, uma nota de R$ 20,00 e uma nota de R$10,00. Continuada a vistoria dentro da residência foi encontrada dentro do quarto, onde ambos dormiam, uma tesoura, uma pedra bruta de “crack”, sem estar fracionada e a quantia de R$897,00 em cédulas diversas, bem como dois aparelhos celulares, sendo um com cada dos dois denunciados. O local já é conhecido por tráfico, lá é intenso o tráfico de drogas. Já participou da prisão de ambos. Inclusive no local já apreenderam arma de fogo e pessoas envolvidas em roubo no município na mesma residência. Os réus moravam no mesmo local. Eles admitiram a propriedade da droga sendo que cada porção era vendida pela quantia de R$10,00. Tanto que as cédulas que eles carregavam consigo eram de R$20,00 e R$10,00, valores de porções das drogas que eles vendiam.
O réu Wagner de Matos Santos, em seu interrogatório judicial, disse que a acusação é falsa. Relatou que mora na casa e estava na cozinha quando os policiais chegaram. Tinha acabado de discutir com seu irmão. Eles entraram e estava na porta da cozinha, seguraram o seu irmão na sala. Entraram os dois policiais no quarto. Em momento algum acharam droga com ele, porque nenhum dos policiais que prestaram depoimento tocaram nele para fazer abordagem. O único policial que tocou o para fazer a abordagem foi o Luciano. Entraram no quarto, acharam uma droga. Era sua, mas era uma quantidade mínima que estava usando com outro rapaz, que é o mesmo que foi citado pelos policiais. Era “crack” e não tinha dinheiro em seu bolso ou pino. Não estava do lado de fora e os policiais não o prenderam nenhuma vez. O único policial que o prendeu em 2008, foi porque estava com uma moto com documento com problema. Sobre o dinheiro achado com eles, disse que os R$897,00 eram de seu irmão que tinha recebido o aluguel na sexta-feira e os R$30,00 e os R$50,00 ele tinha recebido do serviço de jardinagem. Na discussão quando pegaram ele e o outro rapaz usando a droga, eles colocaram o dinheiro. Nem no quarto o seu irmão entrou, pois estava no quarto usando a droga quando ele chegou. Ele não sabia que tinha droga. Esse rapaz o Fabiano o chamou para fumar, pois é usuário. Falou para ele para fumarem lá dentro, uma vez que o seu irmão e sua mãe não estavam lá. Era por volta de meio dia. Nisso começaram a discutir e o rapaz saiu de lá. Demorou uns 20 minutos e os policiais chegaram falando “perdeu, já era”. Sobre os R$897,00 do seu irmão disse que a casa da sua mãe é uma casa de esquina e metade do terreno é a casa de sua mãe, onde ele mora e a outra metade é a casa de seu irmão. Sobre as conversas dos aparelhos celulares sobre drogas, disse que no seu celular conversava com as meninas, falando para elas irem na sua casa para usarem e na hora que estivessem usando para ter uma relação. Na parte do seu irmão até onde sabe um rapaz tinha mandado uma foto das drogas, oferecendo para vender para ele. Falou que no momento não podia mexer com aquilo porque estava usando droga. Conhece os policiais da abordagem, não tem nenhuma divergência com eles. É pedreiro, por isso tem movimento na sua casa, pois usa e deixa os outros usarem na sua casa.
O réu Valdemir de Matos Santos, ao ser interrogado em juízo, relatou que a acusação não é verdadeira, não se associou para o tráfico. A Letícia é sua sobrinha, e a trata como filha, ajudou a criá-la, por isso falava com ela. Tinha vindo da casa de sua esposa, devido a ela estar com “neura” pela pandemia. Fazia dois ou três dias que estava indo na casa da sua mãe e ficou lá, porque a sua esposa estava brava porque saía sem máscara. Não reside na rua Olinto Waldemarin. Reside na avenida Maria Lucia, Jardim Garcia, perto da faculdade. Morava com a a sua esposa fazia um ano. Tinha ido para a casa de sua mãe porque discutiu com a esposa. Tinha acabado de chegar do serviço da jardinagem na Dra. Vanessa e do Dr. Vicente. Chegou em casa por volta de meio dia e se deparou com seu irmão com um rapaz usando droga dentro do quarto. Ficou bravo com eles e começou a discutir com os dois, colocando o rapaz para correr. Deu uns bicudos nele e ele saiu o ameaçando. Após discutir com o seu irmão foi para a sala e estava assistindo televisão quando os policiais invadiram a casa já cercando o seu irmão na porta da cozinha. Estava na sala, no sofá, sendo que não estava no portão como os policiais falaram. Eles entraram, revistaram o quarto e já lhe deram voz de prisão. Não encontram droga com ele. Encontram com ele R$50,00 em uma nota. Os R$897,00 encontraram na gaveta, que é de seu aluguel, do qual sobrevivia e que ajuda a sua esposa. Os inquilinos tinham lhe pagado na sexta- feira. Juntaram tudo e falaram que ele estava vendendo droga. O capitão Amâncio falou para entrarem num acordo, para darem mais droga que ele só levaria um, que iria deixar um para cuidar da “mãezinha”. Entraram para conversar e disse que não tinha mais droga, não encontrou droga nenhuma com ele, seu irmão estava usando droga com o Fabiano. Ele falou que como não tinha mais droga era para levar os dois. Ele sabia que estava em liberdade. Quem mora na rua Olinto Waldemarin é o seu irmão, com sua mãe e uma filha sua que sua mãe cria. Morava na avenida Maria Lucia com sua esposa Evanise Lopes. Sobre as conversas no celular acerca da compra e venda de drogas, no celular do seu irmão não sabe dizer. Ficava bravo com o irmão porque às vezes ele usava o seu celular. Com relação às conversas com a Letícia diz que não falavam sobre drogas, ela dizia para que ele voltasse para a sua casa. Conhecia os policiais da abordagem, não tinham divergências. 
Com efeito, após o encerramento da instrução criminal, verifico que a narrativa dos réus está em divergência com as demais provas carreadas aos autos, notadamente com os depoimentos dos policiais e com os laudos periciais relativos aos celulares apreendidos na posse dos denunciados. 
As circunstâncias da apreensão, aliada à quantidade de droga encontrada indicam que os réus cometeram o crime de tráfico de drogas. Saliento que os relatos proferidos pelos policiais militares são harmônicos e coerentes e estão amparados pelos demais elementos de provas colhidos nos autos.
Assevero que não foi apresentada razão plausível para se desacreditar os referidos depoimentos. Disto se depreende a necessidade de se conceder credibilidade à prova oral em análise: 
"Prova - palavra de policial - validade - inexistência de provas no sentido de que estivesse faltando com a verdade, no intuito de incriminar inocente - Testemunho, ademais, prestado sob o crivo do contraditório". (TJ/SP AP 990091314491 Rel. Machado de Andrade 6ª Câmara Criminal j. 03.12.09). 
Verifico, ainda, que as provas colhidas, demonstram sem sombra de dúvidas que a droga apreendida se destinava ao tráfico de drogas.
Outrossim, a versão apresentada pelos acusados restou isolada no conjunto probatório amealhado. Friso que o laudo pericial do telefone de Valdemir, acostado às fls. 192/218, bem como o laudo pericial do aparelho celular de Wagner juntado às fls. 219/281, demonstram que os acusados estavam praticando o delito de tráfico de drogas. 
Ademais, a outra pessoa que estaria fazendo uso de drogas com um dos acusados sequer foi arrolada pela Defesa para ser ouvido em Juízo.
Da mesma forma, os réus não conseguiram comprovam a origem da expressiva quantia em dinheiro apreendida, posto que não há prova de que a quantia de R$ 897,00 era oriunda do recebimento de aluguel pago ao denunciado Valdemir, sendo que as notas estavam fracionadas, o que reforça a conclusão de que eram provenientes da venda dos entorpecentes.  
Além disto, a droga estava fracionada, pronta para a comercialização, sendo apreendido petrecho, no caso uma tesoura, que comumente é utilizada para dividir as porções da droga, consoante indica o laudo pericial de fls. 282/286.
Friso, ser descabida a tese defensiva da desclassificação para o crime tipificado no art. 28, da Lei n.º 11.343/06, uma vez que as circunstâncias da apreensão de drogas diversas, no caso cocaína e crack, bem como os laudos periciais relativos aos celulares apreendidos com os denunciados, comprovam que o delito cometido foi o tráfico de drogas, visto que o entorpecente se destinava ao comércio. 
Destarte, as alegações da defesa não foram hábeis a afastar a tipicidade, a antijuridicidade e a culpabilidade do crime imputado aos réus, de forma que os fatos foram  comprovados em juízo e não há margem para dúvidas, sendo de rigor o decreto condenatório.
Na dosimetria da pena, constato que ambos os acusados são portadores de maus antecedentes, consoante indicam as folhas de antecedentes e as certidões de distribuição criminal acostadas às fls. 70/97 e 103/114. 
Ademais, constato que o réu Valdemir é reincidente (fls. 70/86 e 103/110), o que implica no reconhecimento da agravante descrita no artigo 61, inciso I, do Código Penal. 
Esclareço, ainda, ser inaplicável na espécie a causa de diminuição de pena contida no art. 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, em razão dos maus antecedentes dos acusados e da reincidência específica do réu Valdemir, o que afasta a incidência da causa de diminuição de pena.
Isto posto, dou os réus como incursos nas sanções do art. 33, caput da Lei n.º 11.343/06. Passo à dosimetria das penas, nos termos do artigo 68, do Código Penal. 
Atento às disposições do art. 59, do Código Penal, bem como nos termos do art. 42, da Lei n.º 11.343/06, passo a fixar a pena-base. 
DAS PENAS APLICADAS AO RÉU VALDEMIR DE MATOS SANTOS.
A culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do acusado é normal a espécie do delito. O réu ostenta maus antecedentes criminais, pois possui mais de uma condenação criminal com trânsito em julgado em data anterior aos fatos narrados na denúncia, conforme demonstram a folha e a certidão de antecedentes criminais acostadas às fls. 70/86 e 103/110. Sobre a conduta social do acusado e a sua personalidade não foram amealhados elementos suficientes nos autos para a sua valoração. Os motivos e as consequências foram normais à espécie. As circunstâncias merecem maior grau de reprovabilidade, posto que o réu foi abordado com cocaína em forma de crack, droga com alto potencial viciante. Neste tipo de delito não há como se valorar negativamente o comportamento da vítima, visto que se trata de delito cometido contra a coletividade. Atento a estas circunstâncias, majoro a pena na fração de 1/3, fixo a pena-base em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes, por outro lado, presente a agravante da reincidência prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, uma vez que o réu é reincidente específico, conforme indicam a folha de antecedentes criminais e a certidão de distribuição de fls. 70/86 e 103/110, razão pela qual agravo a pena intermediária em 1/6, resultando em 07 (sete) anos e 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, de modo que torno a pena definitiva 07 (sete) anos e 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.  
DAS PENAS APLICADAS AO RÉU WAGNER DE MATOS SANTOS.
A culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do acusado é normal a espécie do delito. O réu ostenta maus antecedentes criminais, pois possui mais de uma condenação criminal com trânsito em julgado em data anterior aos fatos narrados na denúncia, conforme demonstram a folha e a certidão de antecedentes criminais acostadas às fls. 87/97 e 111/114. Sobre a conduta social do acusado e a sua personalidade não foram amealhados elementos suficientes nos autos para a sua valoração. Os motivos e as consequências foram normais à espécie. As circunstâncias merecem maior grau de reprovabilidade, posto que o réu foi abordado com cocaína em forma de crack, droga com alto potencial viciante. Neste tipo de delito não há como se valorar negativamente o comportamento da vítima, visto que se trata de delito cometido contra a coletividade. Atento a estas circunstâncias, majoro a pena na fração de 1/3, fixo a pena-base em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes, motivo pelo qual mantenho a pena intermediária inalterada em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, de modo que torno a pena definitiva 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. 
Considerada a situação econômica dos réus, fixo os dias-multa no mínimo legal à razão de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente na data do fato, a ser atualizado, quando da execução, de acordo com os índices oficiais de correção monetária, a partir da data do fato (CP, art. 49, §§ 1º e 2º).
O regime inicial de cumprimento de pena é o FECHADO, tendo em vista que as circunstâncias judiciais foram desfavoráveis aos réus, nos moldes do art.33, §3º, do Código Penal. Friso que ambos são portadores de maus antecedentes e o réu Valdemir é reincidente específico no crime de tráfico de drogas, de modo que o regime fechado é o mais adequado para o início do cumprimento da reprimenda aplicada.
Não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, uma vez que não estão presentes os requisitos legais contidos no art. 44, do Código Penal.
Da mesma forma, também não estão preenchidos os requisitos legais para a aplicação da suspensão condicional da pena, nos termos do art. 77, caput, do Código Penal.
Deixo de aplicar a regra prevista no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, por não haver elementos nos autos para aferir o requisito subjetivo para a progressão da pena. Além disto, a competência para análise da progressão do regime de cumprimento de pena é do Juízo das Execuções Criminais.
Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para 1) ABSOLVER os réus WAGNER DE MATOS SANTOS e VALDEMIR DE MATOS SANTOS, já qualificados nos autos, da imputação descrita no artigo 35 da Lei de Drogas, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal; 2) CONDENAR o réu VALDEMIR DE MATOS SANTOS, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, às penas de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, no valor unitário de um trinta avos do salário mínimo, com correção monetária a contar da data do fato; e 3) CONDENAR o réu WAGNER DE MATOS SANTOS, já qualificado nos autos, como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, às penas de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário de um trinta avos do salário mínimo, com correção monetária a contar da data do fato.
Considerando que os réus permaneceram presos durante todo o processo, com maior razão devem ficar recolhidos após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Aliás, anoto que os réus são portadores de maus antecedentes criminais e Valdemir é reincidente específico no delito de tráfico de drogas, o que indica que, caso sejam colocados em liberdade, certamente voltarão a delinquir, colocando em risco à garantia da ordem pública. 
Isto posto, NEGO-LHES o direito de recorrer em liberdade. EXPEÇAM-SE as guias de execução provisória. RECOMENDA-SE a manutenção da prisão no estabelecimento prisional onde se encontram reclusos. 
A fixação do valor mínimo para reparação do dano não tem cabimento neste processo, posto que o tráfico de drogas tem como vítima toda a coletividade. Não há, portanto, dano a ser reparado. 
DETERMINO a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, e eventualmente ainda não destruídas, nos termos do art. 72, da Lei nº. 11.343/2006. 
Outrossim, DETERMINO a perda da quantia em dinheiro apreendida nos autos (fls. 11/12), que deverá ser revertida em favor da União, mais precisamente à FUNAD, nos moldes do art. 63, §1º, da Lei de Drogas, bem como a destruição dos aparelhos celulares e demais objetos apreendidos em razão de seus valores ínfimos.
Responderão os réus pelas custas processuais no importe de 100 Ufesp´s, consoante dispõe o art.4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº11.608/03, obrigação que fica suspensa em atenção ao disposto nos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50, eis que são beneficiários da justiça gratuita, pois defendidos por força do convênio DPE/OAB-SP. 
Fixo desde já os honorários advocatícios à patrona nomeada para fazer a defesa do réu, em 100% do valor estabelecido pela tabela do convênio entre a DPE/OAB-SP, expedindo-se certidão com 70% do valor em caso de recurso, ficando o restante para após o julgamento do mesmo. Não havendo recurso, expeça-se certidão integral. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado: 1) expeçam-se as guias de execução definitiva; 2) oficie-se ao IIRGD; 3) oficie-se ao TRE, para fins de cumprimento do art. 15, inciso III, da Constituição Federal; e 4) Intimem-se os réus para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias, nos termos do art. 50, do Código Penal.
P.I.C.
Penápolis, 06 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA