1500964-64.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDERSON DA SILVA ALMEIDA
Comarca: Aparecida
Foro: Foro de Aparecida
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... do topo do art. 35 pune a associação para o tráfico (prescindindo, portanto, da concretização do tráfico), ao passo que o tipo subjetivo consiste no dolo específico de se associar, de forma permanente e estável, para praticar tais crimes. O objeto material e jurídico é a paz pública.
No caso em exame, há prova da existência do crime de tráfico e de sua autoria.
A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aparecida
Foro de Aparecida
1ª Vara
Av. Padroeira do Brasil, 180, Aparecida-SP - cep 12570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500964-64.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500964-64.2021.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2302344/2021 - DEL.POL.APARECIDA, 2119/21/201 - DEL.POL.APARECIDA, 2302344 - DEL.POL.APARECIDA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
ANTONIO CARLOS FREITAS DE LIMA e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON DA SILVA ALMEIDA


Vistos.
O Ministério Público denunciou ANTÔNIO CARLOS FREITAS DE LIMA, já qualificado nos autos, como incurso nos artigos 33, caput e 35, caput, ambos c.c. o artigo 40, V, todos a Lei de Drogas, sob alegação de que “em data incerta, porém anterior e próxima ao dia 5 de novembro de 2021, ao que tudo indica na cidade de Santa Mônica, no estado do Paraná, ANTÔNIO CARLOS FREITAS DE LIMA, qualificado às fls. 116/177, associou-se com duas ou mais pessoas, dentre elas um indivíduo conhecido como Marcos, para a prática do crime de tráfico de drogas interestadual e  no dia 5 de novembro de 2021, na Rodovia Presidente Dutra -BR 116, na altura do km 71, no posto de guarda da PRF, Santa Rita, nesta cidade de Aparecida, ANTÔNIO CARLOS FREITAS DE LIMA tinha em depósito e transportava, para fins de tráfico interestadual, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar” (fl. 130).
Em análise do flagrante, a prisão foi convertida em preventiva (fls. 95/101).
A denúncia foi recebida em 6 de dezembro de 2021 (fls. 151/152).
O réu apresentou resposta à acusação às fls. 132/139, por meio de advogada constituída.
Em audiência de instrução, foram ouvidas testemunhas e, ao final, interrogado o réu. 
Memoriais do Ministério Público às fls. 316/326 pela parcial procedência, afastando-se a imputação de associação. 
Memoriais da Defesa às fls. 331/351 pela absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação para o crime de posse para consumo ou reconhecimento do tráfico privilegiado, com a aplicação de regime mais brando e substituição da pena por restritiva de direitos. 
Vieram conclusos. 
É o breve relatório. Fundamento e decido.
Ausentes preliminares, inclusive porque a tese de erro de tipo se confunde com o mérito, passo ao exame da pretensão punitiva, que é parcialmente procedente.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:

"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar"

    O topo do art. 35 desta lei dispõe:
 
"Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1o, e 34 desta Lei".        

O tipo objetivo do topo do art. 33 pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
Já o tipo objetivo do topo do art. 35 pune a associação para o tráfico (prescindindo, portanto, da concretização do tráfico), ao passo que o tipo subjetivo consiste no dolo específico de se associar, de forma permanente e estável, para praticar tais crimes. O objeto material e jurídico é a paz pública.
No caso em exame, há prova da existência do crime de tráfico e de sua autoria.
A materialidade do crime de tráfico de entorpecentes está presente diante do auto de prisão em flagrante, dos depoimentos dos policiais, e principalmente do laudo pericial de fls. 226/231.
No mais, é certa a autoria. 
A instrução processual revelou os seguintes depoimentos:
Policial Edison Chaves Monteiro Filho: durante abordagem de rotina, foi feita a fiscalização do veículo; diante do nervosismo do condutor, resolveram fazer uma fiscalização minuciosa, culminando na localização de grande quantidade de maconha; em razão do nervosismo e informações desencontradas do condutor, resolveram fazer a fiscalização minuciosa; chamou atenção o fato de o réu aceitar ser transportado dentro do compartimento de preso quando informado que precisaria acompanhar os policiais na viatura, ocasião em que foi dada a opção de ser transportado no banco traseiro do veículo algemado.
Policial Erich Krupp Ponte e Silva: fez uma abordagem de rotina e, diante do nervosismo e alterações perceptíveis pela prática policial, foi feita uma revista minuciosa, encontrando-se mais de 800 kg de maconha; ele foi parado no posto e no próprio posto foram encontradas as drogas; foi possível notar o odor da substância; somente sentiu odor após abrir o compartimento; seu colega afirmou ter sentido antes mesmo de abrir. 
Testemunha Gessica da Silva Guimarães: conhece o réu da cidade pequena; todo mundo conhece todo mundo na cidade; o réu trabalha na olaria; não tem notícia negativa sobre o réu; não tem conhecimento de o réu trabalhar com transporte de carga para terceiro. 
Testemunha Jeferson Ferreira da Silva: conhece o réu de um emprego; trabalha com ele semanalmente; é o gerente da firma e o réu trabalhou um tempo na empresa; todo mundo conhece todo mundo na cidade; o ramo da empresa é de cerâmica; não conhece o réu de envolvimento com bebidas.
Informante Adrieli dos Santos Reis: é esposa do réu; estão juntos há 10 anos e 08 meses; o réu sempre teve um trabalho remunerado; o réu já fez duas viagens interestaduais, a da prisão foi a segunda; conhecia de vista a pessoa de “Marc”; ficou combinado de o réu receber uma quantia de aproximadamente R$300,00 por dia; não estavam passando por dificuldades na época, o réu aceitou a corrida apenas para garantir maior conforto; o trabalho na época do réu não era registrado; o réu também trabalhava fazendo bico de transporte na cidade; para fora da cidade era a segunda viagem; nunca mais viu a pessoa que contratou Antônio. 
O réu, em interrogatório, disse que: foi usado para fazer o transporte da droga; não sabia da existência das drogas; na região existem várias transportadoras; essa pessoa foi até sua casa e ofereceu a proposta para fazer o transporte; disse que tinha uma transportadora, mas estava sem motorista para fazer bico de frete; essa pessoa o ligou uns 10 dias depois; na segunda viagem o réu ligou antes e foi até sua casa para acertar o serviço; o réu disse que precisaria levar uns caminhões para o Rio; disse que iria carregar o caminhão para descarregar no Rio; ele não passou o nome da pessoa para quem deveria entregar, afirmando que deveria deixar no endereço constante da nota fiscal; combinou de ligar para ele quando chegasse ao local; ninguém acompanhava o caminhão; não conferiu a carga; só dava para ver estruturas metálicas; o pagamento da primeira viagem foi feito em dinheiro após o retorno; a carga deveria ser toda deixada no mesmo endereço.
Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado.
Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846).
Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.
Na hipótese, ambos os policiais destacaram o nervosismo do réu com a abordagem, o que se revela incompatível com a narrativa defensiva no sentido de que desconhecia a origem ilícita dos entorpecentes. Além disso, observa-se que o próprio réu narrou circunstâncias inusitadas para a contratação do transporte, mormente o fato de sequer receber o nome da pessoa que recebia a carga transportada, sendo certo que, conforme alegou, sequer bem conhecia o contratante. E aqui vale destacar que se tratava de carga extremamente pesada, portanto, de alto valor. Portanto, não convence a tese artificial de que o réu não tinha ciência dos entorpecentes transportados. 
Por outro lado, a despeito dos indícios, não há juízo seguro de associação para o tráfico entre o réu e o adolescente. Com efeito, as provas colhidas não comprovam suficientemente a estabilidade e permanência do réu com terceira pessoa, de modo que se impõe a absolvição quanto ao delito de associação. Pelo que se vê, não houve nenhum ato investigativo a apontar a estabilidade e a permanência da vinculação, tão somente a abordagem ocasional. 
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito de tráfico, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.
Passo, portanto, à dosagem da pena.
Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06, tem-se que a culpabilidade não ultrapassou a esfera de normalidade ao tipo penal; o réu é primário; não há elementos seguros para valorar a conduta social do réu; tampouco a personalidade do agente, uma vez que demanda análise científica que escapa ao conhecimento técnico do Juiz; os motivos, as circunstâncias e consequências do crime são inerentes ao tipo; e não há comportamento da vítima relevante para valorar. Apesar de a quantidade de entorpecentes ser relevante ao ponto de majorar a pena base, respeitado o entendimento pessoal deste signatário, mas a fim de evitar reconhecimento de bis in idem pelas instâncias superiores em caso de recursal, reservo-me a valorar tal questão na terceira fase da dosimetria da pena. 
Assim, ausentes circunstâncias negativas para o tráfico, fixo a pena inicial  05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes. 
Inaplicável o tráfico privilegiado ao referido réu, considerando que, apesar de primário, as circunstâncias concretas do caso demonstram sua dedicação a atividades delituosas, o que pode ser extraído da grande quantidade de entorpecentes apreendida, circunstância que indica a desenvoltura regular de atos relacionados ao tráfico, além de tornar mais grave e reprovável o delito.
Aplicável, por outro lado, a causa de aumento prevista no artigo 40, V, da Lei especial, na medida em que o próprio réu admitiu a intenção de transporte interestadual, o que é suficiente para incidência, conforme jurisprudência sumulada do C. STJ: “Para a incidência da majorante prevista no art. 40, V, da Lei n. 11.343/2006, é desnecessária a efetiva transposição de fronteiras entre estados da Federação, sendo suficiente a demonstração inequívoca da intenção de realizar o tráfico interestadual” (Enunciado 587).
Aplicável uma causa de aumento, exaspero a pena em 1/6, tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, sendo o valor do dia-multa o piso mínimo legal.
Em que pese o quantum da pena, considerando a existência de circunstância suficiente para majorar a pena base, não aplicada apenas evitar bis in idem durante das fases da pena, fixo o regime inicial fechado, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal. Inaplicável a detração prevista no artigo 387, §2º, do CPP, pois o tempo de prisão cautelar não é suficiente para fixação de regime mais brando, além de que a mudança de regime pressupõe avaliação subjetiva.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu, ANTÔNIO CARLOS FREITAS DE LIMA, como incurso no artigo 33, caput, c/c 40, V, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado; ABSOLVENDO-O, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, da imputação do crime previsto no artigo 35 da Lei 11.343/06.
Permanecem presentes os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do réu há menos de 01 anos, pois a grande quantidade de entorpecentes revela estreito laço com a traficância, o que representa risco concreto de reiteração delitiva. Ademais, com a condenação, não há razão para conceder a soltura de quem permaneceu preso durante todo o processo, causando risco à aplicação da lei penal. Assim, nego ao réu o direito de recorrer liberdade, recomendando-o na prisão em que se encontra. Oficie-se.
Por fim, determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06. Outrossim, determino o perdimento dos valores apreendidos (fl.), em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado.
Após o trânsito em julgado, expeça-se a respectiva guia de execução, oficie-se ao TRE para fins de suspensão dos direitos políticos, e, oportunamente, arquivem-se.
Publique-se. Intimem-se. Dispensado o registro (art. 72, §6, NSCGJ).
Aparecida, 05 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA