1500373-84.2020.8.26.0315
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ELIANE CRISTINA CINTO
Comarca: Laranjal Paulista
Foro: Foro de Laranjal Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CORRUPÇÃO DE MENORES. ENTRADA EM DOMICÍLIO SEM ORDEM JUDICIAL E SEM ELEMENTOS MÍNIMOS DE TRAFICÂNCIA NO LOCAL. PRISÃO PREVENTIVA ILEGAL. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS PROVIDO. 1. Ainda que esta Sexta Turma tenha admitido como fundamento para a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Laranjal Paulista
Foro de Laranjal Paulista
1ª Vara
Avenida Prefeito Hermelindo Pillon, s/n.º, Laranjal Paulista - SP - cep 18500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500373-84.2020.8.26.0315 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500373-84.2020.8.26.0315
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON FERREIRA DA SILVA

Juíza de Direito: Dra. ELIANE CRISTINA CINTO

Vistos.


JEFFERSON FERREIRA DA SILVA, vulgo "Jé", já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque no dia 03 de novembro de 2020, por volta das 09h30min, na Rua Lázaro Pires, nº2294, bairro Vila Zalla, nesta cidade e Comarca de Laranjal Paulista, guardava drogas, para fins de comercialização e entrega a terceiros, consistentes em 26 "pinos" com crack, com peso líquido de 2,06 gramas, 117 "pinos" com cocaína, com peso líquido de 45,41 gramas, e 01 porção de cocaína, com peso líquido de 40,89 gramas, (conforme auto de exibição e apreensão a fls.20/21 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo a fls. 63/68), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Notificado, houve oferta de defesa (fls. 100/103).
A denúncia foi recebida no dia 18 de janeiro de 2021 (fls.107).
O acusado foi citado (fls.136).
Em instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu em interrogatório, tudo por meio de sistema audiovisual (fls. 178/179).
Os debates foram substituídos por Memoriais. 
O Ministério Público, entendendo provados os fatos descritos na denúncia, requereu a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas (fls. 182/188). 
A defesa do réu, por seu turno, também por memoriais, postulou pela absolvição vez que o conjunto probatório é bastante fraco e não suficiente para embasar o decreto de condenação (fls. 194/204). 

É o relatório. 
DECIDE-SE.

A materialidade delitiva ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/09), pelo boletim de ocorrência nº 648/2020 (fls. 17/19), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 63/68).
A autoria também é certa.
Luciano Cleber Nunes, policial civil, relatou que já fazia algumas semanas vinha recebendo informações dando conta de que estavam sendo embaladas e também ocorriam o armazenamento de drogas na Rua Lázaro Pires numeral 2294, Vila Zalla, nesta cidade. As informações davam conta de que as pessoas que estavam embalando drogas e armazenando-as no local, seriam o vulgo "Jé" e o vulgo "Oreia". No dia dos fatos, o depoente e seu parceiro de serviço GCM Ghiraldi, receberam "denúncia anônima" via fone dando conta de que o vulgo "Jé" estaria embalando drogas no endereço em questão e então juntamente com o GCM Ghiraldi deslocaram-se até o local por volta de 9h30min de hoje e lá foram atendidos pelo réu, o qual indagado a respeito do teor da "denúncia", apresentou bastante nervosismo e acabou confirmando que havia drogas no interior daquele imóvel e ato contínuo, o réu franqueou a entrada do depoente e do GCM Ghiraldi no local, imóvel composto apenas por um cômodo e um banheiro, e então foram realizadas buscas, as quais foram acompanhadas pelo réu, e em certo momento, o depoente localizou sobre um colchão, uma bolsa de cor azul a qual continha os entorpecentes apreendidos. 
Marcelo Ghiraldi corroborou as alegações de Luciano.
Em juízo, o réu confessou parcialmente os fatos. Disse que estava residindo na Vila Zala na data dos fatos. No dia, estava dormindo, e os policiais entraram em sua residência cortando o cadeado com um alicate grande. Não franqueou a entrada, pois já foi surpreendido pelos policiais no interior do imóvel, sem que houvesse qualquer tipo de pedido. Realmente as drogas descritas na denúncia estavam no interior do imóvel, pois as comprou para embalar e comercializar, mas não chegou a vender. Disse estar arrependido. 

No entanto, a preliminar arguida pela defesa técnica em relação à ilicitude das provas obtidas, sob alegação de invasão de domicilio dos agentes de segurança que realizaram o ato flagrancial contra o réu, deve ser acatada.
Constata-se, pela narrativa dos próprios policiais que há algumas semanas vinham recebendo informações do endereço dos autos e que nele havia preparação de drogas para sua posterior distribuição em ponto de venda e, numa das denúncias recebidas, dizia-se as alcunha "Jé" e "Oreia".
No dia do flagrante (20.11.2020), dirigiram-se até o local informado nas denúncias e foram recepcionados pela pessoa do réu. Narraram em seus depoimentos que foram autorizados verbalmente pelo réu para adentrar no imóvel. 
No entanto, analisando os documentos acostados, percebe-se que o réu calou-se no seu interrogatório perante a autoridade policial e não vieram documentos confirmando a autorização dada aos policiais no momento do ato de flagrante para adentrar no imóvel.
Em juízo, o réu, em seu interrogatório, relatou que estava dormindo, e os policiais já chegaram à sua residência cortando um cadeado que havia na porta e entrando. Nada lhe perguntaram e já começaram a realizar buscas, localizando efetivamente os entorpecentes apreendidos.
Percebe-se que, embora houvesse informações recebidas pelos policiais há semanas dando conta do tráfico de entorpecentes no local, no dia dos fatos não havia investigação formalmente instalada, somente, por ora, denúncias não averiguadas.
Em outras palavras, os policiais ingressaram na residência, sem realizar qualquer tipo de investigação, sem consentimento do morador e sem situação de flagrante delito, contrariando a garantia constitucional da inviolabilidade do domicílio. 
Outrossim, é importante lembrar que o Supremo Tribunal Federal já afirmou que: “o conceito de 'casa', para o fim da proteção jurídico constitucional a que se refere o art. 5º, XI, da Lei Fundamental, reveste-se de caráter amplo (HC 82.788/RJ, Rel. Min. CELSO DE MELLO - RE 251.445/GO, Rel. Min. CELSO DE MELLO), pois compreende, na abrangência de sua designação tutelar, (a) qualquer compartimento habitado, (b) qualquer aposento ocupado de habitação coletiva e (c) qualquer compartimento privado não aberto ao público, onde alguém exerce profissão ou atividade” (RHC 90.376/RJ, Rel. Min. CELSO DE MELLO, 2ª Turma do STF, julgado em 03/04/2007, DJe de 18/05/2007). ,
Diante desse contexto, tenho que a forma como os agentes públicos entraram na casa onde estava o réu, sem qualquer investigação prévia, não constitui fundamento suficiente para autorizar a conclusão de que havia uma situação de flagrante delito, ainda que tenham sido encontradas e apreendidas drogas no quarto do réu naquele dia da entrada; não havia suspeita fundada de que naquele momento no local estava sendo cometido algum tipo de delito, permanente ou não. 
Nesse sentido, e em situação bastante semelhante à dos presentes autos, recentemente decidiu a Quinta Turma do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

- “RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. FLAGRANTE. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. TEMA 280/STF. FUGA ISOLADA DO SUSPEITO. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. NULIDADE DE PROVAS CONFIGURADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. 1. No RE n.º 603.616/Tema 280/STF, a Suprema Corte asseverou que a flagrância posterior, sem demonstração de justa causa, não legitima o ingresso dos agentes do Estado em domicílio sem autorização judicial e fora das hipóteses constitucionalmente previstas (art. 5º, XI, da CF). 2. Apesar de se verificar precedentes desta Quinta Turma em sentido contrário, entende-se mais adequado com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal o entendimento que exige a prévia realização de diligências policiais para verificar a veracidade das informações recebidas (ex: "campana que ateste movimentação atípica na residência"). 3. Recurso em habeas corpus provido para que sejam declaradas ilícitas as provas derivadas do flagrante na ação penal n.º 0006327-46.2015.8.26.0224, em trâmite no Juízo da 4ª Vara Criminal da Comarca de Guarulhos/SP.” (RHC 89.853/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 02/03/2020 - destacamos).

Patente, assim, a ilegalidade e inconstitucionalidade da entrada dos policiais na residência do réu, sem mandado judicial, sem a prévia anuência do morador, apenas baseada em meras informações recebidas e sem que houve anterior investigação formal. 

Nesse contexto, atenta à estrita legalidade, há que se reconhecer que o ordenamento jurídico só permite ao agente público fazer o que estiver expressamente previsto em lei e, assim, no caso concreto, os policiais não estavam autorizados a entrar na casa onde estava o réu, da forma como fizeram neste caso, sem terem visto ou presenciado qualquer atitude criminosa do réu ou de outra pessoa, frise-se – apenas baseados em informações recebidas. 
Aqui, destaca-se que não havia suspeita fundada sobre a ocorrência do permanente crime de tráfico de drogas, data maxima venia. 
Logo, não há justa causa para a continuidade da perseguição penal. 
Nesse sentido, sobre o mesmo tema, em situação bastante semelhante à dos presentes autos, na qual se contou com "denúncia anônima", a Sexta Turma do Colendo Superior Tribunal de Justiça entendeu que não se estaria diante de justa causa. 
Aquele Órgão julgador ressaltou a imprescindibilidade de prévia investigação policial para verificar a veracidade das informações recebidas: 

“PROCESSUAL PENAL E PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CORRUPÇÃO DE MENORES. ENTRADA EM DOMICÍLIO SEM ORDEM JUDICIAL E SEM ELEMENTOS MÍNIMOS DE TRAFICÂNCIA NO LOCAL. PRISÃO PREVENTIVA ILEGAL. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS PROVIDO. 1. Ainda que esta Sexta Turma tenha admitido como fundamento para a prisão preventiva a relevante quantidade entorpecentes apreendidos em poder da paciente, tratando-se de 132 pedras de crack, 84 papelotes de cocaína e ainda 26 trouxinhas de maconha, não foi apontado nenhum elemento idôneo para justificar a entrada dos policiais na residência da paciente, citandose apenas a verificação de denúncias de tráfico de drogas que receberam através do "Disque Denúncia", e a fuga do adolescente. 2. Verifica-se ofensa ao direito fundamental da inviolabilidade do domicílio, determinado no art. 5°, inc. XI, da Constituição da República, quando não há referência a prévia investigação policial para verificar a possível veracidade das informações recebidas, não se tratando de averiguação de informações concretas e robustas acerca da traficância no domicílio violado. 3. Recurso em habeas corpus provido, para a soltura da recorrente, TEREZA RODRIGUES, e de ofício determinar o trancamento da Ação Penal n. 0001783-23.2016.8.26.0695." (RHC 83.501/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 06/03/2018, DJe 05/04/2018 - destacamos). 
Com isso, e à luz dos fatos aqui analisados nestes autos, endossa-se o pedido de absolvição da Defesa técnica. 
Com a invalidação da prisão em flagrante originária em razão da ilegalidade da ação perpetrada pelos agentes públicos, de certo que toda a prova e atos processuais decorrentes dessa origem também ficam invalidadas, o que já enseja, também e de ofício, o trancamento da ação penal.
Aliás, anote-se que esse mesmo Juízo, tantas vezes antes, entendeu mesmo de forma diversa, firmando a condenação de outros processados em circunstâncias similares, reconhecendo que vinham legal ou licitamente flagrados em delitos permanentes.
Mas agora, em posição que se deve adotar, endossando-a aqui, Turmas penais do Superior Tribunal de Justiça, que unificaram o entendimento sobre a necessidade de prova de autorização do morador para ingresso da polícia nesse tipo de caso, como bem suscitado pelos memoriais escritos do réu, é de se cotejar a mudança de posicionamento.
Não só a Sexta Turma do STJ, mas também a Quinta do mesmo Tribunal vem ratificando o entendimento de que cabe ao Estado demonstrar, de forma inequívoca e inclusive por meio de registro escrito e de gravação audiovisual, o consentimento expresso do morador para entrada da polícia em sua casa - isso evidentemente, na falta de ordem judicial. Tais decisões vem se acumulando para casos de tráfico de drogas, ou seja, ainda que considerada a natureza permanente desse delito.
Tanto aqui, como naqueles casos que consagraram a improcedência de ações penais da mesma ordem, os policiais não foram capazes de providenciar provas específicas, que deveriam salvaguardar a licitude de suas diligências, como a do ingresso sob registro detalhado, com autorização por escrito, firmada ou até filmada, de morador, a indicação de testemunhas, a impossibilidade de ser suspendida aquela imediata ação da polícia para o subsequente pedido por mandado judicial, etc. 
Apenas como reforço, vale a indicação de que, embora muitos julgados ainda estejam sendo proferidos em sentido oposto ao que aqui se adota, contamos já com precedentes também do próprio E. Tribunal de Justiça de São Paulo, como nos fundamentos de Acórdãos proferidos, por exemplo, na Apelação Criminal n. 000002387.2019.8.26.0548, da 12ª Câmara de Direito Criminal, ou nos da Apelação n. 1500329.36.2019.8.26.0530, da 13ª Câmara de Direito Criminal, entre outros.
Por fim, avalia-se relevante dizer que, a princípio e pelo que produzido para os autos, não há flagrante abuso ou excesso da equipe policial porque atuou de acordo com orientações que certamente se propagam ainda hoje, quando ainda são recentes as decisões precitadas e que invalidam apreensões sob aquele formato. 
Aos policiais, como se sabe, faltam treinamento e aparelhamento para situações desse tipo, e tanto que também naqueles habeas corpus de casos análogos já concedidos pelo STJ houve determinadas providências em prol da polícia militar, inclusive para a aquisição e distribuição de equipamentos eletrônicos, visuais ou de gravação, para a prova da exigida autorização do morador.

Diante do exposto, JULGA-SE IMPROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia e, como conseqüência, ABSOLVE-SE JEFFERSON FERREIRA DA SILVA, como incurso no art. 33, caput da Lei n. 11.343/06, com fundamento no art. 386, II, do Código de Processo Penal.
A despeito da absolvição, pelo seu fundamento e da ilicitude inerente ao que apreendido, decreta-se o perdimento da substância ilícita, apenas se liberando, em prol do réu, o respectivo numerário também então apreendido.
Também determina-se que se encaminhe cópia da presente decisão à autoridade policial - Polícia Civil para que possa ter ciência do nosso entendimento e de meios que possam ser adotados para provas fundamentais relacionada a ações desse tipo, tudo com base também no que determinaram as Instâncias Superiores, do Superior Tribunal de Justiça, conforme julgados já mencionados aqui antes.
P.I.C.
Laranjal Paulista, 25 de janeiro de 2022.

ELIANE CRISTINA CINTO
JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA