1500432-75.2022.8.26.0356
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: THAÍS DA SILVA PORTO
Comarca: Mirandópolis
Foro: Foro de Mirandópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... da conduta criminosa descrita na inicial, ou seja, tráfico de entorpecentes. 
Cabe lembrar que o crime de tráfico consuma-se pela prática de uma das várias condutas previstas no tipo penal. 
Para a configuração do delito de tráfico de drogas, não se faz necessária a prova da mercancia, pois o simples fato de, com essa finalidade, guardar, manter em depósito, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirandópolis
Foro de Mirandópolis
1ª Vara
Rua Adelino Minari 726, Mirandopolis-SP - cep 16800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500432-75.2022.8.26.0356 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500432-75.2022.8.26.0356
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2134674/2022 - DEL.SEC.ANDRADINA, 25036717 - DEL.SEC.ANDRADINA, 2134674 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE FIRME FRANCISCO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). THAÍS DA SILVA PORTO


Vistos. 
PEDRO HENRIQUE FIRME FRANCISCO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pois no dia 17 de maio de 2022, por volta das 17h30, em via pública, na Rua Pedro de Toledo, cruzamento com a Rua Valentin Brito Lisboa, e na residência situada na Rua Nametala Jorge Nars, nº 402, no Jardim Sampaio, nessa cidade e Comarca de Mirandópolis, trazia consigo e guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, aproximadamente 264,2 gramas de maconha, bem como 0,47 gramas de cocaína, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, autos de constatação prévia de fls. 17/20 e 21/24, e laudos periciais a serem oportunamente juntados, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo se apurou na exordial acusatória, PEDRO HENRIQUE se encontrava em um banco da praça situada no cruzamento das ruas Pedro de Toledo e Valentin Brito Lisboa, trazendo consigo uma pequena porção de maconha, quando foi localizado e abordado por policiais militares que haviam recebido a informação de que ele receberia grande quantidade de entorpecente em sua residência.
Em seguida, já na residência de PEDRO HENRIQUE, após autorização dada por sua genitora (fls. 31), os policiais militares realizaram buscas no local, constatando que o denunciado guardava em seu quarto uma porção grande de maconha, ainda embalada na forma de “tijolo”, além de outras três porções menores, bem como três “pinos” (eppendorfs) contendo cocaína, modo de embalo este comumente utilizado para a venda da droga. No local também foi encontrado e apreendido R$ 512,00 (quinhentos e doze reais) em notas diversas. 
Aos policiais militares, PEDRO HENRIQUE informou que os entorpecentes se destinavam ao comércio.
Vale registrar a existência prévia de diversas informações dando conta do envolvimento de PEDRO HENRIQUE com a traficância de entorpecentes, conforme demonstram as anotações constantes dos livros da Polícia Militar juntadas às fls. 25/30.
Aos 18 de maio de 2022 foi realizada audiência de custódia, onde a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 72/75).
Por r. decisão de fls. 102/103 foi determinada a notificação do acusado, bem como foi acolhido o pedido para pesquisa nas informações existentes na memória do aparelho eletrônico apreendido. 
Houve pedido de liberdade provisória formulado pela Defesa técnica às fls. 130/135. Juntou documentos (fls. 136/175). O Ministério Público se manifestou pelo indeferimento do pedido (fls. 178/179).
A denúncia foi recebida dia 23 de junho de 2022, designada audiência de instrução e julgamento, bem como foi indeferido o pedido formulado pela Defesa (fls. 181/184). O réu foi devidamente notificado da denúncia (fls. 129), e apresentou defesa prévia às fls. 119/127. 
Folhas de Antecedentes do réu contendo outros registros a (fls. 111/114), e Certidões Estaduais de Distribuições Criminais contendo outros registros (fls. 117/118). 
Foi realizada audiência de instrução, debates e julgamento em 26 de julho de 2022. Realizou-se a oitiva das testemunhas indicadas pela acusação e defesa (fls. 244/247). Prosseguiu-se ao interrogatório do réu (fls. 248).  
As partes se manifestaram em alegações finais, tendo o Ministério Público pugnado pela condenação do réu nos termos da denúncia; e, a Defesa técnica, por seu turno, pugnou pela desclassificação para o delito previsto no art. 28, da Lei de Drogas, aplicando-se os efeitos da atipicidade da conduta do réu, absolvendo-o da imputação tipificada no art. 33, caput, da mesma lei. Subsidiariamente, requereu a aplicação do redutor previsto no §4º, do art. 33 da Lei 11.343/2006 e a fixação em regime inicial aberto ou a conversão por penas restritivas de direitos.
É o relatório.
Passo a fundamentar: 
A presente ação penal merece prosperar. 
Analisando-se o conjunto probatório coligido, nos termos do artigo 155, do Código de Processo Penal, estão evidenciados nestes autos elementos suficientes materialidade e autoria para a configuração da figura típica descrita na denúncia. 
A materialidade delitiva é induvidosa e restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07), pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, pelos laudos de constatação prévia de entorpecentes (fls. 18/25), os quais concluíram que o material examinado se tratavam das substâncias TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020) (fls. 19) e COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020) (fls. 23), pelos documentos de fls. 26/31 e 224/235, bem como pela prova oral coligida em juízo. 
A autoria dos fatos também está sobejamente comprovada, porquanto foram acostados aos autos inúmeros indícios de prova, todos eles convergentes e unidirecionais no sentido de lhe apontar como sendo o autor do crime em apreço. 
Vejamos. 
Foram produzidas provas na fase inquisitorial. 
A testemunha JOSE APARECIDO DE SOUSA SILVA (fls. 10/11), Policial militar, informou que estavam em patrulhamento de rotina na cidade quando receberam, via COPOM, uma denúncia que relatou que Pedro Henrique iria receber grande quantidade de entorpecente naquela data, em sua casa que fica localizada na Rua Nametala Jorge Nars. Afirmou que rumaram para o local e que a uma quadra antes de chegar depararam-se com Pedro Henrique sentado no banco de uma Praça localizada entre as ruas Pedro de Toledo e Valentim Brito Lisboa. Informou que ao ser abordado, Pedro entregou uma “paradinha” de maconha, alegando que seria para seu próprio uso. Questionado se poderia haver mais droga em sua casa, negou. Assim, disse foram até a residência de Pedro e, após a autorização da mãe dele, a Sra. Valéria Firme Francisco, iniciaram buscas. Relatou que no quarto de Pedro, seu colega de farda, Sd PM Miloch, encontrou meio tijolo de maconha, embalada em plástico-filme transparente, três porções menores de maconha, também embaladas, de forma típica para o comércio, três pinos de cocaína e R$ 512,00 em dinheiro. Afirmou que ao questioná-lo sobre aquele entorpecente, Pedro Henrique acabou por confessar que era de sua propriedade e que serviria, de fato, para o comércio. Esclareceu o depoente que Pedro Henrique já era conhecido dos meios policiais pela prática de tráfico de drogas. Disse que contra ele há diversas denúncias registradas no livro da Companhia, conforme cópia que apresentou na unidade.  Relatou, ainda, que entrada na residência foi franqueada pela genitora e pelo padrasto de Pedro, por escrito, conforme termo de autorização que apresentado. Por fim, afirmou que na condução do preso não foi necessário uso de algemas.  
ALEXANDRE AUGUSTO LOPES MILOCH (fls. 12/13), Policial militar, informou que estavam em patrulhamento de rotina na cidade quando receberam, via COPOM, uma denúncia que relatou que Pedro Henrique iria receber grande quantidade de entorpecente naquela data, em sua casa que fica localizada na rua Nametala Jorge Nars. Afirmou que rumaram para o local e que a uma quadra antes de chegar depararam-se com Pedro Henrique sentado no banco de uma Praça localizada entre as ruas Pedro de Toledo e Valentim Brito Lisboa. Informou que ao ser abordado, Pedro entregou uma “paradinha” de maconha, alegando que seria para seu próprio uso. Questionado se poderia haver mais droga em sua casa, negou.  Assim, disse foram até a residência de Pedro e, após a autorização da mãe dele, a Sra. Valéria Firme Francisco, iniciaram buscas. Afirmou que no quarto de Pedro, dentro do guarda-roupas, localizou a quantia de R$ 512,00 em notas diversas de R$ 100,00, R$ 20,00, R$ 50,00 e R$  2,00. Ainda, disse que em cima do guarda-roupas localizou meio tijolo de maconha, envolto em plástico-filme transparente. Ao lado do guarda-roupa, dentro de um par de tênis branco, no pé direito, encontrou três pinos de cocaína e no pé esquerdo havia mais três porções menores de maconha, embaladas em plástico-filme, de forma típica para o comércio. Disse que ao questionar o réu sobre aquele entorpecente, Pedro Henrique acabou por confessar que era de sua propriedade e que serviria, de fato, para o comércio. Esclareceu o depoente que Pedro Henrique já era conhecido dos meios policiais pela prática de tráfico de drogas. Disse que contra ele há diversas denúncias registradas no livro da Companhia, conforme cópia que apresentou na unidade. Relatou, ainda, que entrada na residência foi franqueada pela genitora e pelo padrasto de Pedro, por escrito, conforme termo de autorização que apresentado. Por fim, afirmou que na condução do preso não foi necessário uso de algemas.
O réu PEDRO HENRIQUE FIRME FRANCISCO (fls. 14) foi interrogado e declarou que já foi apreendido quando adolescente pela prática ato infracional equiparado a agressão. Já na fase adulta, disse que foi preso por tráfico ilícito de entorpecente e que permaneceu na cadeia por 30 dias. Tomou ciência de que seria interrogado pelo Delegado de Polícia e afirmou que não possuía filhos. Informou que teve sua integridade física preservada, nada tendo a reclamar a respeito da conduta dos policiais militares e civis que atenderam a ocorrência. Acrescentou que estava desempregado. Acerca dos fatos, afirmou que tanto a droga encontrada na sua posse quanto em sua residência serviriam para seu consumo. Sustentou que o dinheiro encontrado em sua residência é oriundo da pensão alimentícia que recebe de seu pai, a qual equivale-se a R$ 800,00 por mês. Desejou não informar onde comprou a droga encontrada, dizendo que colocaria em risco tanto sua vida como de sua família. Não comunicou a prisão, pois seus familiares já estariam cientes. 
A prova foi repetida em fase judicial. 
A testemunha JOSE APARECIDO DE SOUSA SILVA (fl. 246), policial militar, relatou que receberam denúncia via COPOM de que Pedro iria receber uma grande quantidade de entorpecentes. Durante o patrulhamento, e próximo a residência de Pedro, no cruzamento com a Rua Pedro de Toledo com a Rua Valentim Brito Lisboa existe uma praça bem movimentada e Pedro estava sentado em um banco bem defronte à praça, e fizeram a abordagem e Pedro entregou uma "paradinha" de maconha para eles, falando que era para seu uso. Ao perguntarem se havia mais drogas em sua residência, esse teria respondido negativamente. Foram até a casa do acusado, onde a mãe e padrasto do acusado autorizaram e acompanharam a busca domiciliar. No interior do quarto de Pedro, no guarda-roupa, pelo seu colega de farda Miloch, foi localizado em cima do guarda-roupa o tijolo de maconha, mais três porções menores já acondicionadas para a venda, três pinos de cocaína e R$512,00 em espécie. Ao ser indagado, o réu tinha afirmado que a droga era para comércio. Além da denúncia via COPOM, já sabiam do envolvimento de Pedro, inclusive do terminal ferroviário, haviam diversas denúncias dele, inclusive esta é a terceira denúncia dele envolvido com entorpecente este ano e foram entregues diversas denúncias envolvendo Pedro para serem anexas ao processo. Afirmou que conhece Pedro da cidade e já participou de ocorrências onde o acusado foi pego com entorpecentes, sendo que não se recorda da quantidade do material. Disse que nessas duas ocorrências anteriores Pedro foi recolhi e saiu na Custódia, sendo em flagrante. Salientou que teve abordagem em Pedro que não foi localizado nada e outras vezes que foram localizados entorpecentes e não sabe dizer a natureza da droga, pois tem várias ocorrências no dia. Ressaltou que no momento da busca domiciliar na casa de Pedro ficou pelo lado de fora da residência e na abordagem de Pedro na praça estava presente e Pedro estava sentado em um banco defronte a praça e na abordagem Pedro trazia consigo no bolso que era uma "paradinha", que após ser indagado, Pedro disse que era para seu uso e disse que no interior da praça tinha mais pessoas.  Relatou que a denúncia que receberam via COPOM no dia apenas dizia que Pedro iria receber entorpecente.

ALEXANDRE AUGUSTO LOPES MILOCH (fl. 247), Policial militar, informou que no dia do fato estavam patrulhamento de rotina e receberam via COPOM denúncia de que Pedro iria receber uma quantidade de drogas naquela data. Deslocaram-se até perto da casa de Pedro e este foi abordado próximo a uma praça, local bem movimentado, e foi localizado uma porção de maconha em seu bolso. Disse que após entrevista, Pedro  afirmou que não tinha mais drogas em sua residência, porém se deslocaram até a residência dele devido já ser conhecido nos meios policiais. Na residência, a mãe de Pedro autorizou a entrada na residência e em cima do guarda-roupa foi localizado meio tijolo de maconha, sendo que Valéria, mãe de pedro acompanhou toda a vistoria, no guarda-roupa foi localizado R$ 512,00 (quinhentos e doze reais) em dinheiro, em notas diversas e ao lado do guarda-roupa tinha um tênis, e dentro de um tênis foram localizados 03 pinos de cocaína e dentro de outro tênis foi localizado mais 03 porções pequenas de maconha prontas para a venda. Ao ser indagado, Pedro teria afirmado, em primeiro momento que a droga seria para uso e, posteriormente, ao encontrarem mais drogas em sua residência, afirmou que as drogas seriam para venda. Já tinha conhecimento sobre o envolvimento de Pedro com drogas, pois já tinha participado de outras ocorrências envolvendo Pedro e disse que uma das ocorrências anteriores  foi com droga e a outra foi em uma ocasião de uma agressão com um senhor idoso há um tempo atrás. Explicou que iniciaram o patrulhamento e no momento em que foi localizado Pedro o abordaram, sendo esta normal, de rotina, foi localizado uma porção e se deslocaram até a residência dele. Confirmou que Pedro na abordagem na praça disse que a droga era para consumo pessoal e após a localização das drogas na residência dele, Pedro disse que era para o comércio e a busca domiciliar foi acompanhada pela mãe de Pedro, a Sra Valéria e não sabe dizer se a mãe de Pedro ouviu ele confessando que a droga era dele, e frisou que Pedro lhe confessou a venda e não sabe dizer se a mãe dele estava do lado neste momento. Disse que no momento do ingresso na residência de Pedro estava a mãe dele e o padrasto, e foi a mãe que autorizou a entrada. Explicou que o padrasto de Pedro estava na residência, porém ele ficou na sala e a mãe acompanhou o tempo todo, junto no quarto na revista e no momento que foram localizados as coisas ela estava do lado. Salientou que, salvo engano, no dia também estava o irmãozinho de Pedro, mas este era menor.

A informante VALÉRIA CRISTINA FIRME CASTILHO (fl. 244), mãe do acusado, afirmou que estava em sua casa quando o interfone da residência tocou. Ao atender, o policial falou o nome dele, que era o policial Xande, e ao sair viu 03 carros de polícia em frente à sua casa, mas não entendeu muito bem e em nenhum momento eles lhe disseram que Pedro estava na viatura e ficou sabendo bem depois dos fatos mesmo. Disse que depois de ter saído e perguntado para os policiais do que se tratava  e no momento em que eles lhe disseram do que se tratava e notou que Pedro estava lhe dando trabalho porque ele é usuário, então autorizou-lhes a entrar, e como tinha falado com Pedro se ele não começasse o tratamento dele, assim que os policiais tivessem alguma suspeita que ele estivesse usando maconha, estas coisas ela iria autorizar a entrada deles porque já não estava mais conseguindo manter Pedro dentro de casa e ele chutando o portão, e ela está lutando já faz alguns anos porque quer tirá-lo desse vício e estava muito difícil. Além disso, Pedro não estava querendo muito fazer o tratamento psiquiátrico e chegou a levá-lo no mês de abril no psiquiatra e ele falou que iria, mas não queria voltar mais e o psiquiatra dele é de Araçatuba Dr. Pedro Corazza e também como já presenciou Pedro chegando bêbado e drogado. Acompanhou os policiais durante a diligência em sua residência, mostrando onde era o quarto do acusado. Afirma que Pedro não confessou que a droga era para venda, sendo que também não acredita nessa possibilidade. Pedro tem o problema com drogas há mais de 04 anos. Já encontrou bebidas destiladas dentro do quarto do réu e indícios de uso de entorpecente (maconha), mas esse não utilizava dentro da residência e ele saía nesta pracinha para ele poder usar. Disse que como dá o dinheiro da pensão para Pedro, então ele utilizava esta pensão  para comprar para usar também. Afirmou que Pedro começou a faculdade em 2022, sendo que a genitora teve que buscá-lo na estação, onde os moradores de rua moram, ele estava estudando Direito e tiveram que trancar agora pela situação dele. Relatou que trabalha na Fundação Casa há 17 anos e o pai de Pedro é AEVP em uma penitenciária há 20 anos, bem como o seu marido também trabalha na Fundação Casa. Afirmou que Pedro faz uso de maconha, cocaína e bebida alcoólica. Informou que Pedro recebe pensão de R$ 910,00 (novecentos e dez reais), mas não trabalhava. 

LUCIANO CASTILHO (fl. 245), padrasto do réu, ouvido na condição de informante, afirmou que Pedro tinha dado muito trabalho referente a questão de droga, e sempre chegava alterado e a mãe dele sempre conversava com ele e pedia para ele se internar em uma clínica para fazer todo o tratamento, mas ele não aceitava, não querendo fazer, inclusive ele estava fazendo faculdade e parou também. Disse que a mãe de Pedro já foi várias vezes o buscar na estação ferroviária de trem, onde eles fumam entorpecentes. Confirmou que estava no momento da busca domiciliar e que foi pedido a permissão de sua pessoa e de sua esposa, e ele disse que autorizou. Salientou que acompanhou as buscas em sua casa junto com a sua esposa e foi encontrado maconha. Salientou que Pedro recebe pensão alimentícia do pai dele. Disse que assim que os policiais tiveram no local, não teve mais contato com Pedro.  
O réu PEDRO HENRIQUE FIRME FRANCISCO (fl. 248), afirma que tem 18 anos, solteiro, não possui filhos, está preso desde 17 de maio de 2022, sendo que responde outro processo de tráfico, não trabalhava antes de ir preso, apenas estudava. Sobre os fatos, esclarece que é verdadeiro apenas o fato de os policiais terem achado a maconha com ele, ou melhor, em sua residência  em seu quarto e a cocaína também era dele e quando os policiais o abordaram na praça estava fumando um "baseado", já estava nem pela metade, quase acabando e os policiais achando, chamaram reforço procurando no local se havia drogas pela região da praça  e quando não acháramos policiais falaram que iriam em sua casa  e falou realmente que não havia nada em sua casa. Explicou que no momento em que os policiais chegaram a sua casa, a sua mãe lhes deu a permissão para entrar e eles entrando acharam a droga com ele e o dinheiro, que era de sua pensão, pois seu pai paga pensão todo mês para ele desde quando ele era pequeno, mas não era para venda não, seria apenas para o seu uso. Disse que tinha pegado 300g de maconha e pagou R$300,00 e pega de quantidade maior para pagar mais barato e já fazia quase uma semana que havia comprado. Sobre as fotografias de drogas no celular apreendido, afirmou que quando vai comprar ele pede até a foto e recebeu esta foto. Disse que faz uso de maconha, cocaína e de bebidas. Afirmou que nunca confessou que os entorpecentes encontrados eram para venda, até porque não eram para vendas. Já havia sido abordado pelos mesmos policiais anteriormente, e que acharam-no com porções menores de maconha ou até mesmo cocaína, e as vezes o levaram para a delegacia ou as vezes só pegavam ou até mesmo lhe deixavam com a droga, então os policiais já o revistaram, já o abordaram, inclusive na linha do trem, na estação onde ficam os moradores de rua, já o acharam com droga neste local, maconha, ele fumando, pois ficava neste local direto, fumando e conversando com os moradores de rua, pegando amizade com todos eles. Disse que sua mãe queria que ele fizesse um tratamento e até tinha aceitado, porque não conseguia largar do vício , pois tenta largar, mas não consegue e ela estava o levando em um psiquiatra em Araçatuba, queria que ele se internasse, mas ele não queria se internar, porque achava que conseguiria parar por ele mesmo, mas não queria ir no psiquiatra, mas depois acabou aceitando e sua mãe estava lhe ajudando. A última vez que foi ao médico foi antes de sua prisão.  

Pois bem. 
Os fatos narrados na inicial acusatória restaram amplamente comprovados pelos elementos colhidos. Muito embora o réu tenha negado a prática do tráfico, as provas nos autos são em sentido diverso, sendo estas robustas e convincentes, não havendo como se sustentar a tese defensiva da Defesa técnica, pleiteando desclassificação da infração penal para o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/2006 e falta de provas, visto que o conjunto probatório aponta de forma inequívoca para prática da conduta criminosa descrita na inicial, ou seja, tráfico de entorpecentes. 
Cabe lembrar que o crime de tráfico consuma-se pela prática de uma das várias condutas previstas no tipo penal. 
Para a configuração do delito de tráfico de drogas, não se faz necessária a prova da mercancia, pois o simples fato de, com essa finalidade, guardar, manter em depósito, trazer consigo, fornecer, ainda que gratuitamente, a substância, também caracteriza o crime em questão. Insta salientar ainda, que no local dos fatos, durante a abordagem, foi apreendida expressiva quantidade de entorpecente, com alto valor econômico no mercado espúrio de maneira que, dado o valor envolvido, bem como a condição econômica do réu, não se afigura minimamente verossimilhante a alegação de que o entorpecente seja para consumo próprio. 
No mais, a versão apresentada pelo réu em Juízo restou isolada ante os depoimentos prestados pelos policiais militares que declararam de forma firme e uníssona o desenvolvimento dos fatos. Trouxeram detalhes da ocorrência não deixando dúvidas sobre a materialidade e autoria delitivas. Além disso, as circunstâncias em que se deu a prisão do réu, as denúncias registradas no livro da Polícia Militar de fls. 26/31, às imagens encontradas no aparelho de telefone celular do réu e o dinheiro localizado apontam que guardava as drogas para fins de comercialização a terceiros.
Neste sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 
"Os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elemento de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, constituindo se, assim, elemento apto a respaldar as condenações decretadas em 1º grau (Precedentes)" (HC 182871/SP, Relator Ministro CAMPOS MARQUES, DJe 27/05/2013). 
Também: 
(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo, ratificando integralmente os relatos prestados na fase policial, constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (STJ, AgRg no HC 659.024/SP, 5ª T., rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 20/04/2021) 
No caso vertente, nada há nos autos a sugerir que os policiais teriam mentido. Não se entrevê motivo para que fossem acusar falsamente o réu. Nesse contexto, é certo que o réu trazia consigo e guardava os entorpecentes apreendidos para fins de entrega ao consumo de terceiros. 
Além disso, ainda que ficasse provada, a condição de usuário do réu não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08). 
Desta feita, verifica-se que todos os elementos estabelecidos no tipo penal previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, estão comprovados nestes autos, sendo a condenação do réu medida que se impõe.
Passo à individualização da pena, nos termos do artigo 68, do Código Penal:
Na primeira fase, o réu não ostenta condenações anteriores (Certidão de fls. 117/118), razão pela qual a pena-base é fixada no mínimo legal, ou seja, a pena em 05 (cinco) anos de reclusão, e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, eis que o réu era menor de 21 anos ao tempo da prática delitiva, contudo mantenho a pena intermediária no seu mínimo legal, em respeito à Súmula nº 231 do STJ, ou seja, a pena em 05 (cinco) anos de reclusão, e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, tratando-se de réu primário e não havendo prova de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, aplica-se ao caso o redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, motivo pela qual a pena sofre o decréscimo de 2/3 (dois terços), ficando estabelecida em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Aplico o redutor em seu patamar máximo eis que a análise das condições do caso concreto, dentre elas a quantidade de drogas e as condições da apreensão não incrementam a gravidade já ínsita ao delito, de maneira a não justificar a modulação da causa de diminuição.
Assim, tem-se por final a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
A pena privativa de liberdade aplicada será inicialmente descontada em regime ABERTO, a teor do artigo 33, §3º, do Código Penal.
Ademais, considerando que o réu preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO consistentes na Prestação Pecuniária de 01 (um) salário mínimo a ser determinada sua destinação pelo Juízo da Execução, na razão do artigo 45, §1º do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, nos termos do artigo 48 do Código Penal, por prazo igual apena privativa de liberdade acima prevista. Em caso de descumprimento, o réu descontará a sanção no regime já determinado. 
A sanção pecuniária é fixada com piso unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, tendo-se especialmente em conta a ausência de elementos quanto à situação econômica do réu. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação penal para  PEDRO HENRIQUE FIRME FRANCISCO , devidamente qualificado, ao cumprimento da pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, pelo valor mínimo, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, em regime inicial ABERTO, SUBSTITUÍDA por 02 (duas) penas restritivas de direitos, consistentes na Prestação Pecuniária de 01 (um) salário mínimo a ser determinada sua destinação pelo Juízo da Execução, na razão do artigo 45, §1º do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, nos termos do artigo 48 do Código Penal, por prazo igual a pena privativa de liberdade acima prevista, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis)dias-multa, com valor unitário calculado no patamar mínimo.
Determino a destruição da droga apreendida, guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito. 
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois não há alteração fática que recomende a decretação da prisão preventiva, nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal. 
Decreto a perda dos bens apreendidos em favor da União. Nesse sentido: 
RECURSO EXTRAORDINÁRIO. PENAL. PROCESSUAL PENAL. REPERCUSSÃO GERAL RECONHECIDA. TEMA 647 DO PLENÁRIO VIRTUAL. TRÁFICO DE DROGAS. VEÍCULO APREENDIDO COM O SUJEITO ATIVO DO CRIME. DECRETAÇÃO DE PERDIMENTO DO BEM. CONTROVÉRSIA SOBRE A EXIGÊNCIA DE HABITUALIDADE DO USO DO BEM NA PRÁTICA CRIMINOSA OU ADULTERAÇÃO PARA DIFICULTAR A DESCOBERTA DO LOCAL DE ACONDICIONAMENTO. DESNECESSIDADE. INTERPRETAÇÃO DO ART. 243, PARÁGRAFO ÚNICO, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO PROVIDO. 1. O confisco de bens pelo Estado encerra uma restrição ao direito fundamental de propriedade, insculpido na própria Constituição Federal que o garante (art. 5º, caput, e XXII). 2. O confisco de bens utilizados para fins de tráfico de drogas, à semelhança das demais restrições aos direitos fundamentais expressamente previstas na Constituição Federal, deve conformar-se com a literalidade do texto constitucional, vedada a adstrição de seu alcance por requisitos outros que não os estabelecidos no artigo 243, parágrafo único, da Constituição. 3. O confisco no direito comparado é instituto de grande aplicabilidade nos delitos de repercussão econômica, sob o viés de que “o crime não deve compensar”, perspectiva adotada não só pelo constituinte brasileiro, mas também pela República Federativa do Brasil que internalizou diversos diplomas internacionais que visam reprimir severamente o tráfico de drogas. 4. O tráfico de drogas é reprimido pelo Estado brasileiro, através de modelo jurídico-político, em consonância com os diplomas internacionais firmados. 5. Os preceitos constitucionais sobre o tráfico de drogas e o respectivo confisco de bens constituem parte dos mandados de criminalização previstos pelo Poder Constituinte originário a exigir uma atuação enérgica do Estado sobre o tema, sob pena de o ordenamento jurídico brasileiro incorrer em proteção deficiente dos direitos fundamentais. Precedente: HC 104410, Relator (a): Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, julgado em 06/03/2012, DJ 26-03-2012. 6. O confisco previsto no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal deve ser interpretado à luz dos princípios da unidade e da supremacia da Constituição, atentando à linguagem natural prevista no seu texto. Precedente: RE 543974, Relator (a): Min. Eros Grau, Tribunal Pleno, julgado em 26/03/2009, DJ 28-05-2009. 7. O Supremo Tribunal Federal sedimentou que: AGRAVO DE INSTRUMENTO - EFICÁCIA SUSPENSIVA ATIVA - TRÁFICO DE DROGAS - APREENSÃO E CONFISCO DE BEM UTILIZADO - ARTIGO 243, PARÁGRAFO ÚNICO, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. Impõe-se o empréstimo de eficácia suspensiva ativa a agravo, suspendendo-se acórdão impugnado mediante extraordinário a que visa imprimir trânsito, quando o pronunciamento judicial revele distinção, não contemplada na Constituição Federal, consubstanciada na exigência de utilização constante e habitual de bem em tráfico de droga, para chegar-se à apreensão e confisco - artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal. (AC 82-MC, Rel. Min. Marco Aurélio, julgamento em 3-2-2004, Primeira Turma, DJ de 28-5-2004). 8. A habitualidade do uso do bem na prática criminosa ou sua adulteração para dificultar a descoberta do local de acondicionamento, in casu, da droga, não é pressuposto para o confisco de bens, nos termos do art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal. 9. Tese: É possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal. 10. Recurso Extraordinário a que se dá provimento. (STF - RE: 638491 PR, Relator: LUIZ FUX, Data de Julgamento: 17/05/2017, Tribunal Pleno, Data de Publicação: 23/08/2017) 
Proceda-se na forma do art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06. 
Condeno o réu a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o cadastro da condenação em sistema próprio. Providencie-se, também, a expedição da guia de recolhimento para execução definitiva (artigos 105 e 106, da Lei de Execução Penal, Lei n° 7.210/84, artigo 703 do Código de Processo Penal e artigos 467 a 469 das NSCGJ); as comunicações de estilo ao IIRGD e à Justiça Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição da República). 
Com trânsito em julgado, intime-se o réu para o pagamento da multa penal no prazo de 10 (dez) dias.
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes. 
P.I.C. 
Oportunamente, arquive-se o feito.
Mirandopolis, 27 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA