1500855-92.2022.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Augusto Paci Rocha
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 2ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2122914/2022 - 2º Distrito Policial de Taboão da Serra/SP, BL0666-1/2022 - 2º Distrito Policial de Taboão da Serra/SP
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IAGO PEREIRA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
2ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500855-92.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500855-92.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2122914/2022 - 2º Distrito Policial de Taboão da Serra/SP, BL0666-1/2022 - 2º Distrito Policial de Taboão da Serra/SP
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IAGO PEREIRA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Augusto Paci Rocha


Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre Representante, em exercício nesta Vara, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia contra IAGO PEREIRA SILVA, devidamente qualificada nos autos, dando-a como incursa nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do fato delituoso devidamente descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos:  

“Consta dos autos do incluso inquérito policial que, no dia 5 de maio de 2022, por volta das 13h42, na Rua Celina Maria Jesus Gomes, nº 700, Parque Industrial, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra, IAGO PEREIRA SILVA, qualificado às fls. 6, guardava e efetivamente vendia 32,8g (trinta e dois gramas e oito decigramas) de cocaína, dividida em 63 (sessenta e três) invólucros individuais, 8,6g (oito gramas e seis decigramas) de maconha, dividida em 17 (dezessete) invólucros individuais e 7,1g (sete gramas e um decigrama) de crack, dividido em 63 (sessenta e três) pedras individuais, drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme o laudo de constatação de fls.20/22, bem como a quantia de R$ 17,00 (dezessete reais), proveniente do tráfico ilícito de entorpecentes.”.  

O réu compareceu espontaneamente aos autos e, por intermédio de defensor constituído, apresentou defesa prévia (fls. 136/136).  

Recebida a denúncia em 23/9/2022 (fls. 141/143), foi designada audiência una, na qual foram inquiridas testemunhas e, ao final, interrogada a acusada.  

Encerrada a instrução, o Ministério Público, manifestando-se oralmente, pediu a condenação do réu nos termos da petição inicial, por entender comprovadas a materialidade e autoria delitivas.   

A defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência da ação, ante a falta de provas consistentes da autoria e materialidade. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou o reconhecimento da causa de diminuição prevista art. 33, §4º, da Lei de Drogas.  

Em síntese, é o relato. Tudo bem visto e examinado, FUNDAMENTO e DECIDO. 

Ausentes preliminares ou questões prejudiciais e presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à apreciação do mérito.  

A pretensão acusatória deve ser julgada PROCEDENTE. 

A materialidade e autoria delitivas encontram-se bastante comprovadas pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01); B.O. (fls. 28/30); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10/11); laudo de constatação preliminar (fls. 20/22), laudo pericial definitivo (fls. 77/79); interrogatório e declarações prestados em sede policial (fls. 03/06); e prova oral colhida em Juízo, que demonstram de forma clara que o réu guardava e efetivamente vendia drogas em desacordo com a lei. 

Com efeito, os policiais responsáveis pela prisão em flagrante, CARLOS ALEXANDRE DE SOUZA CAPPI e DANIEL CARDOZO DE AQUINO, ouvidos em sede policial (fls. 03/05) e em Juízo, disseram que, no dia dos fatos, dirigiram-se ao local do flagrante por ser conhecido como ponto de tráfico. Esclareceram que em certo momento observaram uma pessoa em atitude suspeita, pois recepcionou um pedestre e após breve diálogo recebeu um objeto, sendo que em seguida caminhou poucos metros até um caminhão estacionado, retirando um objeto que estava sob o baú e que entregou ao transeunte. Em outra oportunidade, o sujeito caminhou até um muro retirando e entregando outro objeto para o solicitante (pedestre). O comportamento do suspeito foi monitorado de forma velada por 15 minutos e face a reiteração de sua conduta, foi abordado. O indivíduo foi identificado como IAGO PEREIRA SILVA, e informalmente confessou estar naquele local realizando a venda de drogas. No muro encontraram um maço de cigarros contendo 10 pedras de crack. No veículo estacionado, embaixo do baú e sobre o tanque, havia uma sacola contendo R$ 17,00, 63 porções de cocaína, 17 trouxas de maconha e 53 pedras de crack. Em seguida o sujeito foi conduzido até a delegacia. 

Por sua vez, o réu, ouvido em sede policial (fls. 06), confessou a prática delitiva. Disse que, no dia dos fatos, recebeu uma sacola contendo drogas, sendo que a cada R$ 100,00, receberia R$ 30,00 como forma de pagamento. Aduziu que era seu terceiro dia vendendo drogas, e que nos dois primeiros teria tirado 190 reais por dia. Afirmou ter aceitado vender drogas porque tem três filhos, está desempregado e precisava ajudar a família. Afirmou não saber o nome do responsável pelo ponto de venda de droga. Por fim, declarou estar arrependido de seu ato. Em juízo, confessou o crime. 

Como se percebe, a prova oral é clara e demonstra de forma certa a prática delitiva, bem como a respectiva autoria.  

No que concerne ao depoimento dos policiais, vale observar que ambos descreveram a ocorrência com segurança e de forma harmônica, expondo os acontecimentos com riqueza de detalhes e uniformidade em relação ao que disseram em sede policial, decorrendo disso a credibilidade de suas versões.  

Outrossim, eventual crítica levantada em relação à palavra dos policiais, sem qualquer indício ou circunstância que retire a fé pública de que são detentores, não merece acolhida. 

Além disso, o réu, em seu interrogatório, confirmou a versão dos policiais, tendo confessado a conduta criminosa.  

Vale destacar que somando-se à prova oral, os laudos periciais de fls. 20/22 e 77/79 atestam que as drogas encontradas em poder do réu consistiam em 32,8g (trinta e dois gramas e oito decigramas) de cocaína, dividida em 63 (sessenta e três) invólucros individuais, 8,6g (oito gramas e seis decigramas) de maconha, dividida em 17 (dezessete) invólucros individuais e 7,1g (sete gramas e um decigrama) de crack, dividido em 63 (sessenta e três) pedras individuais (drogas de uso proibido conforme Portaria 344/98 da Anvisa).   

No tocante à destinação das substâncias apreendidas, evidente que se destinavam ao tráfico, pois, além da confissão do réu e do flagrante da venda, nota-se que a forma como as drogas estavam acondicionadas (pequenas frações embaladas separadamente) indica seu destino ao comércio espúrio.  

Portanto, após análise minuciosa do conjunto probatório trazido aos autos, resta comprovada a materialidade delitiva, bem como a autoria imputada ao réu, de modo que a condenação, nos termos do art. 33, caput, da Lei de Drogas é medida que se impõe.  

Frise-se que o réu era imputável à data dos fatos e não existem causas que excluam a ilicitude ou a culpabilidade.  

As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes, bem como eventuais causas de aumento ou diminuição da pena serão apreciadas por ocasião da dosimetria.  

Passo à dosimetria da pena, conforme art. 68 do CP.  

Na primeira fase, para a fixação da pena-base, nos termos do artigo 59 do CP e art. 42 da Lei 11.343/06, deve ser considerada a natureza da droga, bem como sua quantidade. Observando tais critérios, verifico que há circunstância judicial desfavorável, vez que foram apreendidas elevadas porções de COCAÍNA, MACONHA E CRACK, drogas de elevado poder viciante e alta capacidade lesiva. Lado outro, a culpabilidade e os motivos do agente, bem como as circunstâncias e consequências do crime não extrapolam a objetividade do tipo. O réu não é portador de antecedentes, e inexistem nos autos elementos para aferir as demais circunstâncias judiciais.  

Diante disso, exaspero a pena em 1/6, fixando a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão, cumulada com o pagamento de 583 dias-multa. 

Na segunda fase, ausentes agravantes, mas presente a atenuante da confissão espontânea (art. 65, inc. III, “d”, do CP), pelo que reduzo a pena ao patamar mínimo, ou seja, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.   

Na terceira fase, ausente causa de aumento de pena. Por outro lado, observo que o acusado é primário e não ostenta antecedentes. Não há nos autos nada que possa certificar a dedicação a atividades criminosas, tampouco que o réu integre organização desta natureza. Assim, possível a aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. 

No que concerne ao quantum da redução, considerando que inexistem elementos que permitam apurar o tempo que o réu participava da narcotraficância e considerando que a quantidade e natureza das drogas foram empregadas para agravar a pena-base (o que impede sejam consideradas nesta etapa, sob risco de bis in idem), entendo que não há óbice à redução máxima, qual seja, 2/3 (dois terços). Desta feita, fixo a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, cumulada com pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.  

À míngua de elementos que demonstrem as condições econômicas do Réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.  

No tocante ao regime inicial de cumprimento da pena, considerando os critérios do art. 33, §2º, do CP, fixo o regime inicial aberto.  

Entretanto, como já dito anteriormente, o réu é primário e não ostenta antecedentes. Além disso, o crime foi praticado sem violência ou grave ameaça à pessoa. A pena privativa de liberdade ficou abaixo de 04 (quatro) anos. A culpabilidade não extrapola a objetividade do tipo penal e não existem elementos que permitam valorar negativamente a conduta social ou personalidade do réu. 

Logo, entendo preenchidos os requisitos do art. 44 do CP e, adotando orientação firmada pela jurisprudência do STF, segundo a qual são inconstitucionais dispositivos da lei 11.343/06 que proíbem expressamente a conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, substituto a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade, em entidade a ser indicada pelo juízo da execução, pelo mesmo período da pena substituída, e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser paga em favor de entidade com destinação social a ser indicada oportunamente pelo juízo da execução.  

Ante o exposto e por tudo o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO e o faço para, nos termos do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, CONDENAR o Réu IAGO PEREIRA SILVA (RG 37109630 – filho de Lindinalva Caldas Silva) ao cumprimento da pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, cumulada com pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, de valor unitário mínimo, com correção monetária do momento da execução do fato criminoso. A reprimenda corporal fica substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade, em entidade a ser indicada pelo juízo da execução, pelo mesmo período da pena substituída, e prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo, paga em favor de entidade com destinação social a ser indicada oportunamente pelo juízo da execução. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, conforme o disposto no art. 804 do CPP, observada eventual gratuidade judiciária. 

Tendo em vista a pena imposta, não se vislumbram mais os requisitos para a segregação cautelar. Dessa forma, em cumprimento ao art. 387, §1º, do CPP, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se o respectivo alvará de soltura clausulado. 

Deixo de proceder à fixação do valor mínimo da indenização previsto no art. 387, IV, do CPP, em razão da ausência de pedido expresso. 

Por fim, transitada em julgado a presente sentença: 

a. Comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; 

b. Em relação à pena de multa e eventual cobrança de taxa judiciária, cumpra-se nos termos do Provimento 05/2022, e havendo saldo remanescente, devolver ao réu.  

c. Servirá cópia digitada da presente como ofício ao Setor de Armas e Objetos e à Autoridade de origem para encaminhamento à destruição de objetos e armas de numeração raspada ou suprimida e ainda aquelas que com numeração não foram reclamadas (observando-se a lei), que nestes autos tiverem sido apreendidos, observando-se que em caso de arma pertencente às corporações, PM, Polícia Civil e GCM, deverão ser devolvidas.  

d. Em se tratando de veículo apreendido, e não tendo sido reclamado em Juízo, oficie-se à autoridade policial informando que não interessa mais ao presente feito. No caso de não devolução, autorizo o leilão.  

e. Em se tratando de valor apreendido, caso tenha sido depositado nos autos, declaro o perdimento do valor em favor da União, providenciando a serventia o necessário (observando eventual apreensão de moeda estrangeira, art. 518 das NSCHJ).  

f. Havendo entorpecentes apreendidos, servirá o presente de ofício à Delegacia para incineração.  

g. Expeça-se guias de recolhimento definitivo, se o caso, e procedam-se às demais diligências necessárias ao início da execução penal; e 

h. Procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça. 

i. Se dativo, arbitro os honorários advocatícios do(a)(s) defensor(es) nomeado(a)(s), nos termos do Convênio DPE/OAB. Expeça(m)-se a(s) respectiva(s) certidão(ões). 

j. Oportunamente, arquivem-se os autos com as baixas de estilo. 

Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. 


Taboão da Serra, 25 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA