1500836-88.2023.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: LETICIA DE ASSIS BRUNING
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/04/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2005898/2023 - 78º D.P. JARDINS, 29594191 - 78º D.P. JARDINS, 2005898 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NICOLAS EDSON WENSEL DA SILVA
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500836-88.2023.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500836-88.2023.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2005898/2023 - 78º D.P. JARDINS, 29594191 - 78º D.P. JARDINS, 2005898 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NICOLAS EDSON WENSEL DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA DE ASSIS BRUNING




Vistos.

NICOLAS EDSON WENSEL DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, VII, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 05 de janeiro de 2023, por volta das 16 horas e 46 minutos, na Avenida Brigadeiro Luis Antonio, nº 1.288, Bela Vista, nesta Comarca da Capital, mediante grave ameaça exercida com uma faca (apreendida), tentou subtrair, para si, o aparelho de telefone celular pertencente à vítima Geraldo Souza da Silva, não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.
Narra a denúncia que “na tarde dos fatos, NICOLAS caminhava próximo à obra da nova estação do metrô situada no endereço acima descrito, ocasião em que visualizou a vítima e decidiu por roubá-la. Então, NICOLAS se aproximou desta e, com uma faca em punho, exigiu que ela entregasse seu aparelho de telefone celular. No entanto, a vítima reagiu, segurou as mãos de NICOLAS e o empurrou ao chão. Sem conseguir roubar o celular da vítima, NICOLAS fugiu do local, mas foi alçado e detido por transeuntes alertados pelos gritos da vítima. Preso e encaminhado à delegacia, NICOLAS confessou o crime (fl. 07).” (fl. 47).  
O réu foi preso em flagrante (fl. 1) e teve sua prisão convertida em preventiva (fls. 28/30). 
A denúncia foi recebida em 24 de janeiro de 2023 (fls. 49/51).
O réu foi citado e apresentou resposta à acusação nesta data. 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima Geraldo Souza da Silva e a testemunha Eudes Miranda da Silva, sendo, ao final, o réu interrogado. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. Na dosimetria, pleiteou o aumento da pena na terceira fase pelo emprego da faca e também a diminuição pela tentativa em patamar médio. Requereu, por fim, a fixação do regime semiaberto ao réu. 
A Defesa pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, diante das circunstâncias judiciais favoráveis, destacando que o réu não ostenta qualquer outro apontamento criminal e a vítima não sofreu prejuízo. Na segunda fase, requereu o reconhecimento da confissão espontânea e, na terceira fase, a redução pela tentativa no máximo legal. Por fim, pleiteou o regime semiaberto ao réu, por ser o réu primário e de bons antecedentes. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Trata-se de ação penal em que é imputada ao réu a conduta típica prevista no artigo 157, §2º, VII, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal. 
A materialidade delitiva foi comprovada através do boletim de ocorrência de fls. 8/11, do auto de exibição e apreensão de fl. 18, do relatório final de fls. 40/42, do laudo pericial de fls. 64/56 e da prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
A autoria também é certa e recai sobre o réu. 
A vítima Geraldo Souza da Silva afirmou que estava saindo do serviço quando um rapaz com a faca tentou roubar seu celular. O declarante o empurrou e correu. O indivíduo também correu.  Pegaram o rapaz e a polícia o levou. O declarante viu a faca. O rapaz falou “passa o celular”. No susto, o declarante colocou o celular no bolso e empurro ele. O rapaz caiu e o declarante caiu também. Populares vieram, pegaram-no e chamaram a polícia. A pessoa que foi detida foi a mesma que abordou o declarante.  
A testemunha Eudes Miranda da Silva, policial militar, afirmou que receberam via Copom a ocorrência de indivíduo detido no local. Chegando lá, tinham várias pessoas com o sujeito deitado ao solo. Ele estava com enforca-gatos. Uma pessoa se apresentou, de idade, e relatou que trabalhava na obra do metrô. Estava do lado de fora fumando e usando o celular, quando percebeu o rapaz se aproximando. Ele exigiu o aparelho celular e apontou uma faca. A vítima contou que empurrou o rapaz, que caiu no chão e a vítima saiu correndo falando “pega ladrão, pega ladrão”. Tinham muitos funcionários trabalhando na obra, que correram atrás do réu. Ele foi detido, prenderam-no e o amarraram com enforca-gato. O depoente viu a faca. O celular da vítima não chegou a ser subtraído. O réu confessou a prática do crime. Ele estava muito agitado e foi colocada algema. Ele foi conduzido com a vítima até a Distrital. 
Em sede policial, o réu NICOLAS EDSON WENSEL DA SILVA confessou a prática do delito, dizendo que: “tentou subtrair o aparelho telefônico da vítima e que se utilizou o emprego de uma faca. Relatou, ainda, que ao ser detido, foi agredido por populares que passavam pelo local. Declarou, por fim, que não sofreu qualquer tipo de agressão decorrente da abordagem policial. Indagado se gostaria de comunicar a sua prisão, declarou que não possui advogado e não gostaria de comunicá-la a nenhum familiar”. (fl. 7).
Em seu interrogatório em Juízo, o réu NICOLAS EDSON WENSEL DA SILVA também confessou a prática do delito. Disse que realmente tentou subtrair o celular da vítima, que lhe deu um empurrão. O interrogando foi abordado por populares que trabalhavam com a vítima e eles o renderam. O interrogando tinha uma faca e a usou no crime. 
Esta foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Veja-se que a confissão do réu encontra pleno respaldo no conjunto probatório dos autos. 
A vítima narrou que o réu se aproximou, exibiu a faca e ordenou que ela passasse o celular. Ela reagiu e conseguiu derrubar o réu ao solo. Populares o renderam e chamaram a polícia. 
O policial militar ouvido confirmou as declarações da vítima, contando que o réu confessou a prática do crime no local dos fatos. 
 É importante salientar que a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um delito patrimonial, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com os agentes (JUTACRIM, vol. 100, p. 250, Rel. Juiz Almeida Braga).  
E o depoimento do policial também se encontra em consonância com os demais elementos de prova colhidos nos autos, devendo ser acolhido. Nesse sentido, frise-se que: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF - HC nº 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).  
Quanto à majorante, incide a causa de aumento de pena do emprego de arma branca (inciso VII, §2°, do artigo 157, CP), tendo sido apreendida uma faca (fl. 18) e submetida à perícia (fls. 54/56), a qual foi utilizada na prática do crime, conforme prova oral colhida em Juízo.
E incide também a causa de diminuição de pena da tentativa, pois o delito não se consumou em razão da reação da vítima (artigo 14, inciso II, do Código Penal).
Portanto, havendo elementos nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu NICOLAS EDSON WENSEL DA SILVA pela prática do delito previsto no artigo 157, §2º, VII, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes e não há outras circunstâncias judiciais a serem sopesadas em seu desfavor. Desse modo, fixo a pena-base em seu mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, está presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, pois o réu admitiu em juízo, de forma plena, a prática do delito de roubo tentado. Entretanto, deixo de reduzir a pena por já estar em seu patamar mínimo legal, em observância à Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase da dosimetria, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, parágrafo 2º, VII, uma vez que comprovado pela prova oral o emprego de arma branca. Sendo assim, aumento a pena em 1/3 (um terço) nesta fase, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Incide a causa de diminuição de pena prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal, já que o crime foi tentado e não consumado. Assim, e considerando o iter criminis percorrido pelo réu, que se aproximou da vítima, anunciou o roubo, exibiu a faca, mas não conseguiu subtrair o celular da vítima em razão da reação dela, diminuo a pena na metade (1/2), fixando-a definitivamente em 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 6 (seis) dias-multa.
Por não haver informações nos autos quanto à situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o semiaberto, tendo em vista a gravidade em concreto da conduta praticada pelo réu, com emprego de faca. Ressalto que a sociedade local está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de delitos contra o patrimônio, praticados cada vez de modo mais frio e arrojado. Assim, há que se ter uma resposta rígida do Estado para reprovação e prevenção do crime.
Ausentes os requisitos do artigo 44 e seguintes do Código Penal, ante a quantidade de pena aplicada e a grave ameaça empregada no delito. 
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e o faço para CONDENAR o réu NICOLAS EDSON WENSEL DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, VII, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, à pena de 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 6 (seis) dias-multa, em seu mínimo valor legal. 
Ausente o requisito temporal para detração.
Considerando que o réu permaneceu preso cautelarmente durante toda a instrução processual e que não houve modificação do cenário fático em que decretada a custódia preventiva, não lhe faculto a oportunidade de recorrer em liberdade, reiterando os termos das decisões de fls. 28/30. 
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra. 
Concedo ao réu os benefícios da justiça gratuita. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se carta de guia definitiva, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e arquivem-se os autos. 


P. R. I. C.
São Paulo, 19 de abril de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA