1500391-06.2020.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA MORAES CORREGIARI BEI
Comarca: Jandira
Foro: Foro de Jandira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALBERT TEIXEIRA DOS SANTOS e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MORAES CORREGIARI BEI

Vistos.

LUIZ ALBERTO FONSECA DE AZEVEDO, RAFAEL MACHADO DA SILVA, ALEXANDRE ANDRADE DOS SANTOS e ALBERT TEIXEIRA DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jandira
Foro de Jandira
2ª Vara
Avenida Antonio Bardella, 401, Jandira - SP - cep 06618-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500391-06.2020.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500391-06.2020.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALBERT TEIXEIRA DOS SANTOS e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MORAES CORREGIARI BEI

Vistos.

LUIZ ALBERTO FONSECA DE AZEVEDO, RAFAEL MACHADO DA SILVA, ALEXANDRE ANDRADE DOS SANTOS e ALBERT TEIXEIRA DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, da Lei 11.343/2006 porque, segundo a denúncia, em 17 de fevereiro de 2020, por volta das 3h45, na Rua Martin Luther King, n. 10, em Jandira, traziam consigo, para fins de entrega a terceiros,  4 porções de maconha, pesando 28,86g,  21 porções de cocaína, pesando 18,49g e  15 porções de crack, pesando 2,8g, consoante auto de apreensão de fls. 20 e laudo de constatação de fls. 22/25. Narra a peça acusatória que policiais em patrulhamento de rotina avistaram quatro indivíduos ingressando em um veículo Chevrolet Ônix que estava parado na via. Assim que tais indivíduos ingressaram no veículo, Albert escondeu algo no banco de trás, entre o encosto e o assento. Diante disso, os policiais fizeram a abordagem. Os policiais encontraram as drogas apreendidas dentro de uma sacola plástica que estava no veículo.  

Os réus foram citados (fls.  169, 188, 200 e 206) e apresentaram defesa prévia (fls. 189, 234/235, 236/242 e 246/248).
Na instrução do feito, foram inquiridas três testemunhas de acusação e os réus foram interrogados. 

Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação de Albert nos termos da denúncia e a absolvição dos demais réus por insuficiência de provas (fls. 360/369). A defesa de Albert pugnou pela absolvição por insuficiência de provas (fls. 374/379). As defesas de Rafael, Alexandre e Luiz requereram a absolvição por insuficiência de provas  e, subsidiariamente, a desclassificação para a conduta prevista no artigo 28, da Lei 11.343/06 (fls. 381/384, 386/390 e 391/401). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

As provas coligidas sob o crivo do contraditório impõem a condenação do réu Luiz Alberto e a absolvição dos demais réus. 

A materialidade do delito está comprovada pelo auto de apreensão das drogas (fls. 20) e pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 184/188).

Em relação à autoria, a prova oral colhida evidenciou que Luiz Alberto era quem estava no local dos fatos traficando, sendo que os demais tinham ido ao local para comprar drogas. 

O policial militar Ed Magno Pereira narrou que estava em patrulhamento pelo bairro e avistou um veículo Ônix branco parado. Pelo horário, ele e o parceiro estranharam. Cinco pessoas entraram no veículo. Fizeram a abordagem e pediram para todos desembarcarem. O motorista já desceu do carro dizendo que era Uber. Um dos ocupantes do carro, o réu Albert, demorou mais para sair do carro e deu para verificar que estava tentando esconder alguma coisa dentro do veículo. Feita a busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. No veículo, localizaram uma sacola enfiada no banco de trás, entre o assento e o encosto, no local em que Albert estava. Nessa sacola, estavam as drogas. Todos negaram a posse das drogas. Antes da abordagem, viram que os cinco indivíduos estavam indo na direção do veículo. Logos após eles ingressaram no veículo, foi feita a abordagem. O motorista estava andando junto com os demais antes de entrarem no carro. Quando chegaram na delegacia, Rafael assumiu a posse das drogas após uma discussão entre eles. No deslocamento para a delegacia, foram dois indivíduos em cada viatura. Não se recorda onde Rafael estava sentado dentro do veículo. A princípio, todos aparentavam estar tranquilos. Não houve resistência.   

O policial militar Alomar Santos Campanha afirmou que estava em patrulhamentos quando avistou um veículo estacionado e três indivíduos adentrando no veículo. O local é conhecido como ponto de venda de drogas, o que gerou a suspeita. No momento da abordagem, foi determinado que os indivíduos desembarcassem. Albert teve uma certa resistência em descer do veículo. Percebeu que ele escondia algo no banco traseiro. Na busca veicular, foi encontrada uma sacola com drogas. Todos negaram a propriedade das drogas. O condutor afirmou que era Uber. Na delegacia, os indivíduos discutiam acerca da propriedade das drogas, até que Rafael assumiu a droga como de sua propriedade. Os indivíduos não demonstraram surpresa quando a sacola com as drogas foi localizada. Quando avistaram o veículo, o motorista já estava sentado no banco do motorista. Os outros três indivíduos estavam entrando no carro. Não sabe dizer se um deles entrou no banco da frente.

Como se verifica, as drogas foram encontradas dentro do veículo, tendo os policiais suspeitado que haviam sido escondidas por Alfred por ele ter sido o último a desembarcar.

Todavia, os réus apresentaram versão uníssona no sentido de que as drogas pertenciam a Luiz Alberto e que todos os demais tinham ido comprar, exceto Albert que estava passando pelo local. 

O réu Albert afirmou que não estava junto com os demais réus. Estava passando pelo local, após sair do Gela Guela. Mora próximo e estava indo para casa. Viu os co-réus parados em um carro branco. Não estava dentro do carro e foi abordado quando passava. Não reagiu, parou. Os policiais perguntaram se tinha passagem. Respondeu que sim, que estava cumprindo regime aberto. Os policiais revistaram o interior do carro e afirmaram que estavam no tráfico de drogas, levando todos para a delegacia. Sabe que não devia estar na rua naquele horário. Não viu onde as drogas foram encontradas porque estava virado para a parede. Foram abordadas cinco pessoas no total. Não conhecia nenhum deles. Em nenhum momento entrou no veículo. 

O réu Rafael afirmou que estava com os co-réus no local dos fatos. Tinha ido comprar drogas. O dono das drogas era o Luiz. Ele disse que estava devendo para os traficantes e ficaram conversando. Alexandre chegou no carro e passou a conversar com Luiz. Luiz começou a explicar que precisava de uma ajuda, que estava devendo as drogas. Ele queria dinheiro emprestado. Albert estava passando pelo local no momento em que os policiais chegaram. Ele não foi comprar drogas, estava apenas passando. O carro era do Alexandre. Havia outro indivíduo junto com Alexandre. Antes da abordagem, entraram no carro e Luiz escondeu as drogas. Só conhecia Luiz. Assumiu as drogas na delegacia porque Luiz não quis assumir e ficava debochando do delegado. O delegado e os policiais que estavam na delegacia sabem que não estava com as drogas. Viu o momento em que Luiz escondeu as drogas no carro. Não viu os policiais encontrando a droga dentro do carro porque estava algemado, do lado de fora. Assumiu as drogas na delegacia para que os demais réus não ficassem como traficantes. Foi para a delegacia na mesma viatura em que Luiz, com os policiais que foram ouvidos como testemunhas. Os demais foram na outra viatura.  

O réu Alexandre disse que pediu um Uber, foi até o local dos fatos para comprar drogas. Renato era o motorista do Uber. Quando chegou no local, estavam discutindo e procurando o traficante. Estava indo para o carro para ir embora, junto com Rafael e Luiz, que pediram uma carona para o Santo Antonio. Albert entrou no carro, mas não o conhecia. Entraram no carro e em seguida os policiais chegaram mandando que descessem. Quando chegou na biqueira, quem estava no local eram Luiz e Rafael. Albert não estava. O usuário não sabe quem está vendendo drogas quando chega na biqueira porque os traficantes ficam revezando. Queria lança-perfume e não tinha. Quem disse que não tinha foi o Luiz. Na delegacia, Rafael ficou discutindo com Luiz, dizendo que ia ter que assumir as drogas que não eram dele. Rafael acabou assumindo, mas não era ele quem estava vendendo. Ele apenas queria livrar os demais porque Luiz não assumiu. As drogas eram do Luiz. Antes da abordagem, todos entraram no carro. Estava no banco da frente. Não viu onde os policiais encontraram as drogas. Albert estava muito embriagado. Ele estava com uma moça que também estava embriagada, mas ela não chegou a ser abordada. Rafael e Luiz conheciam Albert, por isso Albert entrou no carro. Foram enquadrados logo que Albert entrou no carro. O carro não era seu, era do Renato. Nunca viu Rafael vendendo drogas, apenas consumindo. No dia dos fatos, Luiz estava com as drogas para vender. Ele disse que tinha cocaína, maconha e crack. Na delegacia, Rafael insistia para Luiz assumir que as drogas eram dele e Luiz não assumiu. Por isso, começou uma discussão e Rafael agrediu Luiz dentro da delegacia. Em seguida, Rafael assumiu que as drogas eram dele. Os policiais, na abordagem, disseram que se o dono das drogas assumisse, os demais seriam liberados. Por isso, Rafael assumiu achando que os demais seriam liberados, o que não aconteceu. Usa drogas há mais de 20 anos. 
Diante desse quadro, restou demonstrado que as drogas estavam na posse de Luiz Alberto, que estava no local para vende-las.

Passo à dosimetria da pena.

O réu tinha em seu poder, além de maconha e cocaína, crack, substância com alto poder de causar dependência química e que provoca rapidamente graves danos à saúde do usuário. As consequências nefastas do uso do crack são de conhecimento público em vista das constantes matérias jornalísticas veiculadas a este respeito e do recente debate acerca da necessidade de internação compulsória dos viciados para tratamento. 

Assim, o tráfico de crack deve ser punido com maior rigor, por produzir consequências mais graves para a sociedade, razão pela qual, considerando a quantidade de drogas apreendida,  fixo a pena base em 6 anos de reclusão e 600 dias multa. 

Na segunda fase da fixação da pena, está presente a circunstância agravante da reincidência, conforme demonstra a certidão de fls. 280/281, tendo o réu Luiz Alberto sofrido condenação anterior por tráfico de drogas, transitada em julgado em 27 de julho de 2015. Tratando-se de reincidência específica, aumento a pena em 1/4, chegando a 7 anos e 6 meses de reclusão e 750 dias multa. 

Na terceira fase da fixação da pena, não há causas de aumento ou diminuição de pena, não fazendo o réu jus ao benefício previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006 por ser reincidente. 

Tendo em vista as condições pessoais do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/2006.

Considerando-se o montante da pena, a reincidência do réu e o caráter hediondo do delito, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena.

Pelas mesmas razões, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu LUIZ ALBERTO FONSECA DE AZEVEDO à pena privativa de liberdade de 7 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 750 dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e para ABSOLVER os réus RAFAEL MACHADO DA SILVA, ALEXANDRE ANDRADE DOS SANTOS e ALBERT TEIXEIRA DOS SANTOS, nos termos do artigo 386, IV, do Código de Processo Penal. 

Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal e do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, condeno o réu LUIZ ALBERTO no pagamento das custas e despesas processuais, observada a gratuidade de justiça que lhe concedo.

Autorizo a incineração das drogas, nos termos do artigo 32, §1º, da Lei de Tóxicos. Oficie-se à Delegacia de Polícia, comunicando a presente autorização.

Expeça-se certidão de honorários aos patronos nomeados para a defesa, nos termos do Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a OAB/SP.

Publique-se, intimem-se e comuniquem-se. 

Jandira, 31 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA