1500029-14.2022.8.26.0613
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Santa Cruz das Palmeiras
Foro: Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... de que se tratava de entorpecente destinado ao tráfico.
O fato de eventualmente também ser usuário de entorpecentes não é suficiente a afastar a traficância, porquanto circunstância comum inclusive para sustentar o vício. Outrossim, não deve se considerar unicamente a quantidade de entorpecente apreendida para fins de caracterização do tráfico, uma vez que os demais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz das Palmeiras
Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara Única
Avenida do Café, nº 665, Santa Cruz Das Palmeiras-SP - cep 13650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500029-14.2022.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500029-14.2022.8.26.0613
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2007102/2022 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 22341742 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 22/22/200 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2007102 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, 22/22/200 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO CLEBER DE AZEVEDO FERREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI


Vistos. 
JOÃO CLEBER DE AZEVEDO FERREIRA fora denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pelos seguintes fatos descritos na denúncia:
(...) Consta do incluso inquérito policial que, no dia 8 de janeiro de 2022, por volta das 16h50, na Praça Ernesto José Bordoni, nesta comarca, JOÃO CLEBER DE AZEVEDO FERREIRA, qualificado à fl. 13, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de traficância, 36 (trinta e seis) porções de cocaína, com peso de 58g (cinquenta e oito gramas), e 56 (cinquenta e seis) porções de crack, com peso de 30g (trinta gramas), substâncias entorpecentes, causadoras de dependência física e psíquica (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 16/17 e auto de constatação preliminar de fls. 18/19), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Segundo apurado, o denunciado realizava o tráfico ilícito de entorpecentes no local dos fatos. Para tanto, trazia consigo e tinha em depósito as drogas acima descritas, em porções individuais prontas para serem entregues a usuários-compradores. 
Ocorre que policiais militares em patrulhamento de rotina, sabedores do comércio ilícito levado a efeito rotineiramente nas imediações do local do fato, realizaram observações à distância, notando movimentação condizente com a prática do delito. 
Assim, observaram o denunciado indo e voltando de uma “moitinha” e atendendo usuários-compradores. Decidiram abordá-lo exatamente quando atendia uma dessas pessoas, momento em que trazia seis cápsulas de cocaína em uma das mãos, ao passo que na outra tinha R$ 200,00 (duzentos reais) em dinheiro, além de moedas no bolso. 
Em buscas na citada moita, os policiais encontraram as outras 30 porções de cocaína, além das 56 porções de crack. (...)
Defesa  preliminar (fls. 105/109). 
A denúncia foi recebida no dia 07/03/2022 (fls. 111/112).
O acusado fora citado (fl. 116).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e interrogado o réu. 
Em alegações finais orais, o representante do Ministério Público postula a procedência da pretensão punitiva estatal, com a condenação do acusado nos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, requer a absolvição do réu ou a desclassificação de sua conduta e fixação da pena no mínimo legal, com aplicação da minorante prevista no §4º, do artigo 33 da LAD, e regime inicial benéfico.
É o relatório do necessário. 
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito.
No mérito, a materialidade do delito foi constatada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 18/19), Laudo toxicológico (fls. 95/97), bem como pela prova oral colhida.
A responsabilidade criminal do acusado (autoria), da mesma forma, restou fartamente demonstrada no conjunto probatório.
O Policial Militar Luiz Antônio Vieira Júnior afirmou que estavam em patrulhamento ostensivo por uma região conhecida pela traficância de drogas, na Praça Ernesto José Bordoni quando avistaram um indivíduo em atitude suspeita, sendo que por algumas vezes ele entregava algo para pessoas que passavam pelo local. O indivíduo transitava até uma "moitinha", pegava alguma coisa, retornava e entregava para pessoas que se dirigiam até ele. Os Policiais então, foram abordar o sujeito, que depois ficou sabendo tratar-se de João Cleber de Azevedo Ferreira, em atitude suspeita no momento que entregava algo, sendo que com ele foi encontrado na mão esquerda 6 "eppendorfs" contendo substância análoga a "cocaína" e na mão direita portava a quantia de R$ 200,00 "amassados", tendo ainda R$1,25 em moedas no bolso. O outro rapaz que, em tese, adquiria o que João Cleber lhe entregava, no momento da abordagem, se evadiu, não sendo possível a sua captura e identificação. O depoente e o Sd Donizete ao realizarem buscas no local, identificaram junto a referida "moitinha" mais 30 "eppendorfs" com substância análoga a "cocaína", totalizando 58 gramas ao todo e também 56 microtubos plásticos contendo em seu interior substância assemelhada ao Crack, com peso aproximado de 30 gramas. 
O Policial Militar Rodrigo Donizete Barbon reiterou a versão de Luiz Antônio. Afirmou já ter visto o réu outras vezes no local.
O réu, por sua vez, na fase inquisitiva afirmou que as drogas apreendidas não lhe pertencem e que não estaria traficando drogas.
Em Juízo negou os fatos, afirmando que foi ao local somente para adquirir maconha.
É de se ver que a negativa do réu encontra-se isolada nos autos e dissociada do depoimentos dos policiais, os quais narraram detalhadamente a forma de abordagem do réu, a confissão no momento da abordagem e, ainda, o fato dele ser conhecido dos meios policiais e já ter sido preso em flagrante anteriormente pela prática do mesmo delito.
Importante salientar que os depoimentos dos policiais e guardas municipais que participaram da diligência são válidos e suficientes para embasar uma sentença condenatória, mormente pelo fato de não haver nenhum indício de que faltaram com a verdade para legitimar suas ações ou para prejudicarem o acusado.
Quanto aos depoimentos de servidores da segurança pública, presume-se a imparcialidade na execução de seus trabalhos, até porque não há qualquer indício de desavenças por parte dos agentes em relação ao réu, que os motivasse a construir todo um plano tão somente para incriminar pessoa inocente.  Acerca da validade dos depoimentos de policiais, ensina nossa jurisprudência, verbis:
PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REVISÃO CRIMINAL. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. DILIGÊNCIA REALIZADA NO DOMICÍLIO DO AGRAVANTE SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. POSSIBILIDADE. FUNDADAS RAZÕES. SITUAÇÃO DE FLAGRÂNCIA. ENTORPECENTES DISPENSADOS PELO SUSPEITO ANTES DA ABORDAGEM POLICIAL. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. REVERSÃO DO JULGADO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. IMPOSSIBILIDADE. REVISÃO DO CONTEÚDO FÁTICO-PROBATÓRIO. ÓBICE DA SÚMULA N. 7/STJ.
1. O entendimento neste Tribunal Superior é o de que "o ingresso regular de domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio" (REsp n. 1.574.681/RS, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 20/4/2017, DJe de 30/5/2017).
2. No caso em apreço, contudo, o Tribunal de origem concluiu que havia fundadas razões para o ingresso dos policiais no domicílio do acusado em razão de ele ter dispensado, antes de correr em direção ao interior do imóvel, uma sacola onde foram encontrados os 26 papelotes de maconha, conduta suspeita que, associada às demais circunstâncias, motivou a abordagem dos policiais. Inexiste, portanto, a nulidade alegada pelo ora agravante. Precedente.
3. A jurisprudência desta Corte é firmada no sentido de que "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso" (HC n. 477.171/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).
4. A mudança da conclusão alcançada no acórdão impugnado, de modo a absolver o acusado, exigiria o reexame das provas, o que é vedado nesta instância extraordinária, uma vez que o Tribunal a quo é soberano na análise do acervo fático-probatório dos autos (Súmula n. 7/STJ).
5. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no AREsp 1770014/MT, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2020, DJe 15/12/2020) 
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA PARA A CONDENAÇÃO. VALIDADE. INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO.
I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.
II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroboradas por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória.
Habeas corpus não conhecido.
(HC 404.507/PE, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 10/04/2018, DJe 18/04/2018)  
A quantidade de drogas apreendidas, a forma em que se encontravam acondicionadas (36 (trinta e seis) porções de cocaína, com peso de 58g (cinquenta e oito gramas), e 56 (cinquenta e seis) porções de crack, com peso de 30g (trinta gramas) e as circunstâncias em que se deu a prisão do réu, igualmente não deixam dúvidas de que se tratava de entorpecente destinado ao tráfico.
O fato de eventualmente também ser usuário de entorpecentes não é suficiente a afastar a traficância, porquanto circunstância comum inclusive para sustentar o vício. Outrossim, não deve se considerar unicamente a quantidade de entorpecente apreendida para fins de caracterização do tráfico, uma vez que os demais elementos dos autos comprovam a traficância.
Sendo assim, pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficiente para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344)
A prova acusatória, portanto, demonstrou satisfatoriamente a responsabilidade penal do réu, não havendo ainda que se falar em desclassificação de sua conduta.
Demonstradas, pois, a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal do acusado, inexistentes causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade, passo à fixação da pena, em observância ao disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343 de 2006.
Na primeira fase, verifico que o acusado é tecnicamente primário, e não possui maus antecedentes. Outrossim, quanto às demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, nada há de relevante, pois a culpabilidade, entendida como grau de reprovação que merece pela prática do crime, apresenta-se em grau mediano e as circunstâncias, as consequências, bem como os motivos do crime são típicos de delitos dessa natureza. Ademais, nade se apurou acerca de sua personalidade e conduta social, e a vítima é a coletividade. No quer atine às circunstâncias preponderantes do artigo 42 da LAD, devem ser valoradas negativamente, tendo em vista que as drogas apreendidas – em grande quantidade e alto fracionamento -, são das mais maléficas (crack e cocaína).
Assim, nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06 c.c. o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.  
Em segunda fase, não existem agravantes e presente a atenuante da menoridade relativa, motivo pela qual reduzo a pena ao patamar mínimo de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há causas de aumento de pena. Não se mostra aplicável, ainda, a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado, apesar de tecnicamente primário, é notoriamente dedicado a atividades criminosas. Isto porque, além de responder por outra ação penal pela prática do mesmo delito, quando adolescente, já respondeu pela prática de ato infracional análogo ao mesmo crime, circunstância que, apesar de não gerar antecedentes ou reincidência, é apta a ser valorada para fins de dedicação à atividades criminosas. Nesse sentido:
Nesse sentido: "APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de DROGAS – Pretendida absolvição por insuficiência de provas – Impossibilidade – Materialidade e autoria delitivas sobejamente demonstradas nos autos – Negativa de autoria que restou isolada no acervo probatório – Delação anônima, confirmada por diligência policial, bem como circunstâncias da apreensão que evidenciam a dedicação do acusado à mercancia ilícita – Validade dos depoimentos dos agentes públicos – Condenação mantida – Pena corretamente imposta – Afastamento da agravante prevista no art. 61, II, 'j', do CP – Descabimento – Crime cometido durante o estado de calamidade pública decorrente do COVID-19 – Inexigência legal de outros requisitos para caracterização da agravante – Aplicação do redutor a que alude o art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006 – Descabimento – Considerável quantidade de entorpecente apreendido em poder do acusado, bem como delações anônimas e envolvimento anterior em ato infracional, que evidenciam sua dedicação à atividade criminosa e afastam a incidência da benesse legal – Abrandamento do regime prisional e substituição da sanção corporal por restritivas de direitos – Impossibilidade – Regime fechado que se revelou o único cabível à espécie – Hediondez e gravidade concreta do delito cometido pelo réu, somadas ao 'quantum' da sanção imposta que determinam o cumprimento da pena em regime mais gravoso, bem como desautorizam a concessão de quaisquer benesses legais – Inteligência dos arts. 33 e 44, do CP – Recurso não provido". (TJSP;  Apelação Criminal 1501026-94.2020.8.26.0571; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/05/2021; Data de Registro: 04/05/2021)
 "APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de entorpecentes – Recurso do Ministério Público – Afastamento do redutor - Recurso da defesa – Redimensionamento da pena – Pena alterada – Redutor afastado com base na prática de atos infracionais anteriores e diante da quantidade de droga apreendida - Regime mantido em razão da gravidade da conduta praticada – Quantum da pena impede a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos - – Apelo Ministerial provido". (TJSP;  Apelação Criminal 1501511-77.2019.8.26.0297; Relator (a): Fernando Torres Garcia; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jales - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/04/2020; Data de Registro: 29/04/2020) 
"HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. NARCOTRÁFICO. BENEFÍCIO DO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. EXISTÊNCIA DE ANOTAÇÕES PELA PRÁTICA DE ATOS INFRACIONAIS EQUIPARADOS AO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. NÃO PREENCHIMENTO DE UM DOS REQUISITOS LEGAIS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO DEMONSTRADO. 1. Embora atos infracionais não possam ser considerados como maus antecedentes e nem se prestem para induzir a reincidência, inviável a aplicação da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06 quando demonstrado que a paciente praticou, de forma reiterada, diversos atos infracionais, inclusive relacionados ao tráfico de entorpecentes, vez que tais elementos "servem para demonstrar a propensão da agente ao cometimento de delitos dessa natureza" e a sua dedicação a atividades criminosas, deixando de preencher um dos requisitos legais para a incidência do benefício. 2. Ordem denegada". (HC 121.509/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 18/02/2010, DJe 29/03/2010)
O regime de cumprimento de pena suficiente e necessário é o FECHADO, tendo em vista o quantum de pena e a valoração negativa das circunstâncias preponderantes do artigo 42 da LAD (art. 33, do CP).
Pelos mesmos motivos, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou suspensão condicional da pena.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário-mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento. 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, eis que não há nos autos qualquer informação acerca do comportamento carcerário do acusado no período em que estivera preso provisoriamente. De fato, ofende o princípio constitucional da isonomia, insculpido no artigo 5º, da CF, exigir-se do condenado definitivo a comprovação de que possui bom comportamento carcerário para que possa progredir de regime, enquanto que ao sentenciado provisório permite-se a progressão sem qualquer demonstração de sua conduta durante o período em que permaneceu custodiado. 
Assim, com o fito de evitar tal distorção, e fazendo-se uma interpretação sistêmica do ordenamento jurídico (artigo 112 da LEP), entendo que a aplicação do disposto no artigo 387, §2º, do CPP, fica condicionada à comprovação nos autos acerca do comportamento do acusado no estabelecimento prisional onde permaneceu detido. Ausentes documentos que atestem tal situação, não seria mesmo o caso de se progredir o réu de regime fixado nesta sentença.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO JOÃO CLEBER DE AZEVEDO FERREIRA à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, além de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual no mínimo legal, pela prática do crime previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Indefiro ao acusado o direito de recorrer em liberdade, visto que subsistem os motivos fáticos e jurídicos que ensejaram a decretação de sua custódia cautelar para fins de garantir a ordem pública, uma vez que, apesar de sua pouca idade, responde a outro processo pela prática do mesmo delito e já cumprira anterior medida socioeducativa pela mesma prática, a indicar que em liberdade reiterará na atividade delitiva.
Recomende-se o réu no local em que se encontre recluso e expeça-se guia de execução provisória.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser analisada pelo Juízo da Execução.
Declaro o perdimento em favor da União Federal dos valores apreendidos nos autos, pois não comprovada a origem lícita.
Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art. 32 e parágrafos da Lei 11.343/06.
Não há que se falara em reparação de danos à vítima (CPP, art. 387, IV).
Ao defensor nomeado arbitro honorários advocatícios, no valor da tabela da DPE, devendo ser expedida a certidão, com celeridade.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; e proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal.
Intimados os presentes.
Publique-se. Cumpra-se.
Santa Cruz Das Palmeiras, 12 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA