1500614-96.2022.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... contra eles. Tem duas passagens por tráfico. A moto era preta quando a adquiriu. Percebeu que pintura era grosseira e estava fresca quando foi parado pelos policiais, que jogaram a moto no chão, então viu que a parte de baixo estava vermelha. Não sabe explicar como era a pintura. Utilizou o aplicativo “Detran”, que obteve na “play store”. Inseriu a placa no aplicativo, que fornece ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
3ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-925
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500614-96.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500614-96.2022.8.26.0603
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ GUILHERME SILVA LOPES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues




Vistos.




LUIZ GUILHERME SILVA LOPES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal, porque entre os dias 15 e 20 de abril de 2022, nesta cidade de Araçatuba, mesmo tendo pleno conhecimento de sua origem criminosa, adquiriu e conduziu, em proveito próprio, a motocicleta Honda Dream, placa BSL 9520, avaliada em R$ 2.500,00. 

Recebida a denúncia (fls. 77), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação a fls. 95/96. 

No decorrer da instrução foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas pelas partes e, após, interrogado o acusado (fls. 119/123).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 143/148). A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação penal, sustentando, em síntese, que a prova é precária. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime de receptação culposa, a aplicação da pena no mínimo legal, a fixação do regime inicial aberto e o direito de recorrer em liberdade (fls. 150/155).

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

É procedente a presente ação penal.

A materialidade da infração penal veio comprovada pelos autos de entrega de fls. 16, de exibição e apreensão de fls. 17 e de avaliação de fls. 59/60, bem assim, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 126/127, demonstrando que o veículo apreendido em poder do acusado se trata de produto de furto, fato este ocorrido em 15 de abril de 2022, na cidade de Araçatuba-SP.

E a responsabilidade criminal do réu é induvidosa.

Interrogado em Juízo, o réu confirmou que adquiriu as motocicleta em questão, porém, como sempre acontece em casos como o presente, tentou eximir-se da responsabilidade criminal alegando que não tinha ciência da origem ilícita do bem. Disse que comprou a moto de um rapaz de nome Carlos em um campo no Bairro Antonio Pagan pelo valor de R$ 500,00. Ficou desconfiado, mas tinha um aplicativo no celular e o utilizou para confirmar se a moto realmente era “NP” e se tinha alguma ocorrência. Consultou junto ao DETRAN e não havia nada de irregular. Antes da compra, fez avaliação para verificar se a moto era roubada e se era “NP”, como alegado pelo vendedor Carlos. Comprou a moto no dia 19 e a guardou. Na manhã do dia seguinte, estava se dirigindo ao Bairro Porto Real, passou próximo da polícia e recebeu ordem de parada, o que atendeu. Os policiais alegaram que a moto era roubada, o que negou dizendo a eles que havia consultado no dia anterior. Os milicianos lhe disseram que a moto estava pintada, mas não tinha percebido. A moto era velha e não percebeu que estava pintada. Falou para os policiais que consultou o aplicativo e não constou que se tratava de moto roubada, então eles lhe falaram que a queixa foi registrada na manhã daquele dia. A consulta informou apenas sobre a documentação “atrasada”, razão pela qual pagou este preço, pois neste caso a moto é apreendida se a polícia “enquadrar”. Não compraria a moto se soubesse que era roubada. Tinha conhecimento de que perderia a moto se fosse abordado por tratar-se de veículo “NP”. Comprou a motocicleta no dia 19 por volta das 16:30 ou 17:00 horas. Foi abordado no dia seguinte por volta das 10:00 horas, quase 11:00 horas. Não percebeu que a tinta estava fresca porque tinha um monte de “negocera” na moto, estilo uma mobilete, ela estava toda preta. A parte que estava vermelha que a polícia viu estava embaixo da moto. Não pintou a moto e não percebeu que a tinta estava fresca. Não conhecia os policiais e não tinha nada contra eles. Tem duas passagens por tráfico. A moto era preta quando a adquiriu. Percebeu que pintura era grosseira e estava fresca quando foi parado pelos policiais, que jogaram a moto no chão, então viu que a parte de baixo estava vermelha. Não sabe explicar como era a pintura. Utilizou o aplicativo “Detran”, que obteve na “play store”. Inseriu a placa no aplicativo, que fornece todas as informações, como atraso de documentação e queixa de roubo. Uma moto “NP” é aquela que possui documento, porém “atrasado”, não sendo possível fazer qualquer coisa e, se a polícia abordar, o veículo será apreendido. Uma moto “NP” vale menos que uma normal. Geralmente as pessoas comprar motos “NP” por causa do preço e para trabalharem porque a polícia não aborda trabalhadores.

Ouvido em Juízo, o ofendido Fabiano de Oliveira disse que sua moto Honda Dream, placa BSL9520, foi furtada e encontrada cinco dias depois. Não registrou a ocorrência imediatamente porque a moto estava com o documento “atrasado” e queria recuperá-la. Aconselhado pelo patrão, dirigiu-se ao plantão e registrou boletim de ocorrência. A moto era vermelha e estava preta quando foi recuperada. A moto foi furtada. Registrou a ocorrência cerca de quatro dias após o furto. Adquiriu a moto de um colega já com a documentação “atrasada”. Pagou R$ 2.500,00 pela moto há dois anos. Na última consulta, os débitos totalizam R$ 1.100,00. 

O Policial Militar Pedro Augusto Oliveira Marques da Silva, ouvido em Juízo, disse que estavam em patrulhamento na Rodovia Eliezer Montenegro Magalhães, altura do km 48, sentido de Aracanguá a Bilac. Neste mesmo dia, foi irradiado através do COPOM que uma moto Honda Dream C 100 de cor vermelha havia sido furtada. Durante o patrulhamento, avistaram uma moto com as mesmas características, mas de cor diferente. Como não é comum ver este modelo de moto, deram sinal de parada. Luiz era quem conduzia a motocicleta e estacionou. Indagado, o réu lhes disse que havia adquirido a moto na manhã daquele mesmo dia de um conhecido dele por R$ 500,00. Levantaram o banco da moto e observaram que a tinta estava fresca, bem como que a cor real era vermelha e não preta. Consultado o emplacamento, verificaram a existência de queixa de furto. Questionado, o acusado negou ter conhecimento sobre o furto e alegou que pagou a quantia de R$ 500,00 em espécie para um indivíduo que conhecia de vista nos fundos do bairro Etemp. O réu lhes disse que não recebeu documento do veículo e que o negócio foi verbal. Era perceptível a olho nu que a moto havia sido pintada. A pintura era grosseira e a tinta estava bastante fresca. Até um leigo perceberia que a moto foi pintada. Não conhecia o acusado. A abordagem ocorreu por volta das 09:45 horas e não lembra exatamente se o réu lhes falou que adquiriu a motocicleta naquele dia ou no anterior. A ocorrência foi irradiada às 07:00 horas do dia dos fatos. A moto não pode ter sido pintada uma semana antes dos fatos. A pintura não tinha mais que 24 horas e deve ter sido feita na madrugada ou na manhã daquele dia. Já ouviu falar sobre veículos “NP”, que são objeto de leilão, sinistrados para retirada de peças e que não podem circular. Não é muito comum, mas abordam veículos circulando nesta situação. 

Ouvido em Juízo, o Policial Militar Rafael Pedroso disse que estavam em fiscalização pela Rodovia, sendo que, horas antes, foi irradiado via COPOM que uma motocicleta havia sido furtada, cujas características foram informadas. Avistaram esta moto passando pela fiscalização e resolveram realizar a abordagem. Através da consulta da placa, constataram que seria esta mesma moto furtada, porém ela já estava com outra cor. A moto era vermelha originalmente, mas estava na cor preta no momento da abordagem. A pintura era grosseira e ainda estava molhada, pois era recente. O réu lhes falou que havia comprado a moto de um desconhecido na tarde anterior em um campo de futebol pela quantia de R$ 500,00, bem como que não sabia que o veículo era produto de furto. O acusado alegou acreditar que o valor baixo decorreu do estado de conservação da moto. O réu não lhes apresentou documento da moto e disse que não o solicitou no ato da compra. Não conhecia o acusado. Não consegue precisar quanto tempo antes foi realizada a pintura, mas era grosseira e dava a entender que foi feita para disfarçar a cor original. A moto estava com as placas originais lacradas. Já ouviu falar sobre veículos “NP”, termo utilizado para se referir a veículo que ninguém pagaria, mas não é o caso desta motocicleta, objeto de furto. Explicou que se uma moto vale R$ 3.000,00, mas possui R$ 5.000,00 de débitos, não compensa fazer a documentação e neste caso se utiliza o termo “NP”. As pessoas circulam com tais veículos até serem abordados pela polícia, casos em que a infração é administrativa.

Assim, o que temos nos autos é que a autoria atribuída ao réu e a origem ilícita do veículo tornaram-se fatos incontroversos.

Resta tão somente apurar se o acusado tinha ou não ciência da origem ilícita do veículo apreendido em seu poder.

Nesse passo, analisando o que consta dos autos, verifica-se que o conjunto probatório permite concluir que o réu sabia da origem ilícita do bem.

Com efeito, o fato de estar na posse de um veículo objeto de furto, recentemente pintado de forma grosseira com cor diversa da original, o que era visível a olho nu, constitui, no mínimo, forte indício de que o acusado possuía ciência da origem ilícita do bem. Mas não é só. A fim de justificar a posse do bem, apresentou uma versão inverossímil, alegando que o adquiriu de uma pessoa de nome Carlos, não comprovando, por óbvio, referida transação. Aliás, sequer se preocupou sobre a origem do veículo, mesmo o tendo recebido, conforme alega, sem qualquer documento de registro de propriedade.

Evidente que uma negociação dessa natureza não aparenta ser lícita. É impossível que um cidadão comum adquira um veículo nas condições acima mencionadas desconhecendo sua origem ilícita ---o réu disse que, mesmo desconfiando do valor exigido pelo vendedor, concretizou o negócio após consulta em aplicativo de telefone celular (o que teria feito inserindo apenas a placa, sendo certo que a consulta de veículo registrado em nome de terceiro junto ao DETRAN exige o fornecimento também do número do RENAVAM), bem como que não percebeu que a pintura da motocicleta ainda estava fresca (não obstante afirmar que a adquiriu entre 16:30 e 17:00 horas, ou seja, em plena luz do dia!), ausência de cuidado incompatível com a conduta do adquirente que afirma consultar débitos e outras restrições, mas que supostamente não se interessa pelas demais condições do veículo (nem sobre a divergência da cor do veículo informada na suposta consulta que informa “tudo”!), sobretudo aquelas perceptíveis a olho nu, inclusive por leigos, como afirmado em Juízo pelo policial Pedro Augusto---.

Nesse sentido:

“O dolo específico constante do art. 180, caput, do CP, vazado no conhecimento prévio da origem criminosa da res, deve ser auferido através do exame de todas as circunstâncias que cercam o seu recebimento ou do exercício da posse propriamente dita." (TACRIM-SP - AC - Rel. Ribeiro do Santos- RDJ 7/154). - Alberto Silva Franco e outros - Código Penal e Sua Interpretação Jurisprudencial - Volume 1 - Tomo II - Parte Especial - Ed. RT - 6ª edição - página 2808. 

"Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca. Se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação" (TACRIM-SP. - 14a C. - Ap. 1.059.911/3 - Rel. San Juan França - RT 746/629).
 
Portanto, não há qualquer dúvida de que o acusado efetivamente agiu com o dolo próprio da espécie, qual seja, a vontade livre e consciente de receber objeto que sabia ser produto de crime, estando devidamente configurado o crime de receptação dolosa e não culposa, como subsidiariamente pretende a Defesa. 

Neste ponto, cumpre ressaltar que o fato de o furto do veículo ter sido comunicado à autoridade policial pouco antes da abordagem policial em nada altera essa conclusão, sobretudo porque o conjunto probatório demonstra que o acusado tinha pleno conhecimento da origem ilícita, como já visto, devendo ser afastada a frágil tese da Defesa no sentido de que o furto era desconhecido por supostamente não ter constado em consulta de aplicativo de telefone celular.

Em análise a situação semelhante, assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça:

“PENAL. APELAÇÃO. RECEPTAÇÃO. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Recurso interposto visando à absolvição por insuficiência probatória. Descabimento. 1. Absolvição. Impossibilidade. Acusado que conduziu e adquiriu, em proveito próprio, uma motocicleta Honda/CG Titan, cor azul, placa AHZ, pertencente a Leni Fernanda Teodoro Lopes, avaliada indiretamente em R$ 2.000,00 (dois mil reais), que sabia ser produto de crime. De acordo com a denúncia, a polícia militar estava realizando patrulhamento de rotina, quando fizeram uma abordagem na motocicleta que era conduzida por ALEX e constataram que o licenciamento encontrava-se com falta de pagamento, bem como ALEX não possuía permissão para dirigir. Ao realizarem a pesquisa no registro da referida motocicleta, não foi constatado qualquer restrição de furto, momento em que aplicaram duas multas e apreenderam administrativamente o veículo. Ocorre que, no dia 18 de fevereiro de 2016, a vítima registrou boletim de ocorrência, momento em que informou que a sua motocicleta foi furtada em Bauru no dia 25 de setembro de 2015. Afirmou que soube que sua motocicleta foi localizada e apreendida em Agudos/SP, porém não chegou a ver o veículo e seu estado de conservação. ALEX afirmou que comprou o veículo no ano de 2015, porém não se recordava a data e que pagou o valor de R$ 400,00 a um indivíduo que era da cidade de Bauru, realizando a transação na cidade de Agudos. Diante desse quadro, ficou evidenciado que o apelante tinha conhecimento da origem ilícita da "res", porque, além do valor discrepante pago na motocicleta, tampouco soube esclarecer dados da pessoa que a entregou. Réu, pois, flagrado em posse da "res furtiva", sem sequer apresentar explicação idônea para tanto, circunstância esta que, consoante entendimento pacífico jurisprudencial, consiste em indício de autoria. Oportuno consignar que nessa hipótese o acusado é incumbido de demonstrar a posse de boa-fé dos bens subtraídos, situação não verificada na espécie. Condenação mantida. 2. Dosimetria. Decisão bem fundamentada nas circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal. Presença de maus antecedentes e reincidência. Motivação que se mostrou suficiente para justificar maior rigor, contudo, quantum excessivo (não razoável) no caso, comportando redução. Parcial provimento para tanto. Parcial provimento.” (TJSP; Apelação Criminal 0000725-53.2016.8.26.0058; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Agudos - 1ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 19/05/2020; Data de Registro: 19/05/2020 ---destaquei).

Portanto, o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena que passo a dosar, eis que inexistem quaisquer justificativas ou dirimentes a reconhecer.

Da análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu não possui antecedentes criminais. Atendendo, ainda, os motivos, circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em um ano de reclusão e pagamento de dez dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria penal, observo que o acusado possui duas condenações geradoras de reincidência, ambas por tráfico de drogas (processos 99-14.2017 e 806-79.2017, conforme certidão de fls. 42/45), razão pela qual aumento a pena base em 1/5, totalizando, assim, um ano, dois meses e doze dias de reclusão e doze dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal, que torno definitiva, ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra LUIZ GUILHERME SILVA LOPES, qualificado nos autos, e o condeno ao cumprimento de um ano, dois meses e doze dias de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a doze dias-multa, por infração ao artigo 180, “caput”, do Código Penal.

O réu não preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal ---é duplamente reincidente em crime doloso---, razão pela qual deixo de substituir a pena privativa de liberdade aplicada pela restritiva de direitos.
 
Pelos mesmos motivos, o regime inicial de cumprimento de pena, nos termos do artigo 33 e seus parágrafos, do Código Penal, será o fechado, único recomendável ao caso.

O réu poderá recorrer em liberdade, pois respondeu ao processo nessa condição.
 
 Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.

 Custas na forma da Lei.

 P.I.C.


Araçatuba, 25 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA