1500253-41.2020.8.26.0218
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: DANIELLE CALDAS NERY SOARES
Comarca: Guararapes
Foro: Foro de Guararapes
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... declarante foi preso em flagrante por tráfico de drogas. Não se recorda o número da linha que habilitou o aparelho. Trabalhou na construção do Supermercado BigMart no ano de 2019. Não furtou o aparelho celular. 
Em juízo, deixou de ser ouvido em razão de sua revelia (artigo 367 do Código de Processo Penal). 
Com efeito, em se tratando de receptação dolosa, incumbe ao acusado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guararapes
Foro de Guararapes
2ª Vara
Rua Luiz Lincoln de Oliveira s/n, Guararapes-SP - cep 16700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500253-41.2020.8.26.0218 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500253-41.2020.8.26.0218
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2108139/2020 - DEL.POL.GUARARAPES, 7183421 - DEL.POL.GUARARAPES, 1448/19/215 - DEL.POL.GUARARAPES, 1441/19/215 - DEL.POL.GUARARAPES, 2108139 - DEL.POL.GUARARAPES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Danielton Fernando Pereira Alvarez


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE CALDAS NERY SOARES

Vistos.
DANIELTON FERNANDO PEREIRA ALVAREZ, qualificado nos autos (fl. 33), foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, supostamente, entre os dias 30 de outubro de 2019 e 02 de novembro de 2019, em horário incerto, nesta cidade e Comarca de Guararapes-SP, adquiriu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente em um aparelho celular Samsung Galax J4, IMEI 352072100485856, pertencente a Gabriel dos Reis Emídio.
 Ausentes as causas de rejeição do artigo 395 do CPP, a denúncia foi recebida em 13/10/2021 (fl. 106) e o réu foi citado para responder à acusação (artigo 396 do CPP) apresentada às fls. 129/133 (artigo 396-A do CPP).
Não sendo o caso de absolvição sumária (artigo 397 do CPP), foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 142/143).
Na fase instrutória, a vítima teve sua oitiva dispensada, sendo ouvida a testemunha comum. O acusado deixou de ser interrogado, em razão da revelia decretada em audiência.
Ausentes requerimentos de diligências complementares (artigo 403 do CPP), as partes ofereceram alegações finais.
Vieram os autos conclusos. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO (artigo 93, inciso IX, da CRFB/88). 
Não havendo nulidade a sanar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de receptação.
A ação penal é PROCEDENTE.
No âmbito da materialidade, a prova é constituída pelos boletins de ocorrência (fls. 03/04 e 05/06); auto de exibição/apreensão (fl. 47) e, em conformidade com o disposto no artigo 167 do Código de Processo Penal, pela prova oral colhida.
A autoria do crime, por sua vez, está devidamente comprovada pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre o ora réu de forma certa e segura.
A vítima Gabriel dos Reis Alves, ouvida em sede policial (fl. 25), contou que na época dos fatos, trabalhava como servente de pedreiro na construção do Supermercado BigMart. Chegou ao local de serviço, estacionou a bicicleta próxima a uma casa onde moravam funcionários da empreiteira e deixou o telefone celular, um SAMSUNG GALAXY J4, na cesta da bicicleta. No interior da capa do telefone estavam o RG e quarenta e cinco reais. Após exercer as funções laborativas, percebeu que o telefone não estava onde tinha deixado. Foi até a casa e perguntou aos indivíduos que ali estavam e ninguém soube dar maiores informações. Na casa havia câmeras de segurança. Solicitou ao homem que o contratou, o qual não se recorda o nome, que visse nas câmeras, tendo o indivíduo respondido que veria com seu encarregado. No dia seguinte, foi informado pelo referido encarregado que as câmeras estavam desligadas. Poucos dias depois, outro funcionário achou estranho o fato de Danielton, também funcionário, ter aberto uma conta no Facebook. A conta teria sido criada no mesmo período do furto do telefone celular do depoente, e anteriormente Danielton não tinha por onde acessar a internet. 
A testemunha Wilson Silvestre Abrantes, ouvida em sede policial (fl. 24), expôs ser padrasto da vítima. Contou que, em meados de 2018, o enteado Gabriel comprou um telefone celular SAMSUNG GALAXY J4 em nome do depoente. Gabriel pagou, sendo o aparelho de sua propriedade. Na data dos fatos, ao chegar em casa, o declarante encontrou Gabriel, que disse ter deixado o telefone celular junto com os demais objetos na cesta de sua bicicleta, enquanto exercia suas funções laborativas na construção do Supermercado. Gabriel contou que, ao retornar, percebeu que o telefone e os demais pertences haviam sumido. 
Em juízo a vítima teve sua oitiva dispensada pelas partes, já testemunha ouvida foi coesa com o relato apresentado em sede policial, reiterando o que já havia declarado. 
Registre-se, por oportuno, que em observância à determinação constitucional da razoável duração do processo, bem como do disposto na Resolução nº 105/2010 do CNJ, desnecessária a transcrição dos depoimentos. No mesmo sentido, o C. Superior Tribunal de Justiça: 
“(...) 5. O art. 405 do Código de Processo Penal possibilita o registro dos termos da audiência de instrução em meio audiovisual. Tal regra - cuja redação foi conferida pela Lei n.º 11.719/2008 - não tem o escopo somente de reduzir o tempo de realização do ato, em razão da desnecessidade da redução, a termo, dos depoimentos do acusado, vítima e testemunhas, mas, também o de possibilitar registro fiel da íntegra do ato, com imagem e som, em vez da simples escrita. Vê-se, assim, que o dispositivo não causa prejuízo às partes. Ao contrário, fortalece a sua segurança. 6. Por isso, corretamente, estabelece o art. 405, § 2º, do Código de Processo Penal, que, "no caso de registro audiovisual, será encaminhado às partes cópia do registro original, sem necessidade de transcrição". 7. A busca da celeridade na prestação jurisdicional é hoje imperativo constitucional, estabelecido no art. 5º, inciso LXXVIII, da Constituição da República, segundo o qual "a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação." O fato de não terem sido degravados e transcritos depoimentos orais alinhou-se ao espírito da referida norma constitucional. 8. No mais, se ao Julgador ocorre a necessidade de ter acesso ao conteúdo dos depoimentos gravados em meio audiovisual, pode fazê-lo com o auxílio de uma miríade de equipamentos, dispensada efetivamente a degravação. 9. O Poder Judiciário brasileiro, a bem de todos, tem buscado nos recursos tecnológicos meios para otimizar a prestação jurisdicional, devendo se harmonizarem com este horizonte todos aqueles que nele atuam. (...)” HC 177195 / SP. Também: (...) 1. A mens legis do artigo 405 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei n.º 11.719/08, consiste em impor como regra o registro dos depoimentos por meios ou recursos de gravação, dentre os quais se declina o audiovisual, afastando-se a necessidade de sua transcrição. RHC 47283 / RS.
Tais declarações autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, anotando-se que os depoimentos se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las, o que não fez.
O acusado, ouvido em sede policial (fls. 33/34), negou a prática do fato criminoso. Informou ter comprado o aparelho celular indicado como suposto objeto de furto. Adquiriu o telefone em uma loja no centro de Araçatuba/SP, entre outubro e novembro de 2019, mas não se recorda o nome da loja. Pagou o valor de R$ 699,00 (seiscentos e noventa e nove reais) pelo aparelho. Devido ao lapso temporal, não tem mais a nota fiscal da compra do aparelho. O aparelho foi apreendido quando o declarante foi preso em flagrante por tráfico de drogas. Não se recorda o número da linha que habilitou o aparelho. Trabalhou na construção do Supermercado BigMart no ano de 2019. Não furtou o aparelho celular. 
Em juízo, deixou de ser ouvido em razão de sua revelia (artigo 367 do Código de Processo Penal). 
Com efeito, em se tratando de receptação dolosa, incumbe ao acusado demonstrar acima de toda a controvérsia que adquirira legitimamente as coisas achadas em seu poder, pois como se trata de hipótese em que o princípio do ônus da prova tem aplicação inversa, toca ao acusado pôr de manifesto a regularidade de sua condição, o que não se verificou no caso em apreço.
Confira-se, nesse diapasão, o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“TÓXICO - Crime de tráfico - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito - Depoimento de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Inexistência de dúvida que justifica o desate condenatório - RECEPTAÇÃO - Quadro probatório que justifica a condenação - Apreensão dos bens em poder dos apelantes Inversão do ônus probatório - Condenação mantida - Princípio da insignificância - Inaplicabilidade - Penas adequadamente fixadas - Recursos improvidos” (Apelação 0001715-27.2009.8.26.0531; Relator(a): Newton Neves: Comarca: Santa Adélia; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 23/11/2010; Data de registro: 09/12/2010 grifos acrescidos) – destaquei.
E ainda, em caso análogo, decidiu:
Receptação dolosa. ABSOLVIÇÃO. Impossibilidade. Prova suficiente da autoria e materialidade. Réu encontrado na posse de aparelho celular produto de crime. Alegação de havê-lo comprado em página do facebook que não afasta o dolo. Procedência de fácil verificação que, uma vez não feita, indica, no mínimo, cegueira deliberada e dolo eventual. Desclassificação para a forma culposa. Incabível. Condenação mantida como lançada. Recurso desprovido. (TJSP, Apelação Criminal nº 0027109-77.2016.8.26.0050, 3ª Câmara de Direito Criminal, Relator Xisto Rangel, julgado em 16 de abril de 2020) – grifo nosso.
Frise-se, por oportuno, que a prova colhida sob o crivo do contraditório aponta a prática do crime em sua forma dolosa e não na culposa. Com efeito, tem-se que para configurar o crime de receptação culposa, o conjunto probatório deve apontar que o agente tinha apenas suspeitas sobre a origem espúria do bem adquirido, não possuindo meios para ter certeza da ilicitude, do que não se cogita na hipótese.
Nos crimes de receptação dolosa, dada à dificuldade da comprovação do elemento subjetivo, a prévia ciência da origem criminosa da coisa deve ser deduzida através dos indícios, conjecturas e circunstâncias exteriores.
Assim, já definiu anteriormente este E. Tribunal de Justiça:
“Em se tratando do crime de receptação, a aferição do dolo do agente é muito difícil, visto ser impossível perscrutar o seu íntimo, podendo, assim, ser alcançado pelas circunstâncias exteriores que envolveram o fato e por prova indiciária” (TACRIM-SP Ap. Rel. Souza Nery j. 12.02.1998 - RJTACrim 35/343). “Por fim, é tradicional nesta Colenda Câmara o entendimento de que, em crimes patrimoniais, prisão do agente na comprometedora posse da coisa de origem ilícita, somada a não apresentação de justificativa verossímil, inverte o ônus da prova e, à ausência de versão, segundo o princípio da livre convicção do Julgador, transmuda a presunção de relativa para absoluta, autorizando desate condenatório, e para caracterização da receptação basta comprovação de que o agente, em decorrência das circunstâncias do fato, tinha todas as condições de saber a respeito da procedência ilícita da "res" ou, face às circunstâncias, não poderia desconhecer a origem espúria da coisa” (APELAÇÃO Nº 0338435-24.2010.8.26.0000 VOTO Nº 16796 - Relator EUVALDO CHAIB) – grifei.
No contexto probatório, prevalece a tese da acusação de que o réu recebeu o aparelho celular conhecendo a origem ilícita do bem, vez que o acusado não arrolou como testemunha o suposto vendedor do celular e tampouco apresentou qualquer documento referente ao pagamento. 
Da soma de todas essas circunstâncias, é por demais evidente a certeza inquestionável de que o réu, conscientemente e de livre vontade, adquiriu e recebeu objeto espúrio, caracterizando, assim, o dolo direto que tipifica o delito em questão. Isto porque a versão trazida, ainda em solo policial, é a de que adquiriu o aparelho celular pelo valor de R$ 699,00 (seiscentos e noventa e nove reais), mas não possui qualquer documentação referente à sua procedência e não sabe indicar a suposta loja de onde comprou. 
Assim, afasto a tese da defesa que requer a desclassificação do crime imputado ao acusado para o delito de receptação culposa, tipificado no artigo 180, §3º, do Código Penal, e mantenho configurado o delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal. 
De rigor, portanto, a procedência da ação penal porquanto a prova produzida é francamente hostil ao acusado, sendo inviável a absolvição.
Estabelecidas essas premissas quanto à análise da materialidade, autoria e tipicidade, passo, então, à dosimetria da pena, com atenção às funções preventiva e repressiva da sanção penal e observância do princípio da individualização da pena, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal e artigos 59 e 68, ambos do Código Penal.
Na primeira etapa, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, cumpre reconhecer que o réu é possuidor de BONS ANTECEDENTES; agiu com CULPABILIDADE normal à espécie; não há elementos nos autos para aferir a sua PERSONALIDADE ou CONDUTA SOCIAL; os MOTIVOS, as CIRCUNSTÂNCIAS e as CONSEQUÊNCIAS são inerentes ao crime; o COMPORTAMENTO DA VÍTIMA em nada contribuiu para o delito, razão pela qual, fixo a pena-base no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda e terceira fases, verifico a inexistência de circunstâncias agravantes e atenuantes, bem como causas de aumento ou diminuição, razão pela qual torno definitiva a reprimenda em 01 (um) ano de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 10 (dez) dias-multa, no piso legal, vez que ausente notícia de fortuna do réu.
Para início do cumprimento de pena, norteado pelos critérios previstos no artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, fixo o regime inicial aberto, tendo em vista as circunstâncias judiciais favoráveis ao réu. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o acusado DANIELTON FERNANDO PEREIRA ALVAREZ, qualificado nos autos (fl. 33), à pena de 01 (um) ano de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso legal, por incurso no artigo 180, caput, do Código Penal.
Tratando-se de pena igual a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por uma restritiva de direitos, consistente na prestação pecuniária, referente ao pagamento de 1 salário-mínimo a entidade pública ou privada com destinação social, a ser indicada por ocasião da execução, com fundamento no artigo 44, parágrafo 2º, e artigo 45, ambos do Código Penal.
Observo ainda que deixo de suspender a execução da pena privativa de liberdade (art. 77, incisos I, II e III, do Código Penal), por se mostrar mais indicada às finalidades da pena, quais sejam: a prevenção geral e especial e retribuição, a substituição adotada no parágrafo anterior.
“Status libertatis”: Tendo em vista a pena aplicada, bem como a necessidade de ser preservado o princípio da homogeneidade entre a medida processual de prisão cautelar e a pena imposta ao sentenciado. Faculto ao réu recorrer em liberdade, se por outro motivo não estiver custodiado, uma vez que ausentes os fundamentos da prisão preventiva.
Tendo em vista que o aparelho encontra-se apreendido nos autos de nº 1500272-56.2020.8.26.0603, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, expeça-se ofício àquele juízo visando à devolução do bem à vítima, pessoa de boa-fé, nos termos do artigo 120 do Código de Processo Penal.
Transitada em julgado:
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe.
Expeça-se certidão de honorários em favor do Defensor Dativo, consoante termos e valores do Convênio OAB/Defensoria Pública.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais (artigo 804 do CPP), suspensa a exigibilidade, porquanto lhe concedo o benefício da justiça gratuita.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Guararapes, 26 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA