1500079-42.2020.8.26.0150
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3013278/2020 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 9962991 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JESSICA DA SILVA LELIS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
JESSICA DA SILVA LELIS, já qualificada nos autos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500079-42.2020.8.26.0150 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500079-42.2020.8.26.0150
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3013278/2020 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 9962991 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JESSICA DA SILVA LELIS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
JESSICA DA SILVA LELIS, já qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 21 de agosto de 2018, por volta das 23h, na Rua Professor Joaquim Pedroso, 64, Conjunto Habitacional 30 de Novembro, nesta cidade e comarca de Cosmópolis, o denunciado vendia e trazia consigo 18 (dezoito) porções de cocaína, pesando 11,4g (onze gramas e quatro decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para a entrega a terceiros.
Determinada a notificação da ré (fls. 47), efetivada às fls. 51.
Resposta à acusação (fls. 55).
A denúncia foi recebida em 28 de fevereiro de 2021 (fls. 61).
Durante a instrução criminal foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e, por fim, a ré foi interrogada (fls. 88).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram comprovadas, manifestou-se pela procedência da ação, condenando o acusado nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa Técnica sustentando que a ré é apenas usuária de entorpecetes pugnou pela desclassificação para o delito de posse para consumo pessoal.
É o relatório. 
D E C I D O. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilegal de entorpecentes. 
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas.
Neste sentido temos: o boletim de ocorrência (fls. 05/06), o auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), o laudo pericial (fls. 31/33), bem como as provas orais coligidas.
A testemunha de acusação e policial militar Jardel Ferreira Alves da Silva, em juízo, narrou que na data dos fatos estava em patrulhamento pelo local conhecido pela traficância, quando avistou uma mulher entregando algo a um motociclista, e ao se aproximar da ré, o motociclista se evadiu. Iniciou a abordagem a ré e na suas mãos havia 3 eppendorfs aparentando ser cocaína, mais 15 pinos embalados da mesma forma e da mesma cor daqueles que estavam nas mãos da ré, escondidos no bolso de sua blusa de frio. Disse que a ré negou a traficância. Na delegacia, em revista intima a ré, em sua calcinha, foram encontrados R$90,00 em dinheiro. Respondeu que estava a uns trinta metros quando visualizou a ré entregando algo ao motociclista.
A testemunha de acusação e também policial militar Vanessa Nacarini, narrou que no dia fatos foi prestar apoio aos policiais que abordaram a ré,  por se tratar de parte feminina e realizou revista pessoal a ré, encontrando em suas partes intimas a quantia de R$90,00 em dinheiro. Disse que o local em que a acusada foi abordada é conhecido pelo intenso tráfico de drogas.
A acusada, em seu interrogatório, negou a autoria dos fatos. Narrou que no dia dos fatos estava comprando cocaína para o seu uso pessoal e que adquiriu as drogas de uma outra menina que estava no local. Disse que não havia nenhum motociclista no local. Esclareceu que ainda não tinha pago pelas drogas e que possui R$90,00 para pagar os entorpecentes. Respondeu que é usuária há muito tempo, mas que não quis se submeter a tratamento.
Em que pese a negativa de responsabilidade pelo crime esta veio desacompanhada de provas. A ré apresentou versão frágil e pueril, cuja veracidade não foi capaz de comprovar, como lhe competia, nos termos do que prevê o art. 156 do Código de Processo Penal e, portanto, tal versão não deve prevalecer quando em confronto com as provas produzidas nos autos, restando sua negativa isolada do conjunto probatório.
Aliás, acatar a falaciosa fala da ré implicaria reconhecer que houve verdadeiro conluio criminoso engendrado pelos policiais com o intuito exclusivo de incriminar pessoa que sabiam ser inocente e, da mesma forma, sem a mínima comprovação.
É sempre bom consignar que os esclarecimentos apresentados pelos policiais são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente.
Como qualquer testemunha, eles prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada existindo prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso dos autos.
No tocante ao depoimento de agentes da Lei, o Egrégio Tribunal tem entendido: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286).
O policial Jardel relatou em juízo que visualizou a ré, em local conhecido pelo intenso tráfico de drogas, entregando algo a um motociclista e em revista pessoal, encontrou com a ré as substâncias ilegais apreendidas nos autos, 3 eppendorfs de cocaína em suas mãos e 15 pinos da mesma droga escondidas no bolso de sua blusa de frio. Posteriormente, na delegacia de polícia, escondidas em suas vestes íntimas, foram encontrados R$90,00 em dinheiro.
Nesse contexto, ausente provas da versão sustentada pela ré de que é apenas usuária de drogas e estava no local para adquirir entorpecentes, pela dinâmica dos fatos e pelos relatos dos policiais que flagraram a ré entregando algo a um motociclista, a quantidade de drogas apreendidas e o dinheiro escondido nas vestes íntimas da ré, fica evidenciado o tráfico de drogas perpetrado pela denunciada.
A materialidade do fato está devidamente evidenciada pelo auto de constatação e pelo laudo de substância psicoativa, segundo o qual as substâncias apreendidas tratavam-se de entorpecentes (fls. 31/33).
Já a autoria restou presente uma vez que os ilícitos foram encontrados na posse da acusada, conforme prova oral produzida sob o manto do contraditório e ampla defesa, a qual não foi afastada ante a ausência de provas em sentido contrário.
Quanto a eventual possibilidade de desclassificação para o delito previsto no topo do art. 28 da Lei 11.343/06, lembro que o § 2º deste dispositivo diz que para determinar se a droga se destinava a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 
No caso, a quantidade de drogas apreendidas, o dinheiro escondido nas vestes íntimas da ré, a abordagem em local conhecido como ponto de tráfico às onze horas da noite, a ausência de demais pessoas no local, indicam que a posse não era para o mero uso, mas tinha finalidade comercial.
Portanto, não prepondera a tese da Defesa Técnica no sentido de desclassificar o crime imputado na denúncia para o delito de consumo pessoal, previsto no art. 28 do Código Penal.
A quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias apreendidas tornam irrefutável a conclusão de que, no dia, horário e local indicados na peça acusatória, a acusada trazia consigo, para venda e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica.
A conduta por ela praticada encontra, portanto, tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade da denunciada ou extingam sua punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicação e dosagem das penas.
Inicialmente, nos termos do artigo 59 do Código Penal, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, ou seja, em CINCO ANOS de reclusão e no pagamento de 500 (quinhentos) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase não há agravantes ou atenuantes a considerar.
Na terceira fase, considerando a não reincidência e primariedade da acusada, bem como não havendo indícios de que este se dedique a atividades criminosas e nem integre organização criminosa uma vez que o delito apontado em sua FA ocorreu em data posterior ao denunciado nestes autos, reduzo-lhe as penas em 2/3, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, o que resulta em UM ANO e OITO MESES de reclusão e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Por fim, tendo em vista a primariedade técnica da ré e o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo.
Diante do exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR a denunciada JESSICA DA SILVA LELIS ao cumprimento das penas de UM ANO e OITO MESES de reclusão, em regime inicial aberto, e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, pela prática do delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Determino, ainda, o perdimento definitivo dos valores apreendidos obtidos com a traficância (fls. 26/27), nos termos do artigo 91 II, “b”, do Código Penal, e do artigo 62 da Lei nº 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD).
Tendo em vista que a acusada não ostenta antecedentes, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritiva de direitos consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo período da pena aplicada, descontado o período que permaneceu presa, e pela prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo a uma entidade pública ou privada com destinação social.
Transitada em julgado, expeça-se a certidão de honorários ao advogado nomeado nos termos do Convênio da Defensoria com a OAB.
Oportunamente, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 29 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA