1500917-80.2018.8.26.0238
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: AUGUSTO BRUNO MANDELLI
Comarca: Ibiúna
Foro: Foro de Ibiúna
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/12/2019
... acusatório -, mas apenas a este compete arbitrar o quantum da ser majorado ou reduzido na pena.
Ainda, é claro que estas circunstâncias podem variar. Não são estanques. A mesma circunstância pode caracterizar ora uma ora outra das oito circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal. O que importa, portanto, é o que juiz as leve em conta, na medida do possível – e sem olvidar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibiúna
Foro de Ibiúna
1ª Vara
Praça Monsenhor Antônio Pepe, 02, Ibiuna - SP - cep 18150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500917-80.2018.8.26.0238 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500917-80.2018.8.26.0238
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLÁVIO DE OLIVEIRA MORAES

CONCLUSÃO
Faço estes autos conclusos ao Exmo. Juiz de Direito da 1ª Vara Judicial desta Comarca de Ibiuna. Eu, Franciellen Mendes de Oliveira, Assistente Judiciário, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). AUGUSTO BRUNO MANDELLI

Vistos.

FLAVIO DE OLIVEIRA MORAES, qualificados nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput e artigo 35, ambos c.c. artigo 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, no dia 14 de agosto de 2018, por volta das 20h00min, na Rodovia Quintino de Lima, nº 18, CDHU, Jardim São Luiz, neste município e comarca de Ibiúna, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente João Pedro Gonçalves, trazia consigo e tinham em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, e para fins de entrega ao consumo de terceiros, 34 (trinta e quatro) porções de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, pesando aproximadamente 82,23g (oitenta e oito gramas e vinte e três centigramas) e 16 (dezesseis) porções de cocaína, na forma de pó, pesando aproximadamente 4,51g (quatro gramas e cinquenta e um centigramas), conforme auto de exibição e apreensão (fls. 10/12) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 17/20).
Foi determinada a notificação do acusado para oferecimento de defesa prévia e decretada a prisão preventiva (fls. 44/46).
O acusado foi notificado (fls. 110) e ofereceu defesa prévia (fls. 119/125).
Afastada absolvição sumária (fls. 209/210).
Durante o curso da instrução foi tomado o depoimento das testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi interrogado.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réu, diante da comprovação da autoria e materialidade delitivas. A combativa Defesa pugnou pela absolvição.

É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de tráfico de entorpecentes, associação para o tráfico e corrupção de menores.

A ação penal é procedente em parte.

No âmbito da materialidade a prova é constituída pelo auto de prisão em flagrante e apreensão de adolescente (fls. 05/06); boletim de ocorrência (fls. 04/07); auto de exibição e apreensão (fls. 10/12); e laudo de exame toxicológico (fls. 17/20).

A autoria também é inconteste.

Não obstante o relato do acusado, a prova oral colhida sob o crivo do contraditório confirma, à saciedade, a autoria do delito imputado ao acusado.

O Guarda Civil Municipal Fabio Rodrigues Lopes disse que na noite em questão, foi efetuado um patrulhamento de rotina interna no CDHU – Gemima, que estava em construção, devido a alguns saques que ocorreram lá anteriormente. Ao passar pela Rua 4, visualizaram duas pessoas no corredor, que ao perceberem a presença da viatura, entraram no fundo da casa. Entraram no corredor e localizaram as duas pessoas. Uma delas conseguiu fugir pulando um muro. O outro que ficou, portava um estojo de pano onde encontraram cocaína. Indagado confessou que as drogas eram para mercancia. Havia uma terceira pessoa dentro da casa, que informou que trabalhava na obra. Dentro da casa encontraram a carteira de Flávio e uma quantia em dinheiro, cerca de R$470,00 em dinheiro. O adolescente João Pedro confirmou que ele e Flávio vendiam droga no local e que a venda se dava da seguinte maneira: uma pessoa vinha pedir e ele entregava a droga e o Flávio era responsável por guardar o dinheiro. João Pedro ainda informou que vinha do Bairro da Ressaca, onde morava, de moto com Flávio, para comercializarem as drogas. Terceira pessoa que estava dentro da casa era o Alisson, conhecido como "Ceará". Alisson falou para os guardas que estava alojado na construção e que sabia sobre o tráfico, mas tinha medo de pedir para os traficantes saírem e haver retaliação. Disse ainda que tem uma creche quase em frente ao local dos fatos. Ao advogado disse que a droga não foi encontrada com Flávio, mas sim com o adolescente. Disse que Flávio não foi detido no momento.
O Guarda Civil Municipal Alex Sandro Salveti disse que estava em patrulhamento pelo CDHU que estava em construção ainda, onde percebeu que havia algumas pessoas correndo no corredor das residências. Ao averiguar, se deparou com duas pessoas, tendo uma corrido para o "mato". Com o adolescente que foi capturado, foi encontrado um estojo escolar com entorpecentes dentro. Após, adentrou a residência, pois a porta estava aberta e encontrou mais um rapaz. Encontrou dentro da casa um colchão e ao lado dele, uma carteira com diversas notas de dinheiro, tendo o indivíduo falado que o dinheiro não era dele e negou que participava do tráfico. Sabia o que acontecia, mas tinha receio de mandar os "moleques" irem embora. Alegou ser funcionário da empresa e estava trabalhando na construção do CDHU. O adolescente admitiu que estava trabalhando na traficância e disse que era o responsável pela droga e o Flávio era responsável pela coleta do dinheiro. Na residência foram encontrados dinheiro na carteira e um documento de moto e um RG. O rapaz detido (o adolescente João Pedro) informou que os documentos eram do indivíduo que havia fugido (Flávio). Não era um local conhecido pelo tráfico de drogas, pois ainda estava em construção na data dos fatos. Disse que há uma creche há aproximadamente 400 metros do local. Não conhece o Flávio de outras ocorrências. Não foi encontrada drogas com Flávio, pois ele se evadiu do local. Disse que Alison não residia lá, estava pernoitando no local pois trabalhava na obra. Disse que o companheiro de Flávio, o adolescente é conhecido nos meios policiais.

O acusado Flávio de Oliveira Moraes disse que a droga era sua, mas para consumir. Disse que fugiu dos policiais pois se assustou. Usa maconha e cocaína desde os 15 anos. Alegou que tinha uma "coleta" (amizade) com o adolescente João Pedro, que era seu vizinho. Trabalha com bico de jardinagem e serviços gerais e mora com sua mãe, vó, tio, irmão e irmã. Não tem passagem pela polícia, só "assinou por usuário de maconha". Alegou que nunca pagou nada para o adolescente João Pedro, mas que usavam drogas juntos e o dinheiro que conseguia juntar, usava para comprar mais drogas. Disse que não traficava, mas que pegava drogas para "fazer dinheiro". Comprava drogas em Vargem Grande e vendia, porque estava precisando de dinheiro. Alegou que o dinheiro encontrado em sua carteira, metade era do serviço que fazia e a outra metade vinha das drogas e que comprava para consumir, mas vendia para os mais "chegados".  Disse ainda que o Alisson deixava ele ficar na casa pra tomar cerveja, jogar video game e usar drogas. Por fim, desde que saiu da prisão, está trabalhando fazendo bico como jardineiro e serviços gerais.
Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, anotando-se que as palavras dos guardas municipais se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las, o que não fez.
Com efeito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos guardas.

As testemunhas Alisson e João Pedro Gonçalves, foram ouvidos em sede policial e confirmaram na íntegra os relatos dos guardas municipais.

Ainda sim, tem-se que o conjunto probatório amealhado permite concluir que a finalidade do entorpecente seria a entrega a consumo de terceiros, a confirmar o teor da imputação contida na denúncia.

Com efeito, várias circunstâncias, devidamente demonstradas, conspiram para a formação de convicção no sentido da destinação mercantil da droga apreendida: a natureza, quantidade e variedade da droga e a forma de acondicionamento do entorpecente.

Como se sabe, o tipo penal incriminador à espécie se integra de várias fases sucessivas, articuladas uma com as outras, variando desde a produção até a sua entrega ao consumo, com atos preparatórios, acessórios ou complementares, alguns até despidos do caráter de comércio.
Sendo impossível apurar em conjunto a sua integralidade, há de se ponderar todas as fases em que se desenvolve esta atividade, tendo a lei se contentado, no escopo de combater as toxicomanias, em admitir que qualquer uma delas, por si só, configura o crime de tráfico ilícito de drogas.
Além do mais, traficante “não é apenas aquele que comercializa entorpecente, mas todo aquele que de algum modo participa da produção e na circulação de drogas” (RF 320/237).

Não há, enfim e nem de longe, fragilidade probatória.

Ela, ao reverso, é plena, categórica.

Não há evidências, ademais, de que a droga estivesse com o acusado apenas para uso próprio.

Nem mesmo a alegação de vício tem o condão de operar a desclassificação para uso, pois como de trivial sabença, normalmente encontra-se em uma mesma pessoa as figuras de usuário e traficante, sem que com isso saia ileso do crime de maior gravidade.

Inviável, pois, a absolvição em relação ao delito de tráfico, vez que a prova é francamente hostil ao acusado, havendo base sólida para a condenação.

Ademais, quanto ao crime de associação para o tráfico, tem-se que o quadro probatório produzido nos autos não permite a segura conclusão quanto à associação estável do agente para a prática delitiva, o que impõe a absolvição do réu.

A conduta descrita no artigo 35 da Lei 11.343/06 vem representada pelo verbo "associar", que significa agregar-se, unir-se. 

Essa associação, no entanto, deve observar um mínimo de estabilidade. Não se confunde, assim, com o mero concurso de agentes. 

O crime de associação somente se caracteriza quando ocorre estabilidade e permanência entre os agentes. E sem a prova efetiva de uma verdadeira associação permanente e duradoura voltada a prática do tráfico ilícito de drogas, não há como sustentar um decreto condenatório. 
Tal qual o crime de quadrilha ou bando, a associação para a traficância exige elo perene e estruturado entre agentes para a prática do crime. O de associação em especial para o crime de tráfico. É delito autônomo e dispensa até a prova do tráfico, suficiente a finalidade da associação. Porém, inadmissível que toda e qualquer comparsaria para a prática delituosa, quando provada, aponte objetivamente a responsabilidade por tal delito autônomo, sendo imprescindível a prova da perene associação entre os sujeitos, com a finalidade específica da traficância. 

No caso em apreço, não há indícios ou provas da associação do réu. Assim, inexistindo provas mínimas a demonstrar a responsabilidade penal do acusado pelo crime previsto no art. 35 da Lei de Drogas, de rigor o decreto absolutório.

 Em relação à causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas (Lei 11.343/06), cabível sua aplicação. Com efeito, restou comprovado o envolvimento do adolescente João Pedro Gonçalves na prática delituosa perpetrada pelo requerido, o que justifica a majoração da reprimenda.

Passo, então, à fundamentação da dosimetria da pena.
De início, ressalte-se que, embora haja previsão constitucional expressa do princípio da individualização da pena, todo seu regramento encontra-se na legislação infraconstitucional. Mais, a análise das circunstâncias judiciais, das agravantes e atenuantes e das causas de aumento e diminuição constitui o mérito da ação penal, que implica a apreciação de matéria fático-probatória.
Portanto, conclui-se que não competem aos Tribunais Superiores, em hipótese alguma, alterar ou modificar a pena aplicada.
Confira-se:
Ementa: AGRAVO INTERNO NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. PENAL E PROCESSUAL PENAL. CRIME DE SONEGAÇÃO DE CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA. ART. 337-A, I E III, DO CÓDIGO PENAL. CRIME DE APROPRIAÇÃO INDÉBITA PREVIDENCIÁRIA. ART. 168-A, § 1º, I, DO CÓDIGO PENAL. ALEGAÇÃO DE OFENSA AO ARTIGO 5º, I, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 282 E 356 DO STF. ALEGADA VIOLAÇÃO AO ARTIGO 5º, XLVI, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. PRINCÍPIO DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. DOSIMETRIA. MATÉRIA DE ÍNDOLE INFRACONSTITUCIONAL. VIOLAÇÃO AO ARTIGO 93, IX, DA CONSTITUIÇÃO. INEXISTÊNCIA. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO. (ARE 1180223 AgR, Relator(a):  Min. LUIZ FUX, Primeira Turma, julgado em 12/03/2019, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-059 DIVULG 25-03-2019 PUBLIC 26-03-2019) (Grifos meus).
Ainda:
EMENTA: DIREITO PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO INTERNO EM RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. HOMICÍDIO DUPLAMENTE QUALIFICADO. SUPOSTA VIOLAÇÃO AOS PRINCÍPIOS DO CONTRADITÓRIO, DA AMPLA DEFESA, DOS LIMITES DA COISA JULGADA E DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. AUSÊNCIA DE REPERCUSSÃO GERAL. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. CONTROVÉRSIA DECIDIDA COM BASE NA LEGISLAÇÃO INFRACONSTITUCIONAL E NO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. SÚMULA 279/STF. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO ART. 93, IX, DA CONSTITUIÇÃO. 1. Por ausência de questão constitucional, o Supremo Tribunal Federal (STF) rejeitou preliminar de repercussão geral relativa à controvérsia sobre suposta violação aos princípios do contraditório, da ampla defesa, dos limites da coisa julgada e do devido processo legal (ARE 748.371-RG, Rel. Min. Gilmar Mendes - Tema 660). 2. A jurisprudência do STF é firme no sentido de que a demonstração de prejuízo, “a teor do art. 563 do CPP, é essencial à alegação de nulidade, seja ela relativa ou absoluta, eis que […] o âmbito normativo do dogma fundamental da disciplina das nulidades - pas de nullité sans grief - compreende as nulidades absolutas” (HC 85.155/SP, Rel.ª Min.ª Ellen Gracie). 3. A controvérsia relativa à individualização da pena passa necessariamente pelo exame prévio da legislação infraconstitucional. Nesse sentido: AI 797.666-AgR, Rel. Min Ayres Britto; AI 796.208-AgR, Rel Min. Dias Toffoli; RE 505.815-AgR, Rel. Min. Joaquim Barbosa. 4. Para chegar à conclusão diversa do acórdão recorrido, imprescindíveis seriam a análise da legislação infraconstitucional pertinente e uma nova apreciação dos fatos e do material probatório constante dos autos, o que não é possível nesta fase processual (Súmula 279/STF). 5. A decisão está devidamente fundamentada, embora em sentido contrário aos interesses da parte agravante. 6. Agravo interno a que se nega provimento. (ARE 1174179 AgR, Relator(a):  Min. ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 29/03/2019, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-069 DIVULG 04-04-2019 PUBLIC 05-04-2019) (Grifos meus).

Inviável também ao Superior Tribunal de Justiça alterar a pena fixada, conforme entendimento expresso na Súmula 7 da Corte, “A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial.”

Outro não é o entendimento do próprio Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. TORTURA COM RESULTADO MORTE. FRAUDE PROCESSUAL. AUTORIA E MATERIALIDADE DELITIVAS. CONDENAÇÃO. REVISÃO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N.º 7/STJ. DOSIMETRIA.
PENA-BASE. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. MAJORAÇÃO ADEQUADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A revisão das conclusões alcançadas pelas instâncias ordinárias acerca da autoria e da materialidade delitivas, com o objetivo de absolver os Agravantes, exigiria amplo e aprofundado reexame do conjunto fático-probatório, o que não é possível no recurso especial, conforme se extrai da Súmula n.º 7 desta Corte Superior. 2. O ligeiro aumento nas penas-bases dos Agravantes está suficientemente fundamentado, pois as instâncias ordinárias destacaram que os crimes de tortura com resultado morte e de fraude processual foram cometidos em concurso de pessoas, que a vítima foi despida, mantida isolada e intensamente humilhada pelos agentes, que foi empregado meio que tornou impossível a defesa da vítima e que a morte da vítima ocorreu dentro da unidade prisional na qual ela estava custodiada pelo Estado. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 1366879/PB, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/04/2019, DJe 03/05/2019)
Na doutrina, comentando a competência recursal do Superior Tribunal de Justiça, Gilmar Ferreira Mendes e Paulo Gustavo Gonet Branco comentam: “acrescente-se que, por ser um recurso que vise à segurança sistêmica e não à revisão da causa, em concreto, o recurso especial não pode reexaminar a prova dos autos, para lhe dar nova conformação” (Curso de Direito Constitucional, ed. Saraiva, 10ª edição, p. 1000).
Alexandre de Moraes, no mesmo sentido, afirma que “O Superior Tribunal de Justiça, o exercício de sua competência recursal especial, tem cognição mais restrita, não realizando reexame do contexto fático probatório (Súmula 7-STJ), pois sua missão constitucional é dar plena efetividade à aplicação do Direito Federal e sua uniformização”. E prossegue citando o então Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, lecionando que se trata “de modalidade de recurso extraordinário lato sensu, destinado, por previsão constitucional, a preservar a unidade e a autoridade do direito federal, sob a inspiração de que nele o interesse público, refletido na correta interpretação da lei, deve prevalecer sobre os interesses das partes. Ao lado do seu objetivo de ensejar o reexame da causa, avulta sua finalidade precípua, que é a defesa do direito federal e a unificação da jurisprudência. Não se presta, entretanto, ao exame de matéria de fato, e nem representa terceira instância.” (in. Direito Constitucional, ed. Atlas, 33ª edição, p. 601).
O princípio da individualização da pena, consagrado no art. 5º, XLVI (a lei regulará a individualização da pena e adotará, entre outras, as seguintes: a) privação ou restrição da liberdade; b) perda de bens; c) multa; d) prestação social alternativa; e) suspensão ou interdição de direitos), portanto cláusula pétrea, significa, em linhas gerais, que não há e não deve haver pena padronizada. 
Isto se confirma pelo alcance do princípio, que obriga o legislador a prever as penas mínima e a máxima ao tipo penal incriminador, atentando para a gravidade do fato; impõe ao juiz que, no momento da sentença, verifique o caso concreto e, seguindo o critério trifásico previsto no Código Penal, fixe a pena ao condenado; por último, já na fase executiva, deve o juiz analisar a situação particular de cada sentenciado para decidir cada incidente.
Dito de outra forma, pode-se dizer que a individualização legislativa opera-se em abstrato, mediante arbítrio do legislador, que estabelece os limites mínimo e máximo para o delito. Adotou-se no Brasil o modelo da indeterminação relativa, ou seja, o legislador deixa ao julgador a possibilidade de dosar a pena dentro dos limites previstos na lei. Já com a individualização judicial, que se dá no momento da sentença, o magistrado irá, com prudência e equilíbrio, sempre dentro da legalidade, operar a individualização em concreto, devendo levar em conta tanto os aspectos objetivos (atinentes ao fato) como subjetivos (do réu); e, por fim, a individualização executiva, que ocorre durante a execução da pena definitiva.
Vê-se, pois, que o princípio da individualização da pena quer exatamente que não exista, no Direito Penal, pena única a todos os condenados. Pelo contrário: dentro dos limites fixados pelo legislador, deve o juiz (e aqui a norma não permite discricionariedade), diante das provas colhidas na instrução, aplicar a pena adequada (individualizada) ao réu. 
Sobre o tema, ensina Roberto Lyra que “o juiz é sempre obrigado a fixar, sob todos os aspectos, a personalidade do réu, dentro da necessária, margem para a individualização. A sanção acompanhará, portanto, as exatas medidas da responsabilidade e da periculosidade. A determinação da pena é feita pelo próprio réu com o seu passado e com o seu crime, podendo reduzi-la ou suavizá-la, a posteriori, com a sua conduta de sentenciado. Tateia-se-lhe o futuro com os índices do passado e do presente. Faz-se mais que classificar os criminosos, individualiza-se, dentro do possível, o tratamento legal, diante dos elementos humanos e sociais revelados pelo crime. A classificação, através da lei, além de tudo, seria apriorística, sintomática, genérica; a individualização é direto, essencial e específica. É a identificação moral.” (in. Comentários ao Código Penal, Vol. II, art. 28 a 74, editora Forense, 1942, p. 82).
Ressalte-se, ademais, que este arbítrio judicial, desde que exercido dentro dos limites da lei, é decorrência lógica dos princípios da independência funcional dos juízes e do livre convencimento motivado, ambos cláusulas pétreas - porque diretamente relacionados com a atividade jurisdicional. 
Mais que isso: representam, para o cidadão, a garantia de imparcialidade do julgador e de que não haverá decisão judicial sem a devida fundamentação na lei e nas provas produzidas nos autos. Ao mitigar o poder do magistrado de proceder à individualização das penas está-se, em grande medida, prejudicando exatamente aquele que detém o poder: o povo.
O já citado Roberto Lyra, na mesma obra mencionada, profetizou: “enquanto se mantiver, com a seleção moral e intelectual, a independência da magistratura, o arbítrio judicial, regulado cautelosamente, como fez o Código, só poderá ser salutar. Quando desaparecer aquela condição vital, não haverá juízes e sim funcionários sujeitos ao automatismo da violência ilegítima. Então, não se cogitará de ordem jurídica e de seus fenômenos. Com a liberdade dos juízes responsáveis, em atenção à realidade integral de cada homem e de cada fato, dentro do meio, obtém-se o máximo de equidade (...) O arbítrio judicial, a serviço da individualização da pena, através da indeterminação relativa consagrada na lei, veio dar forma equitativa e sistemática ao que se vinha fazendo eventualmente com caráter de privilégio, a pretexto de liberdade de interpretação. Não seria digno da cultura brasileira um código que tratasse igualmente desiguais e reduzisse juízes capazes, responsáveis e garantidos, a meros contadores, trabalhando – a frase é de Sá Pereira – como a hélice fora d'água” (p. 159-164).
Ressalte-se mais: é a própria lei penal que garante a previsibilidade da pena. Se ao crime é cominada pena de um a cinco anos, o réu, desde o início, sabe que sua pena não ultrapassará este limite. Se houver causa de aumento que faça com que a pena supere o patamar máximo, o raciocínio se mantém: a lei penal garante a previsibilidade da pena a ser fixada. 
O saudoso Aníbal Bruno concorda com este raciocínio: “Os direitos do homem, que a ordem jurídica reconhece mesmo na pessoa do delinquente, são suficientemente garantidos, em face do arbítrio judicial pela determinação legal da pena ou das penas em relação a cada uma das figuras típicas, pelos termos fixados para o máximo e o mínimo da sua graduação e pelo dever imposto ao juiz de fundamentar a sua sentença” (Direito Penal, tomo 3º, editora Forense, 4ª edição, 1978, p. 105).
Portanto, causa estranheza que muitos, na ânsia por fazer valer a individualização da pena, apresentem tabelas e equações matemáticas prevendo porcentagens fixas de aumento para cada circunstância judicial desfavorável (ou mesmo para as circunstâncias agravantes). No final, acabam por fazer exatamente o contrário, ou seja, em vez de individualizar a pena, generalizam a padronização da pena aos condenados. 
A Constituição é clara: cabe à lei regular a individualização da pena - e é dentro dela que o juiz deve atuar. Dentro do quantum fixado abstratamente pelo legislador (individualização legislativa) estão tanto o poder discricionário ou arbitrário do juiz de dosar a pena segundo o critério trifásico quanto a previsibilidade do réu de saber que a sua pena não escapará daqueles limites. 
Ainda com relação à dosimetria da pena, deve ser ressaltado que é dever o juiz considerar o fato em si e também a pessoa do criminoso, sem que isto signifique a substituição do direito penal do fato pelo direito penal do autor. 
É o Código Penal, que se presume não tenha palavras inúteis, que obriga o magistrado a considerar, na dosimetria da pena, todas as oito circunstâncias judiciais (na primeira fase) e todas as circunstâncias agravantes e atenuantes previstas na lei. Não se pode admitir que o julgador possa se furtar à análise detida de todos os dispositivos legais que tratam da dosimetria da pena – momento mais importe do processo criminal.
Anibal Bruno ensina que “(...) a pena não tem de referir-se unicamente ao crime, na sua objetividade, mas também o homem que o cometeu. E aí temos a considerar não só o que diz respeito ao homem em si mesmo, à sua personalidade, aos seus antecedentes, mas ainda o que se refere ao homem em relação ao crime, aos motivos que o determinaram a praticá-lo, à natureza do dolo e ao grau da culpa.” (pag. 154).
Ressalte-se que, dentro de sua discricionariedade limitada, é possível ao julgador deixar de majorar a pena-base mesmo diante de uma circunstância judicial desfavorável, desde que esta não seja medida necessária e suficiente para a reprovação e prevenção do crime.
Feitas estas considerações, acrescente-se que, lamentavelmente, a praxe forense convencionou, de forma arbitrária e ilegal, a reduzir as circunstâncias judiciais apenas aos maus antecedentes ou, quando muito, à análise da culpabilidade do acusado, quando, em verdade, é dever do magistrado analisar as oito circunstâncias do art. 59 do Código Penal.
Da mesma forma com relação às agravantes e atenuantes, em que raramente as circunstâncias dos arts. 61 e 65 são apreciadas (salvo a reincidência ou quando simultaneamente configuram qualificadoras do delito). Nesse sentido, é obrigação legal do juiz apurar se o autor do crime de furto praticou o crime por motivo fútil ou se o réu vendeu entorpecentes por motivo torpe, por exemplo.
Nesse sentido decidiu recentemente o Tribunal de Justiça de São Paulo, citando inclusive o Supremo Tribunal Federal:
“Diz-se isso porque, no mais das vezes, sabe-se lá por qual insondável motivo, o Magistrado costuma transformar o art. 59, "caput", do Código Penal em uma espécie de binômio, no qual importariam, unicamente, os antecedentes criminais do réu e a sua eventual primariedade, esquecendo-se de considerar os demais requisitos: culpabilidade, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como o comportamento da vítima. E tudo isso, insista-se, sob o enfoque da necessidade e suficiência para a reprovação e prevenção do crime praticado. Por isso, quando bem aplicado, quando analisado em sua inteireza, o artigo em pauta torna-se valoroso e fundamental instrumento para que o Estado, que para si chamou a pacificação social, possa aplicar a pena justa, seja ela qual for. Convergindo para o entendimento acima, único que se crê adequado mas antes disso, legal, Juan Carlos Ferre Olivé, Miguel Ángel Núñez Paz, William Terra de Oliveira e Alexis Couto de Brito ensinam que é a partir da individualização judicial da pena que o Magistrado consegue, desde uma estruturação em torno das disposições legais, estabelecer a espécie e a quantidade da pena adequada, diria eu, justa, a cada autor de um determinado crime. (...). Pode-se afirmar, corolário do que se sustenta, ainda em atenção ao art. 5º, XLVI, da Constituição Federal, que estipula que a Lei regulará a individualização da pena, aqui entendido o art. 59, "caput", do Código Penal, não haver impedimento, antes disso, ser imperiosa a fixação da pena-base acima do mínimo legal toda vez que se demonstrar que as diretrizes do sobredito artigo codificado são desfavoráveis, total ou majoritariamente, ao réu. De sorte que somente se tais diretrizes forem favoráveis ao réu é que terá cabimento a fixação da pena-base no seu mínimo legal; do contrário, necessariamente, deverá ela ser fixada acimado mínimo legal. Nesse sentido, por sinal, invoco antecedente da relatoria do excelso Ministro que, outrora, iluminou esta Corte de Justiça: STF – HC n. 88.284/SC 2ª T - Rel. Min. Cezar Peluso - j . 24.04.2007 - v.u. Decorre desse entendimento, como diferente não haveria de ser sustentado, inexistir impedimento para a fixação da pena-base no máximo previsto em lei, ou bem acima do seu mínimo, impondo-se o afastamento de fetichismos preconceituosos que, abstrata e genericamente, voltam-se contra essa possibilidade que é legal. Entendimento outro ao que se sustenta, "contrario sensu", imporia, também, que se voltasse contra a fixação da pena-base no mínimo previsto em lei, como se os parâmetros extremados, a representar suposto radicalismo de um lado e de outro, não refletissem, para um determinado caso concreto, medida de estrita obediência aos cânones constitucionais e legais, a aplicação da Justiça concreta, a necessidade e a suficiência para a reprovação e a prevenção do crime. (...). E tudo isso, insisto, para os fins da necessidade e suficiência para a reprovação e prevenção do crime, haja vista que a reprovação do crime tem a ver com o castigo impingido ao réu enquanto a prevenção tem a ver com o exemplo que se dá à sociedade, valendo para fins dissuasórios.” 1ª Câmara Criminal Extraordinária, apelação nº 0001474-37.2014.8.26.0609, da Comarca de Taboão da Serra, Rel. Des. Airton Vieira, 14-09/2019.
Pois bem. 
Neste passo, impõe-se uma breve explicação sobre as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal. 
1 – Antecedentes: Em poucas palavras, “antecedente” é tudo o que ocorreu com o acusado até a prática delitiva. Para fins criminais, é o que se verifica pela sua vida pregressa, documentada na folha de antecedentes. 
É de se notar que a lei penal não confunde os antecedentes somente com condenações transitadas em julgado, como poderia tê-lo feito. Por isso, pode-se considerar antecedentes (a) os registros policiais (inquéritos policiais), mesmo que arquivados, (b) condenações por ato infracional (desde que haja certidão cartorária nos autos), (c) processos criminais em curso, (d) processos criminais arquivados ou concluídos com absolvição por falta de provas, (e) sentença concessivas de perdão judicial (muito embora a Súmula 18 do STJ tenha reconhecido seu caráter declaratório e afastado qualquer efeito penal da condenação, fato é que só se perdoa quem é culpado, e, portanto, aquele que foi beneficiado com o perdão judicial tem mais motivo ainda para não frustrar a confiança que lhe foi depositada) e (f) condenações criminais que não constituam reincidência (mesmo que o fato tenha sido praticado após aquele que está em julgamento). 
Ou seja, todos os antecedentes criminais, judiciais ou extrajudiciais, são aptos a gerar maus antecedentes independentemente do tempo transcorrido (STF, RHC 83547/SP e STJ, HC 79618/SP), desde que comprovados nos autos por documentação idônea.
Na doutrina, Magalhães Noronha está de acordo com este entendimento. Sobre os antecedentes, escreveu: “São tanto os bons como os maus, tanto os judiciais como os extrajudiciais. Aprecia-se, assim, o fato de haver o réu sido condenado anteriormente (abstraída a reincidência), de terem existido outros processos contra ele, de estar sendo processado por mais delitos etc.” (pág. 244) (Negritei).
As exceções ficam por conta da transação penal, que não gera maus antecedentes por expressa disposição legal (art. 76, §§4º e 6º, da Lei 9.099/95), e pela decisão de suspensão do processo.
Saliente-se que o Superior Tribunal de Justiça possui entendimento pacífico no sentido de que “é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena base” (Súmula 444). 
Trata-se de mera orientação do Tribunal, sem caráter vinculante. É ilegítimo restringir os antecedentes somente às condenações transitadas em julgado que não configuram reincidência e ignorar todos os demais aspectos da vida pregressa do acusado. Ora, como tratar da mesma foram o acusado que nada possui em sua folha de antecedentes e outro que possui vários inquéritos policiais abertos ou mesmo condenações por atos infracionais? Haveria nítida ofensa à individualização da pena e ao princípio da igualdade.
Nesse sentido, aliás, já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “(...) inquéritos policiais e ações penais em andamento configuram, desde que devidamente fundamentados, maus antecedentes para efeito da fixação da pena-base, sem que, com isso, reste ofendido o princípio da presunção de não culpabilidade.” (STF, AI-AgR 604041/RS).
E, ainda, “(...) os maus antecedentes representam os fatos anteriores ao crime, relacionados ao estilo de vida do acusado e, para tanto, não é pressuposto a existência de condenação definitiva por tais fatos anteriores. A data da condenação é, pois, irrelevante para a configuração dos maus antecedentes criminais, diversamente do que se verifica em matéria de reincidência (...).” (STF, HC 95585/RS).
2 – Conduta Social. Por conduta social deve-se entender a forma como o acusado se comporta e é visto pela sociedade. Aspectos ligados ao seu trabalho, à sua vida familiar, suas amizades, seu relacionamento com vizinhos etc. A prova acerca da conduta social se faz, em regra, por testemunhas, mas é possível aferi-la no interrogatório do réu ou mesmo por documentos. 
Nucci resume bem a relevância desta circunstância judicial: “(...) a conduta social pretérita do réu espelha seu caráter e personalidade interagindo com o mundo exterior, provocando, por vezes, danos, justamente em face da presença da agressividade hostil. É natural que, se a personalidade (abrangendo caráter) pode ser analisada como elemento formador da convicção do julgador em torno da merecida pena-base, torna-se viável elaborar o liame lógico entre o desenvolvimento de uma personalidade negativa, porque destrutiva, causando males múltiplus, antes mesmo de ser o sujeito julgado por um crime. Assim, quando o fato delituoso for levado ao tribunal, os estragos que ele é provocara anteriormente, sem ter havido julgamento criminal – se houvesse, certamente estaria essa situação incluída no contexto dos antecedentes ou mesmo da reincidência – devem ser levados em conta como conduta social, a fim de buscar a pena-justa. O relacionamento social do indivíduo é fruto e função do seu caráter” (Individualização da Pena, editora RT, 4ª edição, pag. 164). 
Como exemplos, algumas hipóteses em que a conduta social do acusado será causa de majoração da pena-base: (a) ser conhecido nos meios policiais, (b) trazer desassossego no bairro que reside, (c) ser frequentador assíduo de prostíbulos ou lugares do gênero que contrariem a moral e os bons costumes, (d) optar pela cômoda vida no crime, quando possível exercer trabalho honesto, (e) colocar em risco, por conta de seu comportamento delituoso, a vida de sua família e de pessoas próximas, (f) embriagar-se com frequência, tumultuando sua casa e tornando insuportável a vida em comum com sua esposa ou companheira e filhos, (g) envolver-se em brigas quando possível evitá-las, (h) ter problemas constantes de relacionamento com pessoa do trabalho, (i) ser antigo e contumaz usuário de entorpecentes, algo que traz inegável prejuízo moral à sua própria vida (pois faz com que se torne escravo da droga), afasta a família e os amigos próximos e incentiva sobremaneira a prática de outros crimes, (j) tatuar-se com desenhos conhecidos nos meios policiais (palhaço ou arlequina, carpa, caveira, e gueixa, por exemplo), pois isto também traz medo e insegurança às pessoas honestas que frequentam os mesmos lugares do acusado (especialmente às que residem em bairros afastados e que convivem diariamente com bandidos e facções criminosas), e, ainda, representam nítido desprezo com o trabalho dos policiais e demais pessoas que atuam na prevenção e repressão do crime – e vale lembrar que certas tatuagens podem, em tese, impedir a aprovação em concurso público (quando incompatível com a função), bem como configurar delito de apologia ao crime, de modo que seria um contrassenso que não pudessem ser consideradas na fixação da pena-base, (l) punições administrativas, (m) a persistência do acusado na vida criminosa, etc. 
Logo, tem o juiz a obrigação (constitucional) de investigar a conduta social do acusado, questionando a vítima, as testemunhas e ao acusado sobre o comportamento deste perante a sociedade. Tratando-se de pessoa conhecida nos meios policiais ou havendo notícia de ser pessoa de má índole, a pena deve ser majorada; caso contrário (ou havendo dúvida sobre sua conduta social), a pena deve permanecer inalterada ou mesmo reduzida, caso sua conduta social seja elogiável. 
Última observação mostra-se pertinente. As chamadas “testemunhas de antecedentes” são, em verdade, “testemunhas de conduta social” do agente. Regra geral, são pessoas que pouco conhecem o autor e nada sabem do delito por ele praticado. Nessas circunstâncias, portanto, são praticamente inúteis. Mas nada impede ao juiz que, diante de uma testemunha de boa índole, que já conhecia o acusado há algum tempo e tenha com ele uma notável proximidade, leve em conta o seu depoimento a fim de favorecê-lo.
3 – Personalidade. O exame desta circunstância judicial, embora extremamente delicado, constitui também uma obrigação do julgador, que não pode se furtar a apurá-la sob o falso pretexto de que não compete ao juiz julgar a personalidade do acusado. 
A lei determina que o faça para que o processo de individualização da pena se realize de modo justo, até porque, como salientado por Roberto Lyra, “A apreciação da personalidade do homem, para bem afeiçoar-lhe a sanção, está ao alcance da experiência comum e obedece aos critérios habituais. Todos aprendem a bem distinguir os padrões de honestidade e de bondade, que nenhum homem consegue sonegar às solicitações constantes da vida, cada vez menos hipócrita e fechada. Por outro lado, o crime, pela própria natureza, provoca, no círculo de atuação mais intensa do réu, manifestações especiais.” (pag. 183).
Nelson Hungria define a personalidade como sendo “antes de tudo caráter, síntese das qualidades morais do indivíduo. É a psique individual, no seu modo de ser permanente. O juiz deve ter atenção a boa ou má índole do delinquente, seu modo ordinário de sentir, de agir ou reagir, a sua maior ou menor irritabilidade, o seu maior ou menor grau de entendimento e senso moral. Deve retraçar-lhe o perfil psíquico” (in. Novas Questões Jurídico Penais, pag. 155).
Assim, exemplifica Guilherme Nucci (pag. 170), a personalidade será negativa quando o acusado apresentar os seguintes fatores: (a) agressividade, (b) preguiça, (c) frieza emocional, insensibilidade acentuada, emotividade desequilibrada, passionalidade exacerbada, (d) maldade, (e) irresponsabilidade no cumprimento das suas obrigações, (f) distração, inquietude, esnobismo, ambição desenfreada, insinceridade, (g) covardia, (h) desonestidade, (i) imaturidade, impaciência, individualismo exagerado, hostilidade no trato, (j) soberba, (l) inveja, (m) intolerância, (n) xenofobia, (o) racismo, (p) homofobia, (q) perversidade, (r) desprezo pelas autoridades públicas, em especial àquelas ligadas à segurança pública, (s) ter praticado o crime mediante premeditação (visto que esta faz emergir inegável aspecto de maldade e deslealdade, passíveis de maior reprovação), etc.
4 – Motivos. Os motivos do crime, segundo Mirabete, “realçam a necessidade de efetuar um perfil psíquico do delinquente e da causação do crime para uma correta imposição de pena. O crime deve ser punido em razão de motivos que podem levar a uma substancial alteração da pena, aproximando-se do mínimo quando derivam de sentimentos de nobreza moral ou elevando-se quando indicam um substrato antissocial. Há diferença sensível entre uma agressão praticada para salvaguardar a honra de uma filha e aquela derivada de sentimentos de inveja.” (in. Manual de Direito Penal – Vol. 1 – Parte Geral: arts. 1º a 120 do Código Penal, editora Atlas S/A, 25ª edição, 2009, pag. 283).
Como se nota, deve o julgador apurar os motivos que levaram o acusado a praticar o crime. Não há discricionariedade. Concluindo por uma certa tolerância ou dignidade no motivo invocado pelo réu, a pena-base deve aproximar-se do mínimo; ao contrário, sendo abjeto, a pena-base deve ser majorada. Podem ser lembrados alguns exemplos: agente que pratica o delito (a) para sustentar seu vício nas drogas/bebidas;  (b) para quitar dívida com outro criminoso; (c) por ciúmes; (d) por sadismo; (e) por vingança, etc.
Deve-se ressaltar, contudo, que o acusado não pode invocar motivo (em tese) nobre para justificar a própria infração penal, sob pena de subversão do sistema penal. Por exemplo, (a) justificar a traficância sob o pretexto de obter recursos para comprar comida para seus filhos ou (b) matar policial argumentando que o fez para garantir sua liberdade. Em síntese, motivos nobres são incompatíveis com desculpas para a prática delitiva.
Por fim, deve-se lembrar que os motivos do crime do caput do art. 59 do CP são determinados por exclusão: são apenas os que não configuram circunstância agravante ou atenuante (art. 61 e 65 do CP), e nem causa de aumento ou diminuição da pena.  
 5 – Culpabilidade. Culpabilidade é juízo de reprovação que recai tanto sobre o fato quanto sobre o agente. A culpabilidade do art. 59, no entanto, não é a culpabilidade que compõe o conceito analítico de crime, mas sim a utilizada como elemento limitador da pena. 
Nucci bem explica que “(...) quando se encontra no momento de fixar a pena, o julgador leva em conta a culpabilidade em sentido lato, ou seja, a reprovação social que o crime e o autor do fato merecem. Exige-se do juiz a avaliação da censura ao crime destinada – o que, aliás, demonstra não incidir esse juízo somente sobre o autor, mas também sobre o que ele cometeu -, justamente para norteá-lo na fixação da sanção penal merecida (...) A medida da culpabilidade implica em um juízo de valoração objetivo-subjetivo, ou seja, ainda que calcado em elementos palpáveis, constantes dos autos, não deixa de resultar da apreciação pessoal do julgador, conforme sua sensibilidade, experiência de vida, conhecimento e cultura, bem como intuição, que também integra o processo de conhecimento e descoberta de dados na avaliação da prova.” (pág. 154-156).
Não é tarefa fácil separar os motivos do crime da culpabilidade, visto que “O motivo é o impulso que determina a vontade e a ela evidentemente se incorpora como o seu momento inicial e a força que a alimenta” (Aníbal Bruno, op. cit, pag. 158). Contudo, é certo que a culpabilidade (antes chamada de “intensidade do dolo”) possui infinitas graduações, enquanto que os motivos do crime atuam somente no início da conduta. Portanto, embora difícil a separação, optou o Código Penal por obrigar os juízes a analisar ambas as circunstâncias separadamente. 
Alguns exemplos de culpabilidade desfavorável podem ser citados: (a) crime praticado por agente público, (b) indivíduo que reage à abordagem policial de rotina, (c) crime praticado por quem está foragido da justiça, (d) crime contra pessoa idosa, enferma, fragilizada, menor de idade ou de qualquer modo impossibilitada de se defender, (e) conduta premeditada, (f) crime sexual praticado por membro da própria família, (g) réu que, em audiência, podendo apresentar sua versão ou permanecer em silêncio, opta por denegrir a imagem dos policiais, imputando a estes a culpa por estar respondendo ao processo, (h) acusado que, a pretexto de confessar o crime e reconhecer o erro, prefere apontar seu vício pelas drogas ou bebidas como sendo a causa principal de sua conduta, eximindo-se da culpa e da responsabilidade por seus atos, (i) delito praticado com elevado e desproporcional requinte de crueldade, (j) criminoso que aguarda o natal ou a data de aniversário da vítima para praticar estupro, (l) praticar delito para manter vício em entorpecente ou bebida alcoólica, entre outros, (m) subtração de elevada e desproporcional quantidade de bens da vítima ou variedade e elevada quantidade de entorpecentes, no caso de tráfico, (n) réu que, tendo condições de trabalhar e levar vida digna e honesta, opta livremente pelo crime quando já maior de 21 (afinal, se o criminoso é menor de 21 anos quando da prática do delito, natural presumir-se que, ao ultrapassar esta idade, deve ele assumir maior responsabilidade por seus atos), etc. 
Como se nota, são circunstâncias (objetivas ou subjetivas) que causam repulsa maior ao coração do homem honesto, uma sincera impressão ao homem comum de que o agente deva receber pena maior do que a que seria aplicada caso estas circunstâncias não estivessem presentes.
Portanto, cabe ao juiz, com base nas provas dos autos, apurar a culpabilidade do acusado para lhe aplicar a pena merecida.
6 – Circunstância do fato criminoso. São aquelas circunstâncias que auxiliam na apuração da gravidade objetiva (concreta) do delito. Segundo Magalhães Noronha (op. cit., pag. 245), são “as que se prendem ao tempo, lugar, modo de agir, meios empregados, atitude durante o fato, etc.”
Ressalte-se que as circunstâncias do crime serão analisadas na primeira fase da dosimetria somente quando não previstas como qualificadoras, causas de aumento ou diminuição da pena ou circunstâncias agravantes ou atenuantes. O art. 59 do Código Penal é, neste particular, residual. 
A título de exemplos, pode-se citar (a) o crime praticado em local ermo, (b) crime praticado próximo à escolas, hospitais ou locais que possam expor a perigo uma grande quantidade de pessoas, (c) crime praticado em locais de difícil acesso, afastados dos grandes centros ou em pontos conhecidos pela polícia (ou pela comunidade local) como perigosos, (d) delito praticado enquanto o réu está em fuga ou foragido, (e) ter o réu praticado o delito à céu aberto, o que demonstra extrema ousadia em infringir a lei e a absoluta convicção de impunidade, (f) crime praticado próximo ou contra crianças indefesas, (g) violência exacerbada, desnecessária e desproporcional para o delito (exemplo: podendo apenas mostrar a arma de fogo, o criminoso opta por colocá-la na boca da vítima), etc.
7 – Consequências do fato criminoso. Por esta circunstância deve-se entender o mal causado pelo crime, que ultrapassa e supera o resultado esperado. 
Esta circunstância judicial não se confunde, em absoluto, com o resultado óbvio do delito. Em um homicídio, a morte da vítima não pode ser considerada uma consequência negativa do fato criminoso. Aqui, deve o julgador examinar o caso com a devida acuidade, a fim de evitar a dupla punição pelo mesmo fato (bis in idem).
Será consequência negativa do fato criminoso aquela que está, por assim dizer, escondida ou oculta ao crime em si. Dessa forma, exemplificando, pode-se dizer que são consequências negativas do fato criminoso as seguintes: (a) o trauma, o medo, o prejuízo moral e o receio trazido à vítima ou a seus familiares ou pessoas próximas (filhos, amigos ou conhecidos), (b) necessidade de a vítima buscar tratamento médico em virtude do crime, (c) mudança radical da vida e da rotina no cotidiano da vítima, (d) desvalorização considerável dos imóveis vizinhos ao de onde o criminoso reside, (e) vítima que teve algum objeto de valor sentimental subtraído ou quantia em espécie necessária para sua sobrevivência, sendo obrigada a pedir favor a terceiros, (f) esfacelamento de uma família em virtude de um ou alguns de seus membros optarem pela vida no crime, (g) cometimento de crime capaz de destruir famílias e corroer a sociedade loca, (h) destruição ou perdimento da coisa subtraída ou que tenha valor sentimental para a vítima, etc.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que “não há constrangimento ilegal na consideração negativa das consequências do delito com base no prejuízo da vítima, pois não se pode dizer que tal fato seja inerente ao tipo do art. 157 do CP, merecendo, então, ser devidamente sopesado quando da aplicação da reprimenda básica, em observância do princípio da individualização da pena.” (HC 110092/DFm 5ª T., j. 01.09.2009, v.u., rel. Jorge Mussi).
8 – Comportamento da vítima. Não se nega que, excepcionalmente, a vítima contribui em muito para o delito. Mas é bom ressaltar: a responsabilidade pelo crime é, na quase totalidade dos casos, do agente. 
Muitos estudiosos pretendem inverter a lógica da responsabilização penal e, com isso, dividi-la entre o autor e a vítima. Alegam que muitas vezes a culpa pela infração não é exclusiva do agente, e que, portanto, seria este merecedor de uma reprimenda mais branda.
É difícil imaginar uma situação na qual a vítima tenha dado causa ao crime. Seria o caso de se pensar em situações em que ela se coloca, deliberada e conscientemente, na condição de vítima potencial de um delito. Na prática, contudo, tal situação carece de exemplos plausíveis. 
Mesmo alguém que sai de casa com roupas caras, relógio e celular na mão tem a expectativa de retornar com todos os seus pertences; e, por outro lado, a ninguém é concedido o direito de se apossar de patrimônio alheio ou menos ainda de violar a integridade física de outrem. Não é por ter a vítima se descuidado de seus bens por um instante que justifica um terceiro poder ter a pena reduzida pelo furto praticado. Nos crimes sexuais nem se fale: nenhuma mulher, por mais vulgar que seja seu, merece ver a pena de seu estuprador reduzida por conta de seu comportamento. 
Nos crimes contra a honra, no entanto, é possível vislumbrar certa utilidade desta circunstância. Imagine-se que “A”, que possui temperamento calmo, paciente e sereno, visando prejudicar “B”, um companheiro de trabalho sabidamente nervoso, ansioso e tenso, e, para tanto, passe a provocá-lo com piadas e comentários impertinentes, até que “B” extrapola os limites e acabe por difamar ou injuriar “A”. Nesta situação é viável cogitar-se da circunstância judicial ora em exame.
De outra banda, a titulo de exemplo, vislumbra-se a possibilidade de o agente ter sua pena-base mitigada pelo comportamento da vítima quando esta, por exemplo, (a) for conhecida pela prática de delitos graves (exemplo: mãe que mata o estuprador de sua filha), (b) for pessoa extremamente esnobe, arrogante e exibicionista, que faz questão de demonstrar sua superioridade sobre pessoas pobres e humildes (exemplo: o agente, pobre e morador de rua, xinga ou subtrai algum pertence da vítima após esta ter cuspido no seu prato de comida ou rasgado uma nota de dinheiro em sua frente).
Enfim, são situações extremamente raras e que não se confundem com a moderno doutrina da “vitimologia”, que nada mais pretende do que isentar o verdadeiro criminoso de ter que responder integralmente por seus atos. Não são meros atos “temerários” ou “descuidados” da vítima que podem ser considerados em favor do réu. 
Nem de longe o rol aqui apresentado pode ser considerado taxativo. As hipóteses caracterizadoras de circunstâncias judiciais são infinitas, variando caso a caso. O árduo trabalho de apresentá-las compete às partes e também o juiz – sem que se ofenda o princípio acusatório -, mas apenas a este compete arbitrar o quantum da ser majorado ou reduzido na pena.
Ainda, é claro que estas circunstâncias podem variar. Não são estanques. A mesma circunstância pode caracterizar ora uma ora outra das oito circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal. O que importa, portanto, é o que juiz as leve em conta, na medida do possível – e sem olvidar de fundamentar sua decisão com o que consta dos autos.
Quanto à segunda fase da dosimetria, consigne-se que também é dever legal do juiz considerar todas as circunstâncias agravantes e atenuantes na dosimetria da pena de qualquer delito, abandonando-se a praxe forense de somente analisar a reincidência ou eventual presença de qualificadora. Não: todo delito pode, em tese, ter sido praticado por motivo fútil ou torpe; o para assegurar a execução, a ocultação, a impunidade ou vantagem de outro crime; contra ascendente, descendente; contra criança; em estado de embriaguez preordenada etc. Igualmente, é possível que o acusado tenha sido levado à prática delitiva por motivo de relevante valor social ou moral ou ter procurado, por sua espontânea vontade e com eficiência, logo após o crime, evitar-lhe ou minorar-lhe as consequências, ou ter, antes do julgamento, reparado o dano, e assim por diante.
Com isto, vê-se quão árdua é a tarefa do magistrado de julgar a pena adequada ao réu; porém, trata-se de um dever legal (mais ainda, constitucional, porque corolário do princípio da individualização da pena), de modo que não se admite possa o julgador dele se esquivar.

Passo, então, a dosar a pena.

Na primeira fase, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, cumpre reconhecer que a quantidade e a variedade de drogas justificam o aumento da pena-base. No mais, a personalidade do réu é negativa, pois é usuário contumaz de drogas desde os 15 anos. Sua conduta social também é repugnante, pois, além de traficar, também adquire drogas para consumir junto com adolescentes. As circunstâncias do crime também devem ser consideradas, visto que o crime foi praticado dentro do CDHU, local destinado à moradia de pessoas pobres. Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, totalizando em 07 (setes) anos de reclusão.

Na segunda fase, presente a agravante do motivo torpe, pois o próprio réu mencionou que vende droga para sustentar seu próprio vício. Majoro a pena para 9 (nove) anos de reclusão. 

Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento de que trata o artigo 40, inciso VI, da Lei de Entorpecentes, exaspero a reprimenda em 1/3 (um terço), totalizando 12 (doze) anos de reclusão.

A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 1200 (mil e duzentos) dias-multa, no piso legal, vez que ausente notícia de fortuna do réu.

Na análise das diretrizes dos artigos 59 e 33, ambos do Código Penal, fixo o regime inicial FECHADO para o cumprimento da pena, posto que o único compatível com o crime de tráfico, delito este que vem trazendo enorme desassossego para a sociedade trabalhadora, impondo aos seus agentes, tratamento mais severo. Isto porque, o regime prisional inicial fechado é o mais adequado e também merece manutenção, considerada a finalidade primária de prevenção e reprovação da conduta criminosa, além da gravidade de tal conduta típica, fato que causa clamor público e instabilidade na paz social, constituindo uma resposta mais efetiva à criminalidade violenta. O Tribunal tem decidido reiteradamente que o regime fechado é o único aplicável a autor de tráfico.

Por oportuno, anote-se que o acusado não faz jus à substituição da corporal por restritivas de direitos, nada obstante a Resolução nº 5/2012 do Senado Federal ter suspendido a execução da expressão, que impedia a aplicação de pena alternativa. Realce-se que a referida norma não determinou, até porque não teria poder para tanto, a adoção da pena substituta como regra nos crimes de tráfico. Assim, a solução deverá ser dada pelo caso concreto, salientando-se que a própria Constituição Federal dá tratamento diferenciado ao crime de tráfico de drogas ao estabelecer que é inafiançável, não havendo possibilidade de punição e prevenção ao crime, equiparado a hediondo, com a imposição de pena em regime mais brando. No caso, não se pode negar a acentuada nocividade da conduta de um traficante, diante dos malefícios provocados no que concerne à saúde pública, expondo a sociedade a danos concretos e a riscos iminentes, sendo certo que a substituição por pena restritiva de direitos não se mostra suficiente para a repressão e a prevenção desse crime.

Nesse sentido, já se pronunciou o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"APELAÇÃO TRÁFICO DE ENTORPECENTES AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS ABSOLVIÇÃO Flagrado na posse de entorpecentes prontos para o comércio, circunstâncias aliadas às palavras dos policiais que não teriam motivo algum para uma falsa inculpação, é impossível cogitar a absolvição de um dos acusados, sendo, também, impossível condenar o corréu já que não restou demonstrada sua participação no tráfico. AGENTE PRIMÁRIO, COM BONS ANTECEDENTES QUE NÃO SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS NEM INTEGRAM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA TRAFICANTE INICIANTE E EVENTUAL FLAGRADO EM SUA PRIMEIRA IMERSÃO NO CRIME BENEFÍCIO DO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06 APLICAÇÃO Cabimento: Cumpridos os requisitos legais e não demonstrados os impedimentos previstos na Lei, cabível a redução das reprimendas. APELAÇÃO TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS ABRANDAMENTO DO REGIME PRISIONAL -SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR PENA RESTRITIVA DE DIREITOS Descabimento: Tratando-se de crime equiparado a hediondo, não se mostra possível nem suficiente a fixação do regime aberto e, consequentemente, a substituição da pena corporal por restritivas de direitos que somente pode ocorrer em situações especialíssimas não presentes no caso sub judice. Recursos não providos" (TJ/SP; Apelação 0078990-35.2012.8.26.0050; Relator(a): J. Martins; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 22/08/2013).

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal movida pela Justiça Pública e, em consequência, ABSOLVO o réu com relação ao crime de associação para o tráfico previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06 e CONDENO o réu FLAVIO DE OLIVEIRA MORAES, qualificado nos autos, à pena de 12 (doze) anos de reclusão, no regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 1200 (mil e duzentos) dias-multa, fixada no mínimo legal, ante ausência de fortuna do réu, como incursos artigo 33, caput c.c. artigo 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal.

Diante da frágil e ineficaz legislação penal brasileira, que permite que condenados por estupro, tráfico, roubo e até homicídio permaneçam soltos até o trânsito em julgado da ação penal. Além disso, verifica-se que o réu está respondendo a este processo em liberdade, conforme R. Decisão proferida em sede de Habeas Corpus (vide fls. 174/198 dos autos), bem como comprovou que está exercendo trabalho digno conforme declaração de fl. 268. Assim, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências:
I.  Lance-se o nome do réu no rol dos culpados;
II. Expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso;
III. Em cumprimento ao disposto no artigo 72, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
IV. Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação dos réus.
Custas na forma da lei.
P.I.C.

Ibiuna, 16 de dezembro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA