1500225-25.2022.8.26.0082
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HELOISA HELENA FRANCHI NOGUEIRA LUCAS
Comarca: Boituva
Foro: Foro de Boituva
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA CAROLINE SILVA MACHADO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOISA HELENA FRANCHI NOGUEIRA LUCAS


Vistos.

ANA CAROLINE SILVA MACHADO, já qualificada nos autos, foi denunciada às fls. 65/66 como incursa no art. 33, caput, c/c art. 40, inc. III, ambos da Lei nº 11.343/2006, uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Boituva
Foro de Boituva
2ª Vara
Rua Manoel dos Santos Freire, 161,18550-073 - Boituva - SP
Telefone: (015) 3416-6252 - E-mail: boituva2@tjsp.jus.br
      
1500225-25.2022.8.26.0082 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500225-25.2022.8.26.0082
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA CAROLINE SILVA MACHADO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOISA HELENA FRANCHI NOGUEIRA LUCAS


Vistos.

ANA CAROLINE SILVA MACHADO, já qualificada nos autos, foi denunciada às fls. 65/66 como incursa no art. 33, caput, c/c art. 40, inc. III, ambos da Lei nº 11.343/2006, uma vez que no dia 06 de março de 2022, às 09h00min, na Estrada Municipal Iperó, km 5,5, Área Rural, Estabelecimento Prisional, no município de Iperó, comarca de Boituva, adquiriu e trazia consigo, para fornecer e entregar ao consumo de terceiros, 74,43 (setenta e quatro gramas e quarenta e três centigramas) líquidos de crack, acondicionados em 01 (uma) porção, 12,58g (doze gramas e cinquenta e oito centigramas) líquidos de maconha acondicionados em 01 (uma) porção e 2,64g (dois gramas e sessenta e quatro centigramas) líquidos de cocaína, acondicionados em 01 (uma) porção, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e regulamentar para tanto. 
Concessão de liberdade provisória mediante cautelares às fls. 40/41.
Decisão às fls. 68/69 para notificação. 
Defesa prévia apresentada às fls. 72/73, a qual pugna pelo não recebimento da denúncia e, de forma subsidiária, a absolvição da ré. 
Decisão pelo recebimento da denúncia às fls. 85/86, com designação da audiência de interrogatório, instrução e julgamento.
Em audiência virtual, realizada de acordo com o Comunicado CG 284/2020, foram ouvidas as testemunhas e a ré foi devidamente interrogada, com a apresentação das alegações finais de forma oral.
Em suas razões, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia, com fixação de regime aberto.
Já a Defesa postulou pela absolvição e, subsidiariamente, a concessão das benesses legais, especialmente as atenuantes da menoridade e confissão.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecente está demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 06/08), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fl. 11), pelo Laudo de Constatação (fls. 12/15), pelo Laudo Pericial (fls. 57/59), pelo Relatório Final (fl. 60/61), e pelos depoimentos colhidos.
Os laudos periciais trazidos concluíram que os materiais examinados tratavam-se de Tetrahidrocannabinol e cocaína, substâncias que estão na lista dos entorpecentes e psicotrópicos de uso proscrito no Brasil. Válido o laudo, configurada a materialidade do delito.
Não ocorre de modo diverso em relação à autoria.
De acordo com as declarações dadas em Delegacia pela agente de segurança Fabíola Rodrigues Passos, na manhã da data dos fatos compareceu para visitação a Sra. Ana Caroline Silva Machado, estando devidamente cadastrada como companheira junto ao rol de visitas do sentenciado Carlos Fernando Soares de Oliveira. Diz que ao submeter a ré à revista através do equipamento escâner corporal “body scan”, foi visualizado imagem de um corpo estranho em sua genitália, sendo que ao ser indagada negou qualquer objeto. Contudo, afirma que, após algum tempo de conversa, por livre e espontânea vontade, a ré retirou o objeto, observando-se se tratar de um invólucro contendo substâncias aparentando ser drogas. 
Em juízo, manteve as suas declarações.
Ainda em solo policial, o também agente de Segurança Dioraci Castanho de Medeiros, conta que na manhã dos fatos, durante seu turno de serviço, soube que esteve presente Sra. Ana Caroline Silva Machado para visitar seu companheiro Carlos Fernando Soares de Oliveira, sendo que ao ser submetida a revista corporal através do equipamento escâner corporal “body scan”, foi identificada a presença de um corpo estranho em sua genitália. 
Durante a audiência, disse que apenas atuou como motorista da agente que conduziu a ocorrência e detinha a droga apreendida para levar à delegacia de polícia.
De seu turno, em declarações policiais, a ré confessou que tentou adentrar com drogas na penitenciária de Iperó-SP, trazendo consigo em suas partes íntimas, a fim de entregar a seu esposo Carlos Fernando Soares de Oliveira, pois ele estaria sendo coagido por outros detentos dentro da penitenciária. Por fim, informa não possuir passagem policial e estar arrependida pelos fatos. 
Durante a solenidade, disse que trazia o objeto consigo, mas não sabia que eram drogas. Que o marido, em visita anterior, lhe disse que lhe entregariam um objeto e que deveria levá-lo a ele, porque estava sendo ameaçado.
Pois bem.
Apesar de vir confessando desde a delegacia, a ré alegou que não sabia que o objeto que trazia consigo era entorpecentes.
Ocorre que sua alegação é inverossímil, e destituída de qualquer indicio de prova, valendo a mesma conclusão à alegação de que o marido se encontra sob ameaça dentro do presídio, razão pela qual lhe foi imposta essa conduta.
Ao lado disso, há prova suficiente de que ela estava com invólucro de drogas dentro da vagina e que o trazia na intenção de ingressar ao interior do estabelecimento, visto que realizava visita ao companheiro. Tal conduta configura o tráfico de drogas.
Não há que se falar em crime impossível por absoluta ineficácia do meio. Isso porque a ineficácia deve ser absoluta, é dizer, impedir completamente o intento. No caso, há possibilidade, ainda que remota, do escâner corporal falhar, ou até mesmo a agente penitenciária que o opera falhar, circunstância que torna relativa a ineficácia do meio e não serve à caracterização do crime impossível, como pretendido. 
Ademais, o núcleo "trazer consigo", como dito, já caracteriza o crime, ou seja, não dependia da ré conseguir entrar no presidio de fato com as drogas. Tal conclusão justamente autoriza a conclusão de que fosse ela flagrada até em situação anterior ao escâner, já teria praticado o delito.
Ainda, em vista dos fatos, impossível não se considerar a incidência do artigo 40, III, vez que a ré estava, e isto restou cabalmente demonstrado e confesso, tentando entrar com os entorpecentes dentro do instituto prisional. 
Passo a dosimetria.
O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 a 15 anos e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa.
Na primeira fase de aplicação penal, fixo a pena-base no mínimo legal. Inexistem circunstâncias a serem cotejadas neste momento, ensejando uma pena base de 5 (cinco) anos e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que não há agravantes. Em contrapartida, a ré possuía 20 anos à época dos fatos e reconhecendo sua confissão, configuradas estão as atenuantes. Contudo, tendo em vista que pena base já se encontra em seu mínimo legal e, em observância aos preceitos da Súmula 231 do STJ, deixo de aplicá-las, mantendo a pena em 5 (cinco) anos e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na terceira fase, há a incidência da majorante do art. 40, III da Lei de Drogas, isso porque a ré foi flagrada tentando ingressar em estabelecimento prisional portando drogas. Portanto, aumento a pena em 1/6, configurando 5 anos e 10 meses e 583 dias-multa.
O reconhecimento do tráfico privilegiado (art. 33, § 4º da lei 11.343/2006) depende do preenchimento de quatro requisitos: o réu ser primário, ter bons antecedentes, não ter informações sobre sua atuação em atividades criminosas ou que integre organização criminosa. Inexistem provas nos autos de que a ré estava com habitualidade introjetando drogas no estabelecimento prisional. Destarte, cabível a minorante.
Assim, reduzo a pena em seu máximo, minorando 2/3 dela, o que resulta na pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
No que atine ao regime inicial de pena, é cediço que a quantidade da pena aplicada é o norte para o estabelecimento do regime inicial de cumprimento de pena, conforme disposto no art. 33, § 2°, do Código Penal.
Embora o tráfico de entorpecentes seja crime de elevada perniciosidade social, observa-se que a ré respondeu ao processo em liberdade e é primária. Assim, fixo-lhe o regime aberto de prisão.
Porém, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito ou sursis, por compreender que a subversão social do delito é incompatível com tal instituto.
A capacidade econômica da ré autoriza que o valor do dia-multa seja fixado em 1/30 do salário mínimo mensal vigente na data dos fatos.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar a ré ANA CAROLINE SILVA MACHADO a cumprir a pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime aberto de prisão, e a pagar 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, este no valor mínimo legal, porque incursa no artigo 33, caput, c/c art. 40, inc. III, ambos da Lei n° 11.343/2006.
Poderá apelar em liberdade, porque solta durante toda a instrução criminal, se por outro processo não estiver preso.
Autorizo a incineração das drogas remanescentes.
Arbitro à defensora o valor máximo de honorários previstos na tabela da OAB/DPE.
Após o trânsito em julgado, forme-se a execução e arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
Boituva, 18 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA