1500198-05.2021.8.26.0623
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE ACAYABA DE REZENDE
Comarca: Aguaí
Foro: Foro de Aguaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AGNALDO MACENA DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE ACAYABA DE REZENDE

Vistos. 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de AGNALDO MACENA DA SILVA, incursos no artigo 33, caput, da Lei de Drogas. Consta da denúncia que no dia 2 de julho ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aguaí
Foro de Aguaí
Vara Única
Rua Joaquim Paula Cruz, 900, Aguai - SP - cep 13860-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500198-05.2021.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500198-05.2021.8.26.0623
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AGNALDO MACENA DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE ACAYABA DE REZENDE

Vistos. 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de AGNALDO MACENA DA SILVA, incursos no artigo 33, caput, da Lei de Drogas. Consta da denúncia que no dia 2 de julho de 2021, por volta de 6h30min, no interior da residência situada na Rua Nair Diniz dos Réis, 259, Cidade Nova, nesta cidade e comarca de Aguaí, Agnaldo Macena da Silva, qualificado a fls. 4, guardava e tinha em depósito, para entregar e fornecer ao consumo de terceiros, uma porção de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 12,41g (doze gramas e quarenta e um centigramas), e uma porção de crack, subproduto da cocaína, com peso líquido de 47,62g (quarenta e sete gramas e sessenta e dois centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de um celular da marca Samsung, de cor preta, tudo conforme autos de exibição e apreensão de fls. 12 e 15, auto de constatação preliminar de droga de fls. 13/14 e laudos periciais de fls. 68/70 e 72/85.
A denúncia foi recebida no dia 01 de dezembro de 2021 (fl. 122). 
O acusado foi devidamente notificado (fl. 131) e apresentou defesa preliminar (fl. 121). 
Em audiência de instrução debates e julgamentos foram ouvidas as duas testemunhas em comum e, ao final, interrogado os acusados, tudo gravado no sistema audiovisual.  
Apresentadas as alegações finais. O Ministério Público, após breve relatório do processo, pediu a condenação do Réu, nos termos da denúncia. 
A Defesa, a seu turno, pugnou pela absolvição do Réu, ou, que seja aplicada apena em seu mínimo legal. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação penal é procedente.
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão (fl. 12; 15), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 13/14), laudo de exame toxicológico (fls. 68/70), laudo pericial objeto (fls. 72/77; 78/81; 82/85; 138/141), bem como pela prova oral colhida, sob o crivo do contraditório. 
A autoria também restou comprovada. 
A testemunha Carlos Alberto Rosalin Filho, policial civil, em solo policial, afirmou que no início da semana o Setor de Investigações Gerais desta Unidade Policial recebeu informações de que pela Rua Nair Diniz dos Reis s/n (casa com muro chapiscado de portão cinza) no bairro Cidade Nova em Aguai, estaria ocorrendo o comércio ilícito de drogas. Diligências foram realizadas podendo ser visualizada uma grande movimentação de pessoas, principalmente de usuários de drogas, tudo indicando que as denúncias recebidas possuem grande probabilidade de procedência. Assim sendo foi representada pela expedição de mandado de busca judicial, a qual foi autorizada no Processo 1500276-67.2021.8.26.0083. Na data de hoje foi dado fiel cumprimento a busca domiciliar, sendo que no interior do quarto do indiciado Agnaldo Macena da Silva, ao lado do colchão foi encontrada uma porção de maconha que pesou 13 gramas e prosseguindo as buscas, no quintal da residência, foi localizado enterrada uma pedra de crack que pesou 49 gramas, pedra essa que fracionada pode produzir até 300 porções. O indiciado indagado sobre as drogas, alegou que era para consumo próprio. No quarto também foi apreendido o aparelho celular do indiciado que será posteriormente analisado. Foi dado voz de prisão ao indiciado e encaminhado ao plantão.
Em juízo confirmou integralmente o depoimento prestado em solo policial, acrescentando que em análise do celular do acusado encontraram fotografia de uma quantidade de cocaína embalada, maconha, um “dichavador” no fundo, uma mão segurando um canivete e uma tesoura, corroborando as informações de que o acusado abastecia “biqueiras” da cidade através de pessoas que trabalhavam para ele. As diligências prévias foram feitas por pouco tempo, por horários alterados, durante a semana, mantendo-se em local afastado. Em determinados horários era possível verificar fluxo de usuários no local. O horário com maior concentração de usuários era por volta do meio-dia. Quando chegou foi direto para os fundos da residência. A quantidade apreendida de “crack” era suficiente para apreender aproximadamente 300 (trezentas) ou mais porções da droga. Durante as investigações receberam informações de que uma mulher seria responsável por retirar a droga da casa e transportá-la, sendo que mão que aparece nas fotografias extraídas do celular seriam desta mulher. A campana não foi realizada. Não abordaram outras pessoas no local, com a finalidade de não influenciar no resultado da investigação. Receberam denúncias que davam o nome do acusado, proprietário e morador da casa. Não o conhecia anteriormente. Não realizaram diligências anteriores neste imóvel, somente estas. Durante as diligências não observaram ato de entrega de objetos e não apreenderam dinheiro ou balança. Somente o celular e as drogas foram apreendidos. As denúncias recebidas são anônimas, de pessoas que tem medo de se identificar. Após a abordagem o acusado disse que a droga era destinada para seu consumo.
A testemunha Fernando Ferreira Pinto, policial civil, em solo policial, confirmou os fatos noticiados pelo condutor, afirmando que na data de hoje foi dado fiel cumprimento a busca domiciliar, sendo que no interior do quarto do indiciado Agnaldo Macena da Silva, o qual estava dormindo, foi encontrado ao lado do colchão uma porção de maconha que pesou 13 gramas e prosseguindo as buscas, no quintal da residência, foi localizado enterrada uma pedra de crack que pesou 49 gramas, pedra essa que fracionada pode produzir até 300 porções. O indiciado indagado sobre as drogas, alegou que era para consumo próprio. No quarto também foi apreendido o aparelho celular do indiciado que será posteriormente analisado. Foi necessário emprego de algema pelo receio de fuga.
Em juízo confirmou integralmente o depoimento prestado em solo policial, acrescentando que após um período receberam o laudo do celular periciado, e realizaram análise, verificando fotografias contendo uma porção de cocaína e outra de maconha, além de tesoura, canivete e utensílios para fracionar drogas. Há uma mão nas imagens que aparenta ser do gênero feminino, sendo que as denúncias informavam que uma mulher seria responsável por revender as drogas no local. As diligências anteriores foram feitas por aproximadamente uma semana. A equipe passava pelo local em horários variados, ao longo do dia, e sempre verificavam a presença de usuários de drogas. Algumas vezes visualizavam o acusado e as pessoas adentravam pelo portão. A porção apreendida seria suficiente para produzir 300 (trezentas) porções menores da droga, que poderiam ser vendidas por dez a trinta reais. O acusado estava dormindo quando chegaram no imóvel. Não atendeu ocorrências anteriores envolvendo o acusado. Durante as diligências não viu o acusado entregando ou recebendo objetos, ele estava conversando e as vezes, quando via a viatura, entrava correndo para dentro de casa. No dia dos fatos o acusado afirmou que a droga era destinada a seu consumo. Não encontraram apetrechos ligados ao crime de tráfico de drogas ou dinheiro. O celular foi encontrado no quarto do acusado e ele confirmou sua propriedade. Não se recorda em nome de quem o chip estava cadastrado.
O réu, em seu interrogatório afirmou que a droga é de sua propriedade e destinada a seu consumo. Nega a propriedade do celular e das drogas que aparecem nas fotografias existentes no aparelho. Trabalhava como ferroviário. Tem filhos que atualmente são maiores de idade. No dia dos fatos não foi trabalhar. As pessoas entrando e saindo de residência são seus parentes.
Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição.  
Assim, já se decidiu: “Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287). 
Além do mais, não há motivos para se acreditar que queira incriminar pessoa inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação. 
A autoria do delito está fartamente comprovada. Com efeito, os policiais civis receberam denúncias anônimas indicando que o acusado, em uma casa com muro chapiscado de portão cinza no bairro Cidade Nova, estaria praticando o tráfico de drogas. Foram realizadas diligências, ao longo de uma semana, em horários variados, nas quais os policiais civis verificaram intenso fluxo de usuários de droga na residência do acusado. 
Houve requerimento de mandado de busca e apreensão, cumprido no local, havendo apreensão de uma porção de “maconha”, com peso líquido de 12,41g (doze gramas e quarenta e um centigramas), e, enterrada, uma porção de crack, subproduto da cocaína, com peso líquido de 47,62g (quarenta e sete gramas e sessenta e dois centigramas), que seria suficiente para produzir aproximadamente 300 (trezentas) porções da droga, como informado pelos policiais civis. 
Além disso, encontraram um celular no quarto do acusado, que foi periciado, e no aparelho havia fotografias nas quais se pode ver o que aparenta ser uma porção grande de cocaína, além de aparato utilizado para o fracionamento das drogas, como se vê do relatório de fls. 138/141.
O acusado, por sua vez, não trouxe justificativa hábil em face de tais elementos, apresentando narrativa fantasiosa e dissociada do conjunto probatório, como bem pontuado pelo Ministério Público em suas alegações finais.
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria do delito, passo à dosimetria da pena (Art. 68 do Código Penal). 
Na primeira fase, nos termos do Art. 42 da Lei nº 11.343/06, verifico que houve apreensão de duas espécies de drogas: maconha e cocaína na forma de “crack”. A natureza da última também deve ser valorada negativamente, pois dotada de elevado potencial aditivo e destrutivo. Por fim, a quantidade de entorpecentes apreendida, suficiente para o preparo de trezentas porções, também leva ao aumento da reprimenda. Assim, elevo a pena-base em 1/5 (um quinto) para 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, pelo que permanece a pena fixada no mesmo patamar. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena. Não incide a causa de diminuição prevista no Art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, pois comprovada a dedicação habitual do acusado ao tráfico de drogas. Com efeito, foram realizadas diligências pelos policiais civis ao longo de uma semana, verificando intenso fluxo de usuários na residência do acusado. Além disso, ele possuía expressiva quantidade de entorpecentes, com valor econômico elevado, e não comprovou ocupação lícita, o que também permite concluir que fazia do tráfico de drogas seu meio de vida. Por fim, nas fotografias extraídas do celular do acusado mostram tesouras e outros apetrechos utilizados no preparo e fracionamento das drogas. Assim, fica o acusado definitivamente condenado à pena de 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
Ausentes informações sobre as condições econômicas do réu fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente (Art. 49, §1º, do CP).
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado (Art. 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal) diante das circunstâncias judiciais acima valoradas, ou seja, a apreensão de duas espécies de entorpecentes, um deles de elevado potencial aditivo e destrutivo, em grande quantidade, suficiente para a produção de mais de trezentas porções. Assim, a gravidade em concreto do delito justifica a imposição do regime mais gravoso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu AGNALDO MACENA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no Art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 600 dias-multa, fixados no mínimo legal.
Considerando que o acusado respondeu ao processo em liberdade, assim poderá recorrer (Art. 387, §1º, do Código de Processo Penal).
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art.15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. 
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao patrono nomeado. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 UFESPs, nos termos do Art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. 
Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos, nos termos do Art. 63 da Lei 11.343/06. 
Expeça a serventia o necessário. 
Após, arquive-se, com as cautelas legais.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Aguai, 22 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA