1500027-82.2022.8.26.0180
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA MARIA FINATI
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/08/2022
... que foi preso anteriormente por tráfico de drogas e que quando menor, foi internado por duas vezes na Fundação Casa, também por tráfico de drogas. 
Ao ser interrogado em juízo o réu aduziu que estava com algumas pessoas no local, mas não com o fim de praticar o tráfico de drogas. Contou que não possuía nada de ilícito quando foi revistado. Disse que um policial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
2ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500027-82.2022.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500027-82.2022.8.26.0180
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2011306/2022 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 22418901 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2011306 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GUSTAVO HENRIQUE DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA FINATI






VISTOS.

GUSTAVO HENRIQUE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06, porque no dia 12 de janeiro de 2022, por volta de 23h30, na Rua Professora Neuza T. de Oliveira, nº 270, Vila São Pedro, neste município e comarca de Espírito Santo do Pinhal, trazia consigo, para fins de tráfico, 07 (sete) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado mantinha em depósito, para fins de tráfico, 60 (sessenta) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme denúncia de fls. 61/63.
O réu foi notificado às fls. 88 e a defesa prévia ofertada às fls. 91/97.
Recebida a denúncia em 10 de maio de 2022 (fls. 99/100), o réu foi citado (fls. 135).
Durante a instrução, procedeu-se à oitiva de duas testemunhas comuns e interrogou-se o acusado. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da representação, nos termos da denúncia, já que devidamente comprovadas autoria e materialidade delitiva (fls. 145/151). Enquanto a Defesa, em suas alegações finais, requereu a absolvição do réu ante ausência de provas suficientes à condenação (fls. 154/162).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processado, a responsabilidade criminal do réu, anteriormente qualificado, pela prática do delito tipificado na denúncia.
De início, cabe assinalar que o feito se encontra regular, não havendo máculas a sanar. Assim, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls. 13/16, do auto de apreensão de fls. 17/18, e dos laudos periciais de fls. 69/71 e 117/119, que constataram que tais substâncias se tratam de cocaína.
Quanto à autoria e a responsabilidade criminal do réu, bem como quanto às demais circunstâncias supramencionadas, procederei à análise conjunta cotejando os fatos relacionados na denúncia com as provas carreadas aos autos.
O réu, na fase de inquérito (fls. 05), disse que a droga apreendida não lhe pertence e que o policial Leme mandou que sentasse no chão e lhe pegou pelo pescoço, sendo posteriormente algemado. Contou que foi preso anteriormente por tráfico de drogas e que quando menor, foi internado por duas vezes na Fundação Casa, também por tráfico de drogas. 
Ao ser interrogado em juízo o réu aduziu que estava com algumas pessoas no local, mas não com o fim de praticar o tráfico de drogas. Contou que não possuía nada de ilícito quando foi revistado. Disse que um policial pediu que se sentasse no chão. Que quando sentou o soldado Leme lhe enforcou com uma gravata e em seguida o algemaram. Porem disse que não estava dando trabalho. Informou também que não estava com nenhuma quantia em dinheiro. Disse que os policiais liberaram os demais indivíduos, que permaneceram no local. Contou que foi colocado na viatura e levado para São João da Boa Vista, onde os policiais apresentaram os 67 pinos e o dinheiro, alegando que pertenciam a si. Questionado, respondeu que as pessoas que estavam com ele não presenciaram a abordagem pois os policiais sempre pedem que os demais fiquem de cabeça baixa nessas situações, apesar de estarem próximos. Disse que as pessoas que estavam lá são Marlon, Veronica, Danila e Darlon. Sendo que o primeiro e o último moram no Jd. Varan e Veronica perto da Vila São Pedro. Disse que não sabe onde Danila vive e que não sabe o endereço completo dos demais. 
O policial militar Wagner Vicente Cipriano Canhadas informou que estava com o soldado Carvalho, acompanhados da viatura dos soldados Leme e Cesar em patrulhamento pelo bairro Vila São Pedro, conhecido pelo tráfico de drogas. Contou que passavam pela biqueira do Badola, localizada próximo a uma escola e uma quadra infantil, quando visualizaram um indivíduo moreno que usava um short e moletom escuros indo em direção a um matagal, onde costumam esconder drogas. Relatou que ele se abaixou no mato e se levantou com algo na mão, que colocou em seu moletom. Disse que quando puderam ver o rosto do indivíduo o identificaram como sendo o acusado, que é conhecido como “Bolacha”, sobre quem recaem diversas denúncias, sendo que também possui antecedentes criminais. Informou que o réu começou a caminhar rapidamente quando notou a presença da equipe, deslocando-se em direção a um grupo de pessoas, também conhecidas nos meios policiais. Disse que acredita que o acusado fez isso para intimidar a equipe e evitar a abordagem. Contou que abordaram 12 indivíduos e apenas com o réu encontraram drogas (sete eppendorfs), além de R$90,00 e um celular. Narrou que para segurança da equipe e para evitar uma fuga colocaram os 12 indivíduos sentados, sendo certo que o réu já tentou fugir em outras abordagens. Disse que o réu foi questionado e que negou os fatos. Contou que foi até o local onde o réu estava abaixado e encontrou mais 3 kits, contendo 15 porções cada. Que então o acusado confessou a propriedade da droga, bem como que o dinheiro que possuía era proveniente do tráfico. Disse que os demais indivíduos foram liberados. Contou que ao dar voz de prisão ao réu, este resistiu, recusando-se a colocar as mãos para trás, sendo necessária a intervenção de Leme, que imobilizou o réu até que fosse algemado. Questionado, respondeu que havia cinco ou seis indivíduos com o réu, mas não soube informar seus nomes. Disse que essas pessoas presenciaram a abordagem. Confirmou que Leme e Cesar participaram da abordagem. Disse que o bairro em que se deram os fatos possui grande número de traficantes e por isso fazem o patrulhamento com mais policiais quando possível. Confirmou que encontrou os kits no mato sozinho, enquanto o réu estava sentado. Disse que os demais policiais ficaram com os indivíduos para segurança. Informou que o réu já é conhecido nos meios policiais e que ele mesmo já o conduziu outras vezes. Disse que o tráfico no bairro também já é bastante claro e conhecido. Informou que não se recorda de ter abordado algum usuário que alegou ter comprado drogas do acusado. Contou que havia denúncias quanto ao envolvimento do réu com o tráfico de entorpecentes. Que quando recebem essas denúncias se deslocam até o local em patrulhamento, porém só realizam a abordagem se o indivíduo apresentar atitude suspeita. Disse que possuem um relatório chamado RSM no qual consta o nome dos demais indivíduos que estavam presentes.
Lucas José Carvalho Lameu, também policial militar, confirmou os fatos narrados por seu colega de farda acima ouvido. Questionado, respondeu que não se recorda quantas pessoas estavam com o réu, mas que foram qualificadas no relatório operacional. Disse que os demais indivíduos podem ter visto a abordagem do acusado pois estavam próximos. Informou que Canhadas foi até o mato e encontrou o restante das drogas. Contou que estavam em patrulhamento de rotina pelo local. Que o réu era conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico, mas que nunca abordou usuários que tenham comprado drogas do acusado. 
Inicialmente verifico que o réu negou a propriedade da droga, tendo parte desta sido apreendida em sua posse e o restante em uma mata onde o réu foi visto abaixado.
Ressalto que o depoimento dos policiais possui fé pública e, portanto, somente pode ser desconsiderado acaso reste demonstrada a falsidade do relato ou ao menos dúvida quanto à credibilidade dos depoimentos, o que não ocorreu no presente caso.
Dessa forma, restou confirmada a propriedade dos entorpecentes.
Quanto à destinação da droga, art. 28, §2º da lei nº. 11.343/06 narra que:
“§2o Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.”
No caso em análise, verifico que a quantidade de drogas apreendidas não é condizente com o uso, já que se tratam de 67 porções de cocaína, ressaltando-se, ainda, que o acusado não mencionou em nenhum momento ser usuário de drogas.
Ademais, ao avistar a viatura o réu apresentou atitude suspeita, com a intenção de não ser abordado, dispersando-se no grupo de pessoas que estava no local.
Como se tal não bastasse, com o réu foram apreendidos R$90,00 e sua origem lícita não foi minimamente demonstrada.
De se ressaltar, por fim, que o acusado disse conhecer as pessoas que estavam no local durante a abordagem, porém, não arrolou nenhuma delas como testemunha com o fim de corroborar sua narrativa.
Não restam dúvidas, pois, de que as drogas seriam efetivamente destinadas à venda.
Diante disso, à vista da comprovação material do delito previsto no art. 33 da lei 11.343/06, e de sua autoria, dúvidas não pairam sobre a responsabilidade criminal do acusado, ficando rejeitada a alegação de cerceamento defesa.
Passo a dosar a pena.
Analisadas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP e do art. 42 da Lei 11.343, verifico que o réu é primário (fls. 72/73). No mais, poucos elementos foram coletados para se aferir a conduta social e a personalidade do agente; o motivo do delito é identificável com o desejo de obtenção de lucro fácil, o que já é punido pelo próprio tipo penal. Por fim, as consequências são desconhecidas, sendo que não se pode cogitar acerca de comportamento de vítima. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há agravantes ou atenuantes.
Ausentes causas de aumento. No entanto, presente a causa de diminuição prevista no art. 33, §4º da lei de drogas, pois inexiste comprovação de que o réu tenha sua vida voltada para a prática de crimes ou faça parte de organização criminosa. Considerando a quantidade de entorpecentes apreendida, bem como ausência de variedade de drogas, aplico o redutor em seu patamar máximo, qual seja, 2/3, passando a pena para 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Inexistentes outras causas modificadoras de pena, mantenho a ora aplicada, tornando-a definitiva.
Por fim, não existem dados para se aferir a situação econômica do réu. Dessa forma, fixo o valor dos dias-multa em montante equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, observando-se o art. 60 do CP.
Fixo regime aberto para o inicio do cumprimento da pena.
Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do Código Penal): Presentes os requisitos legais e considerando a quantidade de drogas e dinheiro apreendidos com o acusado, entendo possível a aplicação da benesse em comento. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, uma consistente no pagamento de prestação pecuniária no importe de 1 (um) salário mínimo, a ser destinada a entidade assistencial localizada neste Município e a outra em prestação de serviços à comunidade, em instituição a ser indicada pelo Juízo da Execução, a quem caberá a fiscalização quanto ao cumprimento da medida.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a acusação contida na denúncia para condenar o réu G.H.S. ao cumprimento da pena de reclusão, pelo prazo de 1 (um) ano e 8 (oito) meses, em regime inicial aberto e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada um equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, por incurso no art. 33, §4º da lei 11.343/06, ficando a reprimenda corporal substituída na forma acima.
Considerando a pena aplicada, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura.
Deixo de fixar condenação pelos danos mínimos, em virtude de o delito ser crime de perigo abstrato, bem como por inexistir pedido específico nesse sentido.
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei de assistência judiciária (lei 1060/50).
Nos termos do art. 63 e parágrafos da lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, pois evidentemente proveito do crime em apreço.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
Lance-se o nome do réu no rol de culpados;
Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP;
Oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF;
Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu;
Proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 da lei de drogas;
Oficie-se ao SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie;
Expeça-se guia de execução penal.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Espirito Santo do Pinhal, 07 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA