1500266-46.2022.8.26.0549
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Cesar Ribeiro
Comarca: Santa Rosa de Viterbo
Foro: Foro de Santa Rosa de Viterbo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... material (art. 69, caput, Código Penal); somando-se as sanções penais dos crimes. 
Nesse sentido:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CRIMES AUTÔNOMOS. CONCURSO MATERIAL DE CRIMES. POSSIBILIDADE. ORDEM DENEGADA. 1. A teor da jurisprudência desta Corte, os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico são ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rosa de Viterbo
Vara Única
Rua Francisco Carvalho de Andrade, 121, Centro - Santa Rosa de Viterbo-SP
cep 14270-000 - Telefone: (16)3954-1506 - E-mail: santarosa@tjsp.jus.br

Processo Digital nº 1500266-46.2022.8.26.0549 - lauda  de 

SENTENÇA

Processo Digital nº 1500266-46.2022.8.26.0549
Classe – Assunto: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Documento(s) de origem: Comunicação de Prisão em Flagrante: 2203888/2022, Boletim de Ocorrência: ED6373-1/2022
Autor: Justiça Pública
Réu: KEVIN HENRIQUE LOPES MARTINS e outros

RÉU PRESO




Vistos.
Trata-se de ação penal, proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Kevin Henrique Lopes Martins por infração aos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos combinados com artigo 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/2006, em concurso material (art. 69 do Código Penal); e contra Charles Aparecido da Silva e contra Fernando Martins Ferreira Neto por infração ao artigo 35, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06. Segundo a denúncia (fls. 198/201), desde data incerta até 27 de julho de 2022, nesta cidade e comarca de Santa Rosa de Viterbo, na Rua José Antônio de Oliveira nº 303, os acusados se associaram entre si e com a adolescente R R de O para o fim de praticar reiteradamente o crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06; e, no dia 27 de julho de 2022, às 16 horas, na Rua José Antônio de Oliveira nº 303, nesta cidade, apenas o acusado Kevin, em concurso com a adolescente R R de O, guardava e trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, 25 pinos de cocaína com 4,4 gramas, e 32 pedras e uma porção de cocaína na forma de crack com cerca de 68,1 gramas; tratando-se de drogas de uso e comércio proscritos no Brasil.
A denúncia veio instruída com inquérito policial (fls. 01/195). 
O acusado Kevin havia sido preso em flagrante, e sua prisão foi convertida em preventiva por força da decisão de fls. 64/66, proferida em audiência de custódia; ocasião em que este Juízo autorizou destruição das drogas e exame de conteúdo de smartphone(s) apreendido(s). 
A peça de acusação foi processada a partir de fls. 245, pelo rito da Lei de Drogas. 
Notificados (fls. 254, 256 e 259), os acusados não constituíram advogado; sendo nomeado Defensor dativo que apresentou defesa prévia (fls. 265/269), rejeitada a fls. 270/271, por decisão que recebeu a denúncia e designou audiência única, proferida em 07/10/2022.
Citações pessoais dos réus às fls. 305 e 359. 
Na fase de instrução, houve inquirição de uma informante (fls. 315 e mídia) e de cinco testemunhas arroladas pela acusação (fls. 313, 314, 316, 317, 318 e mídia), e os acusados foram interrogados (fls. 319, 320, 321 e mídia).
Rafaela Raissa de Oliveira pediu a restituição de bem apreendido (fls. 328/329).
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação nos termos da denúncia (fls. 334/355).
A Defesa comum aos acusados requereu, em relação ao artigo 35 da Lei 11.343/06, a absolvição de todos os acusados pela ausência de provas da materialidade e da autoria do crime, com base no princípio do in dubio pro reo. Em relação ao crime de tráfico de drogas, concordou com a condenação do corréu Kevin, que confessou a prática do delito; requerendo a Defesa o reconhecimento da atenuante específica da confissão espontânea (fls. 368/371).
Relatados.
Não há preliminares arguidas pelas partes, nem vícios a reconhecer de ofício. 
A ação teve regular trâmite. 
A denúncia é procedente em parte. 
Segundo as imputações formuladas na denúncia, os três acusados e a adolescente R R de O se uniram, de forma estável, para a venda ilegal de drogas nesta cidade. A Polícia Civil recebeu diversas notícias anônimas indicando que Kevin e Rafaela estavam traficando em Santa Rosa de Viterbo/SP. Após intensa investigação policial realizada nos autos 1500260-39.2022.8.26.0549, foi deferida busca e apreensão no local ocupado por Rafaela e Kevin, e, na data da prisão de Kevin, em cumprimento do mandado de busca e apreensão, a Polícia Civil surpreendeu este réu em cima de uma cama manuseando as drogas: 25 microtubos de cocaína, 32 pedras de crack e uma pedra maior de crack que ele dividia no momento da abordagem. A adolescente R estava na cozinha lavando louças, próxima a um telefone celular. Além das drogas, foram apreendidos uma balança digital, cinco telefones celulares e R$ 417,70. Após autorização judicial (fls. 64/66), foi realizada análise dos telefones celulares apreendidos e a Polícia Civil apurou que a adolescente R e o réu Kevin mantinham uma rede de distribuição de drogas na cidade, com auxílio de outros indivíduos (fls. 84/181). Kevin era o responsável pela compra e distribuição do entorpecente junto com R que exercia a função de realizar tratativas com usuários, além de repassar os dados a Kevin. Charles e Fernando, por sua vez, realizavam a entrega da droga aos usuários da cidade que não queriam buscar a droga na residência do casal. Ambos recebiam drogas como pagamento pelos serviços prestados ao casal. Dessa forma, diante das circunstâncias da prisão de Kevin, a forma de acondicionamento da droga apreendida, as informações de posse da polícia militar e da polícia civil, além das perícias feitas no aparelho celular, é inequívoco que os entorpecentes se destinavam ao tráfico. Kevin era responsável por realizar a compra dos entorpecentes e, junto com sua companheira R R de O, realiza a venda e entrega de drogas a usuários desta cidade. Charles e Fernando eram os responsáveis pela entrega efetiva da droga, realizando verdadeiro delivery dos entorpecentes.
A materialidade dos crimes de associação para o tráfico e de tráfico de drogas, decorre da prova oral, do auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, do laudo de exame toxicológico de fls. 182/184 (e laudo de constatação de fls. 23/26), e do relatório de conteúdo dos telefones celulares de fls. 94/181.
As drogas, verificadas ao exame pericial, consistiram em 25 eppendorfs azuis com 4,4 gramas de cocaína em pó; e 32 porções de cocaína na forma de crack com 68,1 gramas de massa líquida.
As partes não impugnaram a prova pericial e esta foi formalmente perfeita, produzida pelo Instituto de Criminalística da Polícia Civil e subscrita por perito oficial. 
A autoria está parcialmente demonstrada nos autos. 
Na fase extrajudicial, o acusado Kevin ficou em silêncio (fls. 08). Em Juízo (fls. 319 e mídia), Kevin disse que respondeu a três processos criminais por tráfico de drogas. Admitiu que traficava drogas, assumindo a responsabilidade pelo tráfico que lhe foi imputado; mas isentou os demais corréus e a amásia Rafaela de participação na venda de drogas. Rafaela nunca entregou drogas a outrem a mando do interrogando. Charles e Fernando nunca entregaram drogas a mando do interrogando. Charles e Fernando apenas faziam o favor de buscar coisas de alimentos ao interrogando, que a eles pagava dando drogas. apenas pediu a Fernando um favor para ele pegar o pagamento de um empréstimo que o interrogando havia feito a Poliana; e isso foi feito; mas jamais Fernando entregou drogas para Poliana. 
O acusado Charles não foi ouvido na fase policial. Em Juízo (fls. 321 e mídia), afirmou ser usuário de crack; que nunca pegou drogas com Kevin; e que não sabe como seu nome foi vinculado a esta ação penal. Disse estar preso por descumprimento de benefício de execução penal (regime aberto). Nunca conversou com a mulher de Kevin ao telefone; apenas falou com Kevin por uma vez para fazer serviço de pintura e poda de árvore, e prestou esses serviços para Kevin. Não frequentava a casa de Kevin, e foi a pé e uma vez de bicicleta. 
O réu Fernando Martins Ferreira Neto, não inquirido em solo policial. Interrogado somente em Juízo (fls. 320 e mídia), Fernando asseverou que já foi preso e processado, em 1997, por roubo, saindo da prisão no ano de 2011. Nada tem a declarar sobre a acusação. Nunca entregou drogas a ninguém; somente pegava drogas para seu próprio uso. Ao que se lembre, Kevin nunca lhe pediu para entregar drogas a outrem. Nunca entregou droga para Poliana e não sabe por que essa pessoa disse que o interrogando já entregou droga a ela. Nunca teve problemas com Poliana. 
A adolescente R R de O, em solo policial (fls. 06), ficou em silêncio. Na fase judicial (fls. 315 e mídia), a adolescente R disse que havia se mudado para a casa de Kevin dois meses antes da data da prisão dele. Sabia que Kevin traficava drogas, mas ele não o fazia perto da declarante. Kevin estava na cozinha da casa, falando com a declarante, quando ele foi preso. Sabia que ele já foi preso antes, mas, mesmo assim ficou com ele. O pai da declarante também já foi preso, mas não sabe por quê. A declarante não estava traficando drogas. Dos telefones celulares apreendidos, a declarante fazia uso de um Samsung A22; e, com esse aparelho, a declarante conversou com pessoas para a declarante entregar drogas. Fazia isso porque não tinha entendimento sobre drogas; o telefone celular de Kevin tocava e a declarante o atendia, e, embora Kevin não soubesse que a declarante entregasse as drogas; a declarante também usava o seu próprio celular (da declarante) para conversar com usuários sobre a entreva de drogas; e fazia isso porque tocava o telefone celular de Kevin, e, como ele não atendia, a declarante anotava o número que efetuava a chamada ao telefone de Kevin, e a declarante contatava esse número. Conhece de vista “Fernandão” e Charles, que são amigos de Kevin; e ambos (Fernando e Charles) são usuários de drogas e eram vistos pela declarante buscando drogas com Kevin; e, ao que a declarante saiba, Charles e “Fernandão” iam à casa de Kevin buscar drogas para eles próprios usarem. 
A testemunha Paulo Rogério Marcussi, investigador de polícia, na fase policial (fls. 03/04), contou que, disse, após investigações de campo (“campanas”) que ensejaram a expedição de ordem judicial (mandado de busca e apreensão domiciliar), na tarde de 27/07/2022, acompanhado de outros policiais civis e da Polícia Militar, o depoente deu cumprimento ao mandado de busca e apreensão domiciliar expedido nos autos do Processo 1500260-39.2022.8.26.0549 no domicílio onde moram Kevin (“Kevão”) e a adolescente R. Kevin é conhecido dos meios policiais pela prática do crime de tráfico de drogas, sendo recebidas diversas notícias anônimas nesse sentido que foram confirmadas durante as investigações de campo (campanas) que ensejaram o mandado de busca e a prisão em flagrante. Dentre as informações recebidas, havia a que apontava que havia grande movimentação de usuários no local, principalmente após a hora do almoço. Diante disso, por volta das 16 horas da data da prisão, o depoente foi, juntamente com outros policiais civis e militares, ao domicílio do casal composto por apenas dois cômodos e um banheiro, onde surpreendeu Kevin em cima da cama manuseando as drogas apreendidas, além do dinheiro, enquanto a adolescente estava próxima lavando louça. Imediatamente foram contidos, pois Kevin esboçou a possibilidade de fugir, passando-se a busca do imóvel onde ainda encontraram sobre uma mesa de bilhar os aparelhos celulares apreendidos. No momento da chegada dos policiais, Kevin estava preparando o crack para a venda, fracionando-o em pequenas pedras. Ainda no cômodo havia uma mesa de bilhar nova onde estava o aparelho de telefone celular de Kevin, enquanto o telefone celular da adolescente estava sobre uma cômoda, e neste mesmo móvel foi encontrada uma balança digital. Diante desse cenário, apresentaram os dois envolvidos na Delegacia de Polícia para as providências legais. 
Na fase judicial (fls. 313 e mídia), a testemunha Paulo Rogério Marcussi disse que o setor de investigações da Polícia Civil local havia recebidos várias notícias anônimas, informando que “Kevão” (Kevin) e sua amásia Rafaela (adolescente) estariam vendendo drogas às portas de residência deles. O depoente realizou campanas nas imediações local, e, por quatro ocasiões, avistou grande quantidade de usuários de drogas à porta casa de Kevin, pegando drogas deste réu; numa das vezes, Kevin agia sozinho, e, noutras vezes, ele estava ao lado da amásia. Kevin buscava a droga dentro de casa e entregava rapidamente ao usuário. Diante desses fatos constatados pelo depoente, efetuou um relatório de investigação e houve representação e deferimento de mandado de busca em relação à casa de Kevin. Na tarde dos fatos, em realização das buscas, assim que o depoente chegou à residência, viu Kevin ao lado da cama fracionando uma pedra crack; Kevin foi contido e ali mesmo ele admitiu que as drogas que estavam na casa seriam dele, afirmando que estava no “corre” e que teria de pagar pelo erro. Em continuidade às buscas, foram encontrados pinos de cocaína, balança de precisão e certa quantidade de dinheiro na casa. foi dada voz de prisão a Kevin, sendo conduzidos ele e sua amásia, que estava lavando louças na casa quando da entrada dos policiais no imóvel. A autoridade policial ratificou a prisão em flagrante de “Kevão”, e a adolescente (amásia do réu), foi liberada. Na casa de Kevin, por ocasião das buscas, havia cinco telefones que foram apreendidos. Em exame de conteúdo desses aparelhos, dois deles não tinham interesse com a investigação, mas outros três continham vasto material probatório envolvendo o tráfico de drogas, sendo dois aparelhos usados por Kevin e um utilizado por Rafaela. Foi elaborado relatório de investigação de 88 páginas acerca do conteúdo desses aparelhos, indicando que Kevin estaria vendendo drogas na casa dele, e que Rafaela o estaria ajudando nessa venda. Numa das campanas, Charles e “Fernandão” foram vistos pelo depoente indo à casa de Kevin, e o depoente acreditava que aqueles lá iam como usuários buscar drogas para o próprio consumo. Porém, da extração dos dados do telefone celular de Kevin, verificou-se que Charles estava “trabalhando” para Kevin entregando, a terceiros, drogas que lhe eram entregues por Kevin, fazendo-o com uso de bicicleta para transporte das drogas; e que “Fernandão”, no mesmo sentido, a mando de Kevin, também fazia entrega de drogas. Em relação a “Fernandão”, foram verificadas duas ocasiões de entrega de drogas a terceiros (páginas 43 e 61 do relatório dos celulares); e em relação a Charles, ele apareceu na página 54 do relatório. Inclusive, alguns usuários de drogas reclamavam de Charles, acreditando que ele estaria retirando parte da droga que estaria nos pinos. Segundo apurado na extração dos dados dos aparelhos, “Fernandão” e Charles recebiam drogas como forma de pagamento pela entrega dos entorpecentes que faziam a mando de Kevin. Nas campanas que realizou, o depoente viu “Fernandão”, por duas vezes, na casa de Kevin, à noite. Nas mesmas campanas, viu Charles na esquina próxima à casa de Kevin, na avenida, e viu que, vez ou outra, Charles ia ao encontro de Kevin para pegar droga e levar. Durante as campanas que realizou, o depoente viu o réu Charles uma única vez próximo à casa de Kevin. 
A testemunha Mayko Fernandes Gouvea, também policial civil, ouvido em solo policial (fls. 05), disse que, na data fática, juntamente com a testemunha Paulo Rogério, o depoente deu apoio à operação da Polícia Civil de Santa Rosa de Viterbo de combate ao tráfico de drogas no bairro Nosso Teto; sendo cumprido mandado de busca e apreensão domiciliar na residência de Kevin, conhecido dos meios policiais por essa prática delitiva, e da adolescente Rafaela. Assim que chegaram na casa dos dois, um imóvel com apenas dois cômodos e um banheiro, os policiais surpreenderam Kevin fracionando uma pedra de crack em pequenas pedras para a venda. Em cima da cama também havia dinheiro e bem no meio da cômoda havia uma mesa de bilhar onde estava o aparelho de telefone celular do acusado. No local também havia uma balança digital de precisão. A adolescente estava bem próxima ao local e seu telefone celular sobre uma cômoda. A ação policial contou com o apoio de policiais femininas para realizarem a busca na adolescente, mas nesta de ilícito foi encontrado. Diante desse cenário, os policiais apresentaram o réu e a adolescente na Delegacia de Polícia. 
Na fase judicial (fls. 314 e mídia), a testemunha Mayko disse que a Polícia Militar, no dia de cumprimento do mandado de busca, foi acionada apenas para apoiar esse cumprimento do mandado, pois houve cumprimento de mandados em várias residências da mesma rua. O depoente auxiliou no cumprimento do mandado na casa de Kevin. O réu estava na cama e a adolescente estava lavando louça quando da chegada da Polícia na casa. Kevin tentou correr, mas foi detido. Não se recorda a quantidade de droga apreendida, mas Kevin embalava droga na cama quando foi preso em flagrante. Para o depoente, o réu Kevin nada disse. Não conhece os réus, pois aquele era o primeiro serviço do depoente nesta cidade de Santa Rosa de Viterbo, pois, antes disso, trabalhava em São Simão. Salvo engano, havia, além das drogas, na residência, telefones celulares, dinheiro e joias; mas o depoente não se recorda ao certo o que foi apreendido. 
A testemunha Simone Menezes Barbosa, na fase policial (fls. 93), afirmou que foi usuária das drogas crack e cocaína durante 34 anos, estando sem uso dessas drogas desde abril de 2022, após se submeter a internação. É prima de Kevin, conhece a adolescente R, que é “esposa” do acusado Kevin. A depoente sempre ia à casa de Kevin para ajudá-lo, pois pensava que esse primo atravessava por necessidade econômica, até o dia que a depoente se deparou com um armário novo dentro da residência. E a partir de então nunca mais ajudou Kevin. Indagada, afirmou que Kevin e R são traficantes de drogas nesta cidade e que isso é de conhecimento popular, mas a depoente nunca comprou drogas de qualquer deles, tampouco sabe qual era o preço que comercializavam. 
Na fase judicial, a testemunha Simone contou que sempre ia à casa de Kevin para levar louças e panelas para ele; certa feita, ofereceu um fogão a Kevin, mas ele recusou, dizendo que estava trabalhando. É prima de Kevin. Também ia à casa dele porque este réu juntava material reciclável para a tia da depoente, e a depoente buscava. Kevin vendia drogas, pois a “molecada” sempre falava no nome dele. Kevin nunca ofereceu nem entregou droga à declarante, em qualquer hipótese. Conhece “Fernandão” e Charles, e não sabe se algum deles ia à casa de Kevin buscar drogas. Rafaela era esposa de Kevin, mas não sabe se ela vendia drogas; e Rafaela nem gostava de conversar com a declarante por ciúme de Kevin; ela nem deixava a declarante entrar na casa dela, pois a declarante achava Kevin bonito e a declarante costumava usar shorts de tamanho curto. Sobre Rafaela, a molecada nada dizia à declarante (fls. 316 e mídia).
A testemunha Poliana Lis Barboza de Souza, filha da testemunha Simone, na fase extrajudicial (fls. 185), afirmou ser proprietária da linha telefônica (16) 99404-2683; é usuária das drogas cocaína e maconha há 12 anos. Afirmou que Kevin e R traficavam drogas na cidade e, inclusive, a depoente comprava drogas deles mediante pagamento via Pix; pagando R$ 50,00 por dois pinos de cocaína; e a maconha pagava de R$ 10,00 a R$ 20,00 por trouxinha (dependendo de quantos gramas pesasse). Conversava e fazia as tratativas via telefone, ora com Kevin, ora com Rafaela. Assim que droga chegava em suas mãos, imediatamente fazia o Pix para Kevin. Na última vez que comprou drogas de Kevin quem deixou a droga em sua casa (da depoente) foi um conhecido de vulgo “Fernandão”. 
Em Juízo (fls. 317 e mídia), a testemunha Poliana disse que Kevin vendia cocaína e maconha; e que a testemunha já comprou drogas de Kevin por várias vezes; contatava-o por mensagens de Whatsapp ao telefone dele, e ia à casa dele para pegar as drogas. Nunca comprou ou pegou drogas com Rafaela. Estima ter comprado drogas de Kevin por cerca de sete vezes. Soube que Kevin vendia drogas porque a testemunha é usuária e o “povo comenta”. Conhece o corréu Fernando, que uma vez lhe fez a entrega de droga que lhe fora vendida por Kevin, tendo Fernando ido, por três vezes, entregar diretamente drogas na casa da depoente; ocasiões em que Fernando fazia uso de uma bicicleta. Já viu Charles nesta cidade, mas nunca o viu na casa de Kevin. 
A testemunha Erika Tássila de Oliveira, na fase extrajudicial (fls. 187), disse ser dona do telefone celular número (16) 99290-2639; é usuária de cocaína há 22 anos; Kevin e Rafaela traficavam drogas nesta cidade; e a depoente já tratou e comprou cocaína de ambos, pagando R$ 20,00 por cada pino de cocaína, sendo o pagamento feito via Pix em nome de Kevin ou em dinheiro que era entregue a Kevin ou a Rafaela. A depoente também já comprou drogas de Rodrigo Donizete Pereira e Yasminn Moreira Cabreira, ambos investigados no processo digital nº 1500264-76.2022.8.26.0549. Não sabia que Rodrigo traficava drogas nesta cidade, até o momento em que recebeu uma mensagem de Yasminn oferecendo e dizendo que se a depoente quisesse o casal tinha para vender; e comprou dois pinos de cocaína “fiado” (a prazo) de Rodrigo sabendo que teria que pagar R$ 20,00 por cada pino; e, no mesmo dia, ficou sabendo que Rodrigo foi preso por tráfico de drogas, mas, mesmo assim, Yasminn passou para receber os R$ 40,00 no dia seguinte na casa da depoente. 
Em Juízo, a testemunha Erika afirmou que por uma vez comprou droga de Kevin: cocaína (dois pinos, por R$ 40,00); na ocasião, mandou mensagem de Whatsapp, e foi buscou a droga na casa dele, e Kevin pediu para a esposa dele (Rafaela) para entregar a droga à depoente na porta de casa, tendo a depoente pagado via Pix. A depoente nunca mandou mensagens para o celular de Rafaela. Conhece o corréu “Fernandão” apenas “de vista”, mas nunca o viu junto com Kevin (fls. 318 e mídia). 
O relatório de investigação de fls. 94/125, realizado no telefone celular Moto E20, apreendido com o réu Kevin, verificou diversos elementos da prática do tráfico de drogas por esse réu: 
a) em mensagens de Whatsapp trocadas com “Molly”, esta chega a pedir que o réu pare de vender “coisas” para Adriano, e pede ao réu dizer que não tem, para “brecar” Adriano; 
b) em mensagens de Whatsapp trocadas com “João Paulo” em 19/07/2022, este pede ao réu para trazer “um” para ele;
c) em mensagens com “Igor Lima”, via Whatsapp em 20/07/2022, esta pessoa pede ao réu falar com o “menino”, por ter que pagar para ele e pergunta ao réu se ele (interlocutor) pode falar com o “homi”; 
d) em mensagem de Whatsapp com “Ernane”, em 24/07/2022, esta pessoa pede ao réu mandar “duas” “no dinheiro”, ao que o réu pede para “Ernane” vir aqui (onde o réu estava); 
e) em mensagem de Whatsapp de 19/07/2022, “Nandinho Walker” diz ao réu que mandou Daniel pegar “10 de chá” e deu para ele o dinheiro, dizendo aguardar no ponto de ônibus do Nota 10 (pizzaria); 
f) em mensagem de Whatsapp com o usuário do fone (16)98804-2879, em 22/07/2022, este indivíduo diz estar no “corre” para ela; o acusado pede para o interlocutor vir até ele; e o interlocutor diz que já vai; o interlocutor pergunta se tem “manga”, o réu responde ter da “boa”, e o interlocutor pergunta se pode chamar e o réu responde positivamente; 
g) em mensagem de Whatsapp trocada com “Luiz Antonio” em 20/07/2022, essa pessoa solicita “30” para pagamento futuro; em seguida, pede mais “20” (para inteirar “50”) para pagamento no dia seguinte, e pede para trazer “20” e entregar em frente ao “Porteirinha” (bar); 
h) em mensagem de Whatsapp com “Pancho” de 18/07/2022, este pede ao réu segurar “2” para ele, para pagar quarta-feira próxima, ao que o réu responde que só terá à noite, “Pancho” diz que trabalharia, e novamente pede “2” para pagamento no dia seguinte; 
i) em mensagem de Whatsapp com “Tiu” em 20/07/2022, esta pessoa pergunta se o réu está em casa, o réu confirma, e “Tiu” pede “vintão de maconha” e pergunta se pode chegar ali; 
j) em mensagem via Whatsapp de 22/07/2022, “Erika Tassila” pergunta se pode ir buscar “uma mais”, e, após resposta do réu, essa pessoa agradece e pede para “deixar quieto”; 
k) em mensagem de Whatsapp de 21/07/2022 com o usuário do fone (19)99433-6641, este diz ao réu que foi para pagar o acusado e não havia ninguém, e que, no dia seguinte, retornaria para levar a “moeda” (dinheiro); além, de pedir para “ruma” (arrumar, providenciar) “um só”; 
l) em mensagens trocadas com “Erik” em 20/07/2022, este remete mensagem de voz; o réu diz não ter o Pix, e Erik diz que irá ao banco e já chamaria; 
m) em mensagens de Whatsapp trocadas com “Kevin menor”, este pergunta se o réu “tem ae”, o réu responde, e Kevin menor diz que já deu certo; 
n) em mensagens com “Luh Costa” de 25 de julho de 2022, esta diz ***, adverte ao réu que “não tá igual” e diz que ele poderia vir pegar o dinheiro no dia seguinte; 
o) também em mensagens de Whatsapp de 20/07/2022 trocadas com o usuário da linha (16)99431-9458, o interlocutor informa dados bancários de D.F. da Silva ME, CNPJ 13.954.741/0001-08; o réu pede a foto do cartão bancário, e diz que remeterá R$ 4.500 nessa madrugada, dizendo que “arrebentou” (vendeu muitas drogas). Depois, o interlocutor pergunta se o réu quer umas 400, o réu diz trazer um “mileiro”, e o interlocutor diz que é “100 cada pacote”. O acusado remete recibos de créditos bancários de R$ 4.921,00 de 27/06/2022, de R$ 1.000,00 feito em 23/05/2022, e de R$ 2.250,00 de 03/05/2022, além de outro comprovante ilegível e de três transferências via Pix no total de R$ 1.400,00; 
p) a fls. 113/114, fotos de arma de fogo (revólver) e de várias pesagens de maconha em balança de precisão, todos de dinheiro, de crack em balança de precisão, e de uma pistola (arma de fogo); 
q) a fls. 115/116, recibos de transferências bancárias via Pix para várias pessoas; 
r) em mensagens trocadas com “Gisely Braga” via Messenger, dia 20/07/2022, esta procura pelo réu, pergunta se ele tem, ele responde positivamente, e Giselly pede para ele trazer no portão do clube de campo para pagamento via Pix; 
s) em mensagens do dia 16/07/2022 com “Paollo Daniel”, esta pessoa pergunta se o réu teria e poderia trazer “1”, o réu pede para vir à rua de sua casa, e o interlocutor diz que a “Mah” já foi; 
t) em mensagens de Whatsapp com “Leo do Gás” em 23/07/2022, que pergunta se o réu teria do “mato” (maconha); 
u) em mensagens via Messenger com “Derik Roberto” em 16/07/2022, o réu diz estar com a “massa” (crack) e pergunta se vai querer, e o interlocutor diz que ia quere, mas estava sem “moeda” (dinheiro), e o réu propõe deixar com “Derik”, como noutro dia, deixando um pedaço para o “trampo”; 
v) em mensagem via Messenger com “Fran”, esta diz que se o réu quiser, já pega no “bo” que ele deve; o acusado pergunta quanto foi o valor e diz querer a nota; Fran diz não ter a nota porque lavou na máquina; e o réu diz querer seu dinheiro; e Fran diz que no sábado ele virá e já te manda; 
w) em mensagem trocada em 08/05/2022 com Leonardo Faria, este pede para o réu “subir” aqui; 
x) a fls. 124/125, diversos comprovantes de recebimento via Pix, de valores diversos, pelo acusado, vindos de Ana Maria Ribeiro e de Fernando Martins Ferreira Neto; 
Em relação ao telefone celular Samsung Galaxy A22, apreendido em poder da adolescente R, verifica-se o seguinte (fls. 126/181): 
a) em mensagem de Whatsapp com “Mah” em 22/06/2022, esta pessoa pergunta a Rafaela se Kevin tem “massa” (crack) ou “manga”; Rafaela diz que sim e pergunta a quantidade, e Mah pede para fazer 3 por 50; 
b) em mensagem de Whatsapp com “Tia Gisele” em 08/07/2022, esta diz para Rafaela que André quer, e que, na hora que tiver, vai pegar um e vai pagar; 
c) em mensagem com “Ana Maria”, esta diz que a “muié” quer 2 do “brabo”; 
d) em mensagem trocada com o usuário do fone (16)99382-6306, este pede para ir buscar o BO, pergunta se tem e diz querer 100, diz que estará à noite na cidade, e pede para mandar um “salve”; 
e) em mensagem de Whatsapp com “Erika” em 19/07/2022, esta pessoa para ver com Kevin se ele deixa pegar mais 2; 
f) em mensagem trocada com o usuário do fone (16)99135-5915 em 24/07/2022, este pede para Rafaela trazer para ele 100, e em troca daria um creme Eudora; 
g) em mensagem de 23/07/2022, “Clarinha” pede para Rafaela arrumar “10zão” do “verde” (maconha), para pagamento no dia seguinte ou à noite; 
h) em mensagem de 11/07/2022 com “Poliana”, esta diz que “Manda” já pagou, informa número de Pix, e diz que “assim que ele deixar já faço”; após Poliana pede para Rafaela trazer mais uma e diz que fará o pagamento de R$ 90 por pix, além de dizer que, por orientação de “Rafa”, o pagamento é por meio de Pix de Rafaela ou de sua mãe; ao depois, Rafaela diz que já ele já está indo entregar, e que Fernando será o transportador e o entregador, e Poliana informa que ele já veio; 
i) em mensagem com André Providello, em 15/07/2022, este pede para Rafaela segurar duas para ele, e que, sem falta, o “money” (dinheiro) estará em sua mão; 
j) em mensagem com Solange Santos em 21/07/2022, esta pergunta se Rafaela teria o “remédio” e diz que o “Ninho” está indo aí; 
k) em mensagem com Micaele Silva em 22/07/2022, esta pede ser servida do “verde” (maconha), no valor de R$ 10 e pede que seja entregue na praça, pois vai ficar sem internet; Rafaela diz que já está indo, e a interlocutora pede para levar um “da hora”; 
l) em mensagem trocada com “Vida” pelo número (16)99330-0887, o interlocutor diz estar na responsabilidade, e Rafaela diz que Gordinho queria 4, pede uma atenção, e o interlocutor diz que está indo; o interlocutor informa número de CPF e o nome do réu Kevin.
No mesmo aparelho de telefone celular de Rafaela, na pasta “Voice Notes” do Whatsapp, há diversos áudios em que fica claro que essa adolescente era responsável por entregar, vender e receber valores decorrentes da venda de drogas (fls. 142/179). 
Anota-se que houve prévia e fundamentada autorização judicial à realização do exame no conteúdo das mensagens arquivadas nos aparelhos smartphones e arquivos armazenados em nuvem (decisão proferida em audiência de custódia, a fls. 64/66 destes autos, proferida depois de requerimento do Ministério Público na mesma audiência), e foi procedido o exame do conteúdo do telefone com as formalidades legais; não havendo nulidades. 
E não há qualquer alegação de negativa de autenticidade das mensagens examinadas nos aparelhos; além do que a Polícia Civil, como instituição integrante da Administração Pública, desfruta das prerrogativas próprias, entre elas a presunção de veracidade e legitimidade dos atos praticados. 
Portanto, fica evidente que Kevin e sua amásia R eram donos das drogas apreendidas na casa ocupada por ambos, e que essas drogas eram mesmo destinadas ao tráfico ilícito. 
Com efeito, não bastasse a enorme quantidade e variedade de drogas, o réu Kevin, quando detido pela Polícia, estava a separar e a embalar a droga em sua casa; houve vastíssimo material probatório colhido nos telefones celulares do réu e da adolescente que com ele coabitava, a revelar que ambos comercializavam, em conjunto, de forma extremamente intensa e profissional (habitual), drogas nesta cidade; e houve até a apreensão de balança de precisão na casa dos envolvidos (que coabitavam e não exerciam qualquer atividade lícita de vida). 
Além disso, foram identificadas e inquiridas ao menos duas testemunhas, que confirmaram que o acusado e R (adolescente) atuavam vendendo drogas em conjunto; sendo uma das testemunhas prima do acusado, e outra testemunha usuária de drogas que disse já ter adquirido drogas de ambos o (Kevin e R). 
Assim, é de rigor a condenação do acusado Kevin pelo crime de tráfico de drogas, em concurso de agentes com a adolescente, com a respectiva causa de aumento de pena (envolvimento de adolescente na prática delitiva). 
Quanto à associação para o tráfico de drogas, o caso é de condenação somente de Kevin; mas não dos demais réus.
A apreensão das drogas decorreu da prévia informação de que o Kevin (“Kevão”) e sua companheira (e adolescente) traficavam drogas em conjunto. 
As drogas foram apreendidas na casa desse casal, houve provas testemunhal e documental (extraída dos telefones do réu e de sua amásia adolescente) que demonstraram que, por influência do acusado, Rafaela (sua amásia) estava, sob as orientações do acusado, vendendo, entregando e cobrando valores decorrentes de intenso comércio de entorpecentes. 
Como já mencionado, nas mensagens arquivadas nos telefones celulares do acusado e de Rafaela, houve menção clara à união duradoura (associativa) do casal na prática do tráfico de drogas, com divisão de tarefas e prática constante, frequente e continuada de ambos na venda de drogas; sempre de forma conjunta e para benefício comum. 
Fica evidente que tanto o réu quanto sua convivente formaram uma empresa criminosa, com vínculo estável para configuração do crime de associação para o tráfico. 
Havia organização dos agentes que, de forma reiterada, se dividiam, com funções pré-definidas, na guarda e distribuição e venda de drogas; havia relações (inclusive de amor e de coabitação) entre os companheiros, e ambos utilizavam seus próprios telefones celulares para negociação, venda e entrega de drogas.
Portanto, houve associação para o tráfico, nos termos do art. 35 da Lei de Drogas entre Kevin e a adolescente.
Contudo, no que tange aos corréus Fernando e Charles; não houve, data venia, prova suficiente de que eles estivessem associados para a prática do tráfico de drogas com Kevin e a adolescente. 
Para que haja o crime de associação para o tráfico, deve existir entre os agentes (integrantes da associação) a formação de um vínculo associativo, estável e organizado, para a prática (ou facilitação da prática) do tráfico de drogas. 
Não é necessário, para a configuração desse crime, que os agentes (associados) se conheçam, saibam os nomes dos demais agentes, ou que efetivamente pratiquem a venda de drogas (pois essa venda constitui outro crime). Há, contudo, para a tipificação do crime do art. 35, a necessidade da formação de vínculo associativo entre os agentes; o que não se confunde com eventual concurso de pessoas na prática de um, dois ou mais tráficos de drogas, nem se confunde com a existência de eventual estabelecimento de relações comerciais ilícitas entre esses agentes (ainda que essas relações comerciais envolvam a venda e compra de drogas sem a formação de vínculo associativo). 
A título de exemplo, não basta que os agentes exerçam atividades isoladas da venda e entrega de drogas para configuração da associação para o tráfico; ainda que seja hábito um comprar drogas de outro para revender a terceiro. 
Associar-se (para o fim do tipo penal em análise) consiste em criar um pacto, a formação de uma sociedade, divisão de tarefas com vistas à obtenção benefícios aos integrantes do grupo formado por essa união de esforços. Trata-se de criar uma empresa (uma associação) criminosa, com divisão de tarefas, exercendo cada integrante certa função numa atividade criminosa organizada, tendo consciência de que se está integrando um grupo destinado ao cometimento do crime de tráfico de drogas. Isso se revela ou pela reiteração criminosa com funções pré-definidas no grupo (por exemplo, quando um agente fica sempre encarregado de negociar a compra do entorpecente, outro é responsável por obter o dinheiro e efetuar o pagamento, outro transporta a droga em veículos automotores, outro guarda o entorpecente, e outro distribui as drogas entre os traficantes menores, numa mesma rede de distribuição). Também pode ocorrer a associação para o tráfico sem a reiteração criminosa; mas desde que haja a associação organizada, também com funções pré-definidas, para a prática de um único tráfico (por exemplo, quando os agentes se ajustam para a importação de grande quantidade de entorpecentes; ficando um responsável por obter o dinheiro para a aquisição da droga; outro pela negociação com o fornecedor estrangeiro; outro pelo transporte do entorpecente; outro pelo recebimento e guarda; outros pelo fracionamento e embalagem; e outros pela distribuição aos demais traficantes menores). 
No caso dos autos, não houve registro de mensagens trocadas, via telefone celular ou aplicativos de internet, que revelasse que Charles e Fernando integrassem associação destinada ao comércio de drogas, comandada por Kevin e pela adolescente. 
Não houve exame de conteúdo dos telefones celulares de Charles e de Fernando para demonstrar que ambos mantivessem contato com Kevin ou com a adolescente na formação de uma empresa criminosa; Fernando e Charles não foram detidos na posse de drogas ou no interior da casa de Kevin e da adolescente. Não há registros de contatos de telefones ou aplicativos entre Charles e Fernando com usuários de drogas. Não houve campanas policiais em que Fernando e Kevin tenha sido vistos entrando na casa de terceiros para entrega de drogas. 
O que se tem nos autos é que Fernando e Charles são usuários de drogas e que, nessa condição, também pegavam drogas com Kevin para consumo próprio. Há, ainda, referências curtas e esparsas, de mensagens trocadas por Kevin ou pela adolescente, com outras pessoas, e que fazem parcas referências no sentido de que mandariam Charles ou Fernando (ou “Fernandão”) levarem alguma droga. 
Contudo, essas mensagens são poucas e fazem menção a apenas dois ou três episódios envolvendo Fernando. Um deles em 21/07/2022, quando, em mensagem de áudio trocada entre R e Poliana, a adolescente R menciona que seria Fernando quem traria a droga encomendada por Poliana (referida a fls. 350); mais duas ou três mensagens encontradas no celular de R em que se menciona que: a) “eu vou falar para o Fernandão levar aí para você aí já vou te mandar o pix”; b) “é o mesmo pix Maicon, entendeu? Manda lá, 'carai', eu já vou dar um salve no Fernandão aqui!”, c) “o Rafa, você manda embaladinho, certinho, bem lacrado, porque assim teve um dia que ontem mesmo veio menos, entendeu? Da outra vez veio mais. Então, assim, não falando e questionando e acusando o cara, entendeu? Mas eu gosto que manda embalagem certinho, viu? Lacradinho. E assim que ele chegar, é o mesmo esquema. Já faço o pix, beleza?”; e, em resposta, se diz “Ah, o Fernandão não deu uma reclamada para querer ir lá. Eu falei a responsa é com você mesmo, Fernandão! Com você ele vai na hora. Também aí eu vou deixar esses 'bagulho' para você, mano; porque eu tô chapada já com isso!” (fls. 351/352). Verifica-se que se trata de mensagens esparsas e isoladas, colhidas em curto intervalo e que não demonstram que Fernando integrasse uma associação estável para o tráfico de drogas. 
Já em relação a Charles, há apenas duas mensagens; sendo uma trocada entre Kevin e R (adolescente), em que os dois se referem à entrega de droga e “Mineiro”; e o nome de Charles é mencionado (fls. 147); e outra em que se diz “Ó o Charles ajudando aqui, mano! Ele quer ganhar o 'corre' dele hein? Fi, você ia ter que encostar para perto!”. Trata-se de mensagens que, além de esparsas, são dúbias e não relevam se Charles realmente participava de alguma associação criminosa para entrega e distribuição de drogas de forma estável. 
Cumpre observar que o mero fato de um agente, que é usuário de drogas, realizar poucos transportes ou entregas de entorpecentes, a mando de um traficante maior, para outros usuários de drogas, em troca do recebimento de valores ou de recebimento de drogas para consumo próprio; não constitui necessariamente prova da integração num vínculo associativo estável que configure associação para o tráfico. Quando muito, isso denota concurso eventual de pessoas para a prática de um ou mais crimes de tráfico de drogas; mas não a integração do agente a associação para o tráfico de entorpecentes. 
E, na espécie, data veia, o exame do conteúdo armazenado nos telefones celulares apreendidos nos autos não foi suficiente para a demonstração de que Charles e Fernando integrassem uma associação criminosa. Não houve demonstração da formação desse vínculo associativo visando à prática organizada do crime de tráfico de drogas, com funções pré-definidas, nem da necessária estabilidade de vínculo entre esses dois réus e Kevin. 
O simples fato de um traficante de drogas aproveitar-se da condição de usuário de entorpecentes de outras pessoas para fazer com que esses usuários entreguem drogas a terceiros, em troca de pagamento (em dinheiro ou drogas), de forma esporádica, não tipifica o crime de associação para o tráfico. 
No caso, não houve a apreensão ou exame das drogas que foram, poucas vezes, entregues, a mando de Kevin, por Charles e por Fernando, a terceiros; de modo estes dois réus não podem ser condenados nem por tráfico de drogas (por falta de imputação nesta ação e por falta de materialidade), nem por associação para o tráfico (por falta de prova da efetiva existência de uma associação e da estabilidade do vínculo). 
Assim, havendo dúvidas acerca de que Fernando e Charles integrassem eventual associação com o outro réu para o tráfico de drogas; necessária a absolvição de Fernando e Charles em relação a esta ação penal; com base no in dubio pro reo. 
Portanto, nesta ação penal, cabível é a condenação apenas de Kevin nos termos da denúncia; absolvendo-se os demais réus da imputação formulada (art. 35 da Lei de Drogas) por falta de provas às condenações. 
Em relação a Kevin, tratando-se de tráfico de drogas e associação para o tráfico; delitos autônomos, com elementares e conteúdo distintos, e resultantes de desígnios autônomos e independentes, aplica-se o concurso material (art. 69, caput, Código Penal); somando-se as sanções penais dos crimes. 
Nesse sentido:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CRIMES AUTÔNOMOS. CONCURSO MATERIAL DE CRIMES. POSSIBILIDADE. ORDEM DENEGADA. 1. A teor da jurisprudência desta Corte, os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico são considerados delitos autônomos, admitindo-se, portanto, seja aplicada a regra do concurso material de crimes. 2. Habeas corpus denegado. (STJ, HC 158.664/SP, Rel. Min. Haroldo Rodrigues (Desembargador convocado do TJ/CE), 6ª Turma, J. 10/06/2010, DJe 02/08/2010).
Procede-se à fixação das penas: 
1. Em relação ao tráfico de drogas, fixa-se a pena-base em um quarto acima do piso legal, em seis anos e três meses de reclusão e seiscentos e vinte e cinco dias-multa; uma vez que as mensagens arquivadas revelaram que o acusado exercia o tráfico de forma muitíssimo intensa, envolvendo diversas negociações, revelando-se mais de vinte mensagens em intervalo de pouco mais de um mês; houve enorme quantidade e variedade de entorpecente, além de haver até mesmo uso de balança de precisão e uso de pessoas dependentes de drogas para entrega de entorpecentes aos compradores; acrescente-se que, ao tempo dos fatos, o acusado estava em pleno período de cumprimento de pena na comarca de Casa Branca (por condenação anterior por tráfico de drogas), e, apesar disso, manteve nova residência em Santa Rosa de Viterbo, onde montou verdadeiro ponto de depósito e venda de drogas, vivendo apenas dessa prática ilícita e de forma extremamente intensa. Na segunda fase, reconhece-se a agravante da reincidência, pois o acusado ostenta duas condenações específicas por tráfico de drogas (fls. 55/58: processos nºs 0001437-19.2015.8.26.0530 de Ribeirão Preto e 0000439-23.2017.8.26.0549 de Santa Rosa de Viterbo); motivo por quem ante a especificidade da reincidência (por crime equiparado a hediondo) e o número de condenações anteriores (duas), exaspero as penas da quarta parte, para sete anos, nove meses e vinte e dois dias de reclusão, e setecentos e oitenta e um dias-multa. Na terceira fase, verificada a causa de aumento de pena no envolvimento de adolescente, as penas são majoradas da sexta parte, para nove anos, um mês e dez dias de reclusão, e novecentos e onze dias-multa. 
2.Quanto à associação para o tráfico de drogas, por considerar que o vínculo associativo foi bastante intenso, envolveu a própria companheira (convivente) do acusado, em relação familiar; sendo o réu quem induziu a adolescente à prática do delito, e diante da extrema intensidade com que o réu e sua companheira se dedicavam ao tráfico de drogas (conforme demonstrado pelo conteúdo armazenado nos telefones celulares), fixo a pena-base em um quarto acima do piso legal, em três anos e nove meses de reclusão e oitocentos e setenta e cinco dias-multa. Na segunda fase, diante da dupla reincidência do acusado e tratando-se de condenações anteriores por crime hediondo, exaspero as penas da quarta parte, para quatro anos, oito meses e sete dias de reclusão, e mil e noventa e três dias-multa. Na terceira fase, verificada a causa de aumento do envolvimento de adolescente na prática do crime, são as penas aumentadas da sexta parte, totalizando-se cinco anos, cinco meses e dezoito dias de reclusão e mil duzentos e setenta e cinco dias-multa. 
3.Pelo concurso material de crimes, são as penas somadas, totalizando quatorze anos, seis meses e vinte e oito dias de reclusão, e dois mil, cento e oitenta e seis dias-multa. 
4.A pena privativa de liberdade deve ser cumprida em regime inicial fechado, ante a quantidade de penas aplicadas (superior a oito anos), as circunstâncias judiciais desfavoráveis, e a dupla reincidência do acusado por crime de tráfico de drogas. 
5.A pena de reclusão do tráfico de drogas deve ser cumprida com progressão penal diferenciada, uma vez que se trata de crime equiparado a hediondo. A pena de reclusão da associação para o tráfico terá sua progressão calculada na forma ordinária, pois esse delito não é equiparado a hediondo (STF, HC 83.656/AC, 2ª Turma, Rel. Min. Nélson Jobin, J. 20/04/2004; STJ, HC 243.903/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, J. 18/12/2012).
6.As penas de multa são fixadas no valor unitário mínimo: dia-multa de um trinta avos do salário-mínimo nacional vigente ao tempo da prisão em flagrante, com correção monetária a partir da data dos fatos e até eventual pagamento. 
7.Inviável a concessão de penas alternativas e sursis, pois se trata de penas que totalizam mais de quatro anos de prisão; além do que a existência da associação para o tráfico demonstra a incompatibilidade dos benefícios despenalizadores mencionados para correta punição penal pelos ilícitos cometidos (pois revela que a agente estava associada a outros traficantes, forma estável, para a prática do tráfico de drogas); e o réu ora condenado é pessoa duplamente reincidente em tráfico de drogas. 
Por fim, no tocante ao pedido de restituição de bem apreendido, formulado a fls. 328/329, cumpre deferir o pedido; uma vez que a peticionária Rafaela Raíssa de Oliveira demonstrou ser a proprietária do telefone celular Samsung A22, cor branca, IMEI 35054766290698701, apreendido a fls. 20 (fls. 373 – o bem foi adquirido em nome do pai da peticionária); bem esse que já foi periciado (examinado) e que não tem mais interesse às investigações e ação penal. Observe-se que, mesmo que não houvesse juntada de nota fiscal, seria viável a restituição, pois o bem fora apreendido na posse da peticionária e não há alegação ou indício de que se tratasse de produto de crime. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação penal, para: 
a) absolver, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, os acusados FERNANDO MARTINS FERREIRA NETO, vulgo “Fernandão” (RG 33.207.017-7/SP, qualificado a fls. 320) e CHARLES APARECIDO DA SILVA (RG 43.348.378-9/SP, qualificado a fls. 321), das imputações que contra eles foram formuladas na denúncia (art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06); e 
b) condenar o acusado KEVIN HENRIQUE LOPES MARTINS, vulgo “Kevão” (RG 46.281.741/SP, qualificado às fls. 11 e 319), como incurso nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos c.c. artigo 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, ao cumprimento de nove anos, um mês e dez dias de reclusão em regime inicial fechado (crime hediondo e réu reincidente específico em crime hediondo), ao cumprimento de cinco anos, cinco meses e dezoito dias de reclusão em regime inicial fechado (crime comum e réu reincidente em crime cometido sem violência ou grave ameaça), e ao pagamento de dois mil, cento e oitenta e seis dias-multa no piso legal. 
Tratando-se de réu sem atividade lícita, duplamente reincidente, que cometeu os crimes quando estava em período de cumprimento de pena por condenação anterior, e que permaneceu em prisão preventiva desde o início da ação penal; mantenho a prisão preventiva do acusado Kevin. Nada justificaria a revogação da prisão, pois seria verdadeiro contrassenso dar liberdade a acusado reincidente específico em crime equiparado a hediondo que permaneceu preso toda a persecução penal, exatamente por ocasião da sentença de condenação pela prática de novo crime equiparado a hediondo. Recomendem o acusado Kevin à prisão em que se encontra, consignando-se as penas aplicadas. 
Expeçam guia de execução criminal provisória de Kevin, encaminhando-se a guia ao DEECRIM competente. 
Custas na forma da lei, no valor de cem Ufesps; ficando, porém, suspensa a exigibilidade das custas por ser o réu Kevin beneficiário da justiça gratuita (art. 98, § 3º, Código de Processo Civil). 
Oportunamente, lancem o nome de Kevin no rol dos culpados, comunique-se ao IIRGD, ao Cartório Eleitoral e ao Juízo da Execução Criminal. 
Com o trânsito em julgado da absolvição em relação a Fernando e Charles, façam as anotações e comunicações devidas acerca das absolvições. 
Defiro a restituição do telefone celular Samsung A22, cor branca, IMEI 35054766290698701, apreendido a fls. 20, à peticionária Rafaela Raissa de Oliveira; autorizada a entrega do bem ao seu advogado. Expeçam o necessário, desde já. 
Determino o perdimento da balança apreendida (instrumento do crime de tráfico de drogas), em favor da Prefeitura