1500509-44.2021.8.26.0607
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia da Conceição Santos
Comarca: Tabapuã
Foro: Foro de Tabapuã
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 28/02/2022
... Penal.
Nesse sentido:
“APELAÇÃO – TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS – Prova ilícita decorrente da abertura de veículo sem autorização – Inocorrência – Abordagem em local conhecido como ponto de tráfico e encontro de drogas que geram fundadas suspeitas para a abertura do automóvel, sem indícios de que tenha havido o alegado arrombamento - Autorias e materialidade delitivas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tabapuã
Foro de Tabapuã
Vara Única
Rua Eugenio Ulian, 1265, Tabapua - SP - cep 15880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500509-44.2021.8.26.0607 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500509-44.2021.8.26.0607
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO HENRIQUE DE ALMEIDA e outros


Tramitação prioritária


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra RICHARD WENDER FERREIRA DE OLIVEIRA (fl. 20), AMANDA FERNANDA DA SILVA (fl.18) e TIAGO HENRIQUE DE ALMEIDA (fl.19) dando-os como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque eles, no dia 28 de outubro de 2021, por volta das 18h20, na Rodovia SP 310, Km 398, no Município de Catiguá nesta Comarca de Tabapuã, transportaram, para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, 24 (vinte e quatro) tijolos e 01 (um) tablete pequeno de cocaína, com peso líquido de 22,84 kg, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 57/58, laudo de constatação de fls. 61/63 e laudo toxicológico definitivo de fls. 179/181.
Houve a prisão em flagrante delito (fls. 06/08), tendo sido a prisão de Tiago e Richard convertida em prisão preventiva e à acusada Amanda foi concedida a liberdade provisória com medidas cautelares diversas da prisão (fls. 126/131).
A denúncia foi recebida em 11 de novembro de 2021 (fls. 194/195). 
Citados (fls. 232; 234 e 242), os acusados apresentaram resposta à acusação (fls. 244/249 e fls. 257/261).
Ratificou-se o recebimento da denúncia e manteve-se a prisão cautelar dos acusados Tiago Henrique de Almeida e Richard Wender Ferreira de Oliveira (fls. 267/269).
Durante audiência ouviram-se duas testemunhas de acusação e uma testemunha de Defesa e, em seguida, os réus foram interrogados.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
O Ministério Público pediu, em memoriais orais, a procedência da ação penal, porque estariam provados os fatos descritos na denúncia. 
A Defesa do acusado Richard Wender Ferreira de Oliveira arguiu, preliminarmente, pela nulidade da busca pessoal e veicular realizada pelos policiais que fizeram a abordagem dos réus. No mérito, requereu a absolvição do acusado e, supletivamente, no caso de condenação, o reconhecimento do tráfico privilegiado, a aplicação do regime inicial aberto para cumprimento da pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (fls. 331/344).
A Defesa dos acusados Amanda Fernanda da Silva e Tiago Henrique de Almeida requereu a absolvição da ré Amanda e o direito de recorrer em liberdade (fls. 354/362) e quanto ao réu Tiago Henrique, a consideração da atenuante da confissão espontânea, o reconhecimento do tráfico privilegiado, a fixação do regime inicial aberto para cumprimento da pena, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e o direito de apelar em liberdade (fls. 363/377).
Os autos vieram-me conclusos para sentença.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
De proêmio, mister a análise da nulidade arguida pela Defesa do réu Richard Wender Ferreira de Oliveira no que concerne à busca pessoal e veicular que culminou com a apreensão dos entorpecentes descritos no laudo de constatação de fls. 61/63 e no laudo toxicológico definitivo de fls. 179/181.
Alega o D. Defensor que não havia fundadas suspeitas a embasar a busca pessoal e veicular, ferindo o disposto no artigo 240, §2º, do Código de Processo Penal.
No entanto, não prosperam tais alegações. Nesse sentido, trago à baila o voto do eminente Relator Newton Neves, na Apelação Criminal n. 1500710-47.2021.8.26.0571 “como  sabido,  em  regra  a  busca  veicular é  equiparada  à  busca  pessoal,  a  qual,  de  forma excepcional,  poderá  ser  realizada  sem  ordem  judicial nas  hipóteses  previstas  no  art.  244  do  Código  de Processo Penal, depreendendo-se, do citado dispositivo  que  sua  realização  é  permitida  quando  se está  diante  de  fundada  suspeita  de  que  o  indivíduo esteja  na  posse  de  objetos  ilícitos,  exercendo, assim,  o  agente  policial  atividade  típica  do exercício  de  poder  de  polícia  que  lhe  é  outorgado quando  encarregado  do  policiamento  ostensivo  e  da investigação  policial. Conforme  esclareceu  o  agente  policial em  juízo,  estavam  em  fiscalização  veicular  de  rotina quando  abordaram  o  acusado,  que  apresentou  bastante nervosismo  quando  foram  solicitados  os  documentos  de porte  obrigatório  tanto  dele  como  do  veículo,  o  que levantou  suspeitas  da  existência  de  algo  ilícito  e os  levou  a  solicitar  que  ele  e  a  passageira desembarcassem  sendo  realizada  busca  pessoal  e, posteriormente,  a  busca  veicular. Dessa  forma,  o  que  motivou  os  agentes policiais  a  realizar  a  vistoria  no  veículo  foi  a postura  do  réu  naquele  contexto,  a  justificar  a busca  pessoal  e  veicular,  não  se  podendo  exigir  dos agentes  policiais  uma  maior  depuração  fática  antes de  agirem.  E  tanto  a  suspeita  da  existência  de  algo ilícito  no  veículo  era  fundada  que,  no  interior  do porta-malas,  foi  apreendido  entorpecente. Ademais,  a  “fundada  suspeita”  exigida pela  legislação  penal  não  reflete  um  conceito concreto  e  objetivo,  de  modo  que,  inexistentes indícios  de  arbitrariedade  na  atuação  policial, principalmente  em  casos  como  este  em  que  a  medida foi  amparada  pelo  encontro  de  entorpecente  e admitida  a  posse  dele  pelo  réu.” Sem grifos no original.
Na mesma esteira de entendimento está a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça, consoante arestos abaixo colacionados:
“PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL  NO  HABEAS  CORPUS.  CONDENAÇÃO  POR  TRÁFICO DE  ENTORPECENTES.  PRISÃO  EM  FLAGRANTE.  GUARDAS MUNICIPAIS.  ILEGALIDADE.  DESVIO  DE  FUNÇÃO.  PROVAS ILÍCITAS.  INOCORRÊNCIA.  CRIME  PERMANENTE.  PRISÃO  EM FLAGRANTE  AUTORIZADA.  BUSCA  PESSOAL.  NULIDADE  NÃO CONFIGURADA.  FUNDADAS  RAZÕES.  NÃO  ENFRENTAMENTO  DE TODOS  OS  FUNDAMENTOS  DA  DECISÃO  AGRAVADA.  ENUNCIADO SUMULAR  N.  182/STJ.  AUSÊNCIA.  DE  NOVOS  ARGUMENTOS APTOS  A  ALTERAR  A  DECISÃO  AGRAVADAS.  (...)  III  -  A respeito  da  busca  pessoal  realizada,  sabe-se  que  o artigo  240,  §  2º,  do  Código  de  Processo  Penal preceitua  que  será  realizada  "busca  pessoal  quando houver  fundada  suspeita  de  que  alguém  oculte  consigo arma  proibida  ou  objetos  mencionados  nas  letras  b  a f  e  letra  h  do  parágrafo  anterior".  Por  sua  vez,  o artigo  244  do  aludido  diploma  legal  prescreve  que  "a busca  pessoal  independerá  de  mandado,  no  caso  de prisão  ou  quando  houver  fundada  suspeita  de  que  a pessoa  esteja  na  posse  de  arma  proibida  ou  de objetos  ou  papéis  que  constituam  corpo  de  delito,  ou quando  a  medida  for  determinada  no  curso  de  busca domiciliar".  Da  leitura  dos  referidos  dispositivos, depreende-se  que  a  revista  pessoal  independe  de mandado  quando  se  está  diante  de  fundada  suspeita  de que  o  indivíduo  traz  consigo  objetos  ilícitos.  IV  - In  casu,  ao  contrário  do  que  sustentado  na  presente insurgência,  verifica-se  que  configuraram-se  as fundadas  razões  exigidas  pela  lei  processual,  uma vez  que  o  ora  agravante,  que  trafegava  por  via pública  já  conhecida  pelos  agentes  como  ponto utilizado  para  a  realização  do  comércio  espúrio  com uma  sacola  em  suas  mãos,  ao  notar  a  presença  de equipe  policial  que  realizava  patrulhamento  de rotina,  apresentou  acentuado  nervosismo,  o  que causou  estranheza  nos  milicianos,  que  decidiram, somente então, realizar a abordagem. Por conseguinte,  havendo,  de  fato,  fundada  suspeita  de que  o  paciente  estava  na  posse  de  objetos  ilícitos, não  há  que  se  falar  em  nulidade  da  busca  pessoal realizada.  (...)  Agravo  regimental  desprovido.” (AgRg  no  HC  684.062/SP,  Rel.  Ministro  JESUÍNO RISSATO  (DESEMBARGADOR  CONVOCADO  DO  TJDFT),  QUINTA TURMA,  julgado  em  19/10/2021,  DJe  03/11/2021).”
“AGRAVO  REGIMENTAL  NO  AGRAVO  EM  RECURSO ESPECIAL.  PORTE  ILEGAL  DE  ARMA  DE  FOGO.  BUSCA PESSOAL.  FUNDADA  SUSPEITA.  FUNDAMENTAÇÃO  IDÔNEA. INCIDÊNCIA  DA  SÚMULA  N.  7  DO  STJ.  AGRAVO  REGIMENTAL NÃO  PROVIDO.  Nos  termos  do  art.   244  do  CPP,  a  busca pessoal  independerá  de  mandado  quando  houver  prisão ou  fundada  suspeita  de  que  a  pessoa  esteja  na  posse de  arma  proibida,  objetos  ou  papéis  que  constituam corpo  de  delito,  ou  ainda  quando  a  medida  for determinada  no  curso  de  busca  domiciliar.  Hipótese em  que  o  Tribunal  de  origem,  diante  das circunstâncias  peculiares  do  caso  -  veículo  parado em  atitude  suspeita,  durante  a  madrugada,  com  quatro indivíduos  em  seu  interior  -  entendeu  haver  fundada suspeita  para  a  realização  da  abordagem  pessoal,  que resultou  na  apreensão  de  arma  de  fogo.  A  decisão vergastada  está  em  consonância  com  o  art.  244  do  CPP e  os  elementos  fáticos  consignados  no  acórdão recorrido  são  legítimos  para  fins  de  busca  pessoal. Rever  a  conclusão  do  aresto  necessitaria  do  reexame do  conjunto  probatório,  o  que  é  vedado  pela  Súmula n.  7  do  STJ.  Agravo  regimental  não  provido.”  (AgRg no  AREsp  1403409/RS,  Rel.  Ministro  ROGERIO  SCHIETTI CRUZ,  SEXTA  TURMA,  julgado  em  26/03/2019,  DJe 04/04/2019).”
Insta salientar, ainda, que no Pedágio de Catiguá, local no qual foi realizada a abordagem do veículo em que estavam os acusados, ocorrem constantemente abordagens da Polícia Militar Rodoviária o que culmina com grandes apreensões de entorpecentes. Assim, é de conhecimento dos agentes que realizam a segurança ostensiva das rodovias que a fiscalização policial no Pedágio de Catiguá pode ensejar a apreensão de entorpecentes, de forma que o comportamento de condutores pode originar fundadas suspeitas da prática de delito, o que possibilita a atuação policial, com buscas pessoal e veicular, nos termos do artigo 240, §2º, do Código de Processo Penal.
Nesse sentido:
“APELAÇÃO – TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS – Prova ilícita decorrente da abertura de veículo sem autorização – Inocorrência – Abordagem em local conhecido como ponto de tráfico e encontro de drogas que geram fundadas suspeitas para a abertura do automóvel, sem indícios de que tenha havido o alegado arrombamento - Autorias e materialidade delitivas nitidamente delineadas nos autos – Firmes e seguras palavras dos policiais, que não teriam razão para uma falsa inculpação, não maculadas pela incrível negativa de autoria – Absolvição ou desclassificação para mera posse para consumo próprio – Impossibilidade – Dosimetria – Fixação da pena-base abaixo do mínimo legal em razão da pequena quantidade de drogas – Impossibilidade – Inteligência da súmula 231 do E. STJ – Abrandamento do regime prisional, ainda que com aplicação do art. 387, § 2º, do CPP e consequente substituição da pena corporal por restritiva de direitos – Insuficiência – Flagradas na prática do mesmo crime pouco depois de egressas do sistema prisional, merecem o regime mais rigoroso que, diante do pequeno lapso em que mantidas presas, não permite aplicação da "detração" que, de resto, deve ser analisada no juízo das execuções, mostrando-se insuficiente a substituição – Restituição do veículo de terceiro e dinheiro apreendido – Interesse processual alheio em relação ao automóvel que, tendo sido utilizado na prática delitiva, deve ser apreendido, o mesmo ocorrendo com o dinheiro, fruto da conduta criminosa. Recursos defensivos desprovidos. (TJSP;  Apelação Criminal 1500300-67.2021.8.26.0545; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bragança Paulista - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/02/2022; Data de Registro: 03/02/2022)”. Sem grifo no original.
Salienta-se, ainda, que o D. Defensor dos acusados Tiago Henrique e Amanda Fernanda consignou, em alegações finais, que “a instrução ocorreu dentro dos ditames da lei” (fl. 355 e 364) e nada arguiu acerca de eventual nulidade, o que, de fato, não se verificou.
Assim, repilo a nulidade aventada.
O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a sanar. Os acusados foram representados por Defensores, com estrita observância aos princípios do devido processo legal, mormente o contraditório e a ampla defesa. 
À míngua de outras preliminares arguidas, passo ao exame do mérito.
Adianto que a pretensão punitiva estatal é procedente. 
Durante a persecutio criminis, o Ministério Público conseguiu demonstrar a existência do crime mediante boletim de ocorrência (fls. 64/66), auto de prisão em flagrante (fl. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 57/58), nota de culpa (fls. 15/17), laudo de constatação (fls. 61/63), laudo toxicológico definitivo (fls. 179/181) e relatório final (fls. 182/185), tendo sido todos esses documentos confirmados por coerente prova oral; quanto à autoria, esta também ficou demonstrada por robusta e uniforme prova testemunhal.
Consta na denúncia que no dia 28 de outubro de 2021, por volta das 18h20, na Rodovia SP 31, Km398, no Município de Catiguá, área de jurisdição desta Comarca de Tabapuã, RICHARD WENDER FERREIRA DE OLIVEIRA, AMANDA FERNANDA DA SILVA E TIAGO HENRIQUE DE ALMEIDA transportaram, para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, 24 (vinte e quatro tijolos) e 01 (um) tablete pequeno de cocaína, com peso líquido de 22,84 kg, conforme auto de exibição apreensão, laudo de constatação e laudo toxicológico definitivo (fls. 57/58, 61/63 e 179/181), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, ainda, que os denunciados ocupavam o veículo VW/Gol, cor prata, ano 1990/1991, placas BJJ-9928/ Itapui/SP, e passaram pela Praça de Pedágio de Catiguá, tendo como motorista Tiago, como passageira dianteira Amanda e no banco de trás o denunciado Richard. Notando certo nervosismo nos denunciados, Policiais Militares que realizavam patrulhamento de rotina no pedágio resolveram abordá-los.
Em revista no veículo, os policiais encontraram no interior de uma bolsa que estava no banco traseiro do veículo vários tijolos de cocaína e, no interior das portas laterais traseiras, outros tantos tijolos da mesma droga. Com o denunciado TIAGO foi apreendido à quantia de R$ 142,00 (cento e quarenta e dois reais). 
Ouvido informalmente, Tiago contou que receberam a droga às margens da Rodovia BR153, no Município de São José do Rio Preto, e a acondicionaram no veículo em um motel, e que foram contratados para levá-la até o município de Sumaré. A droga apreendida foi periciada, constatando-se a presença da substância cocaína conforme exame químico-toxicológico.
Com efeito, a testemunha de acusação Everton Aparecido Pereira dos Santos, em solo policial, declarou que é Policial Militar Rodoviário e na data dos fatos, durante fiscalização de rotina na Praça do Pedágio do Município de Catiguá, observou que o condutor e os passageiros que se encontravam no interior do veículo Gol, cor prata, de Placa BJJ-9928/Itapuí, ao passar pelo guichê do pedágio, demonstraram fundada atitudes suspeitas, visto que se assustaram com a presença do depoente no pedágio. Foi solicitada a parada do veículo para fiscalização, sendo que os indiciados não esboçaram reação de fuga.  Durante a revista no veículo, o depoente e o Soldado Forcato encontraram sobre o banco traseiro uma bolsa contendo vários tijolos de pasta base e, nas partes internas das laterais traseiras, encontraram outros tijolos da mesma droga, totalizando 24 (vinte e quatro) tijolos e 01 (um) tablete pequeno aberto, embalados alguns com plástico filme e outros com fita adesiva. O condutor do veículo foi identificado sendo Tiago Henrique de Almeida, a passageira ao lado, foi identificada sendo como Amanda Fernanda da Silva e o terceiro passageiro no banco de trás como Richard Wender Ferreira de Oliveira. Indagados a respeito da droga, Tiago disse que foi contratado por uma pessoa que não saber informar o nome, para levar o entorpecente da cidade de São José do Rio Preto para a cidade de Sumaré e que a droga lhe foi entregue às margens da rodovia BR153, em uma mala, tendo os três se dirigido a um motel nas proximidades, onde acondicionaram parte dos tijolos no interior das portas traseiras do veículo, e os tijolos que sobraram deixaram dentro de uma bolsa sobre o banco traseiro. Tiago disse ainda que o carro pertence à esposa de Richard, tendo alugado o veículo dela para transportar a droga. Diante dos fatos deu voz de prisão, conduzindo-o os três para o plantão, exibindo a droga, o carro, e o dinheiro que Tiago portava, ou seja, R$142,00 (fl. 09). 
Em Juízo, disse que no dia 28 de outubro estavam em patrulhamento e um veículo Gol parou para fazer o pagamento do pedágio e um casal estava na parte da frente e um rapaz atrás. Começaram a olhar muito para a viatura e por isso decidiram abordá-los. Os três deram versão divergente acerca do motivo da viagem e foram ouvidos separadamente. Não lembra o que falaram no dia. Em revista pessoal nos homens, nada foi encontrado, mas encontraram escondidas na parte traseira do veículo a droga. Havia uma mochila com droga também. Foram encontrados 25 tabletes de cocaína. Tiago confessou que receberam uma mala com a droga de um motorista em São José do Rio Preto e foram para um motel esconder o entorpecente e tirar da mochila. Como não coube tudo, deixaram o resto na mochila. Tiago disse que iriam levar a droga para Sumaré e todos os três fizeram tudo junto. Disse que os acusados estavam nervosos e trêmulos quando começou a busca no veículo. Não ficaram surpresos, apenas nervosos. A ordem de parada foi dada pelo depoente e por outro colega. Não houve tentativa de fuga. Foi o policial Forcato que fez a revista e o depoente fez o acompanhamento visual. Os três acusados acompanharam a busca. O condutor do veículo era o Tiago e do lado estava Amanda, que era amásia do Tiago e atrás estava o Richard. A mochila com as drogas estava ao lado do Richard. Encontram primeiro a mochila e como encontraram o entorpecente, fizeram uma revista mais minuciosa e encontraram a droga nas laterais do banco traseiro e carro não era quatro portas. Era um Gol. Era perceptível que as partes traseiras do veículo haviam sido removidas, mas não era para uma pessoa leiga. Era possível conseguir sentir um pouco de cheiro da droga. Tiago confirmou que todos participaram do transporte, mas os outros nada falaram. Não se recorda se Tiago falou se receberia algum valor para o transporte, mas ele confirmou que recebeu a droga em São José do Rio Preto e levariam para Sumaré. Tiago falou que alugou o carro da esposa do Richard. Não conhecia os réus e não tem motivos para acusá-los injustamente.
No mesmo sentido foram as declarações da testemunha de acusação Nicholas Dias Forcato, Policial Militar Rodoviário, e no dia dos fatos acompanhava o Sargente Everton, durante fiscalização de rotina na Praça do Pedágio do Município de Catiguá, quando observou que o condutor e os passageiros que se encontravam no interior do veículo Gol, cor prata, de Placa BJJ-9928/ Itapuí, ao passar pelo guichê do pedágio, demonstraram fundada atitudes suspeitas, visto que se assustaram com a presença do depoente no pedágio. Foi solicitada a parada do veículo para fiscalização, sendo que os indiciados não esboçaram reação de fuga. Durante a revista no veículo, o depoente e o Sargento Everton encontraram sobre o banco traseiro uma bolsa contendo vários tijolos de pasta base e, nas partes internas laterais traseiras, encontraram outros tijolos da mesma droga, totalizando 24 tijolos e 01 tablete pequeno aberto, embalados alguns com plástico filme e outros com fita adesiva. O condutor do veículo foi identificado como sendo Tiago Henrique de Almeida, a passageira ao lado foi identificada como sendo Amanda Fernanda da Silva e o terceiro passageiro no banco de trás como Richard Wender Ferreira de Oliveira. Indagados a respeito da droga, Tiago disse que foi contratado por uma pessoa que não saber informar o nome para levar o entorpecente da cidade de São José do Rio Preto para a cidade de Sumaré e que a droga lhe foi entregue às margens da rodovia BR153, em uma mala, tendo os três se dirigido a um motel nas proximidades, onde acondicionaram parte dos tijolos no interior das portas traseiras do veículo, e os tijolos que sobraram deixaram dentro de uma bolsa sobre o banco traseiro. Tiago disse ainda que o carro pertence à esposa de Richard, tendo alugado o veículo dela para transportar a droga. Diante dos fatos foi dada voz de prisão, sendo conduzidos os três para este plantão, exibindo a droga, o carro, e o dinheiro que Tiago portava, ou seja R$142,00 (fl. 11).
 Em Juízo, disse que, no dia dos fatos, estavam em fiscalização na Praça de Pedágio de Catiguá e viram o veículo com os três ocupantes, ora réus. Em busca pessoal, nada foi encontrado, mas os três deram versões diferentes da viagem. Decidiram fazer uma vistoria no veículo e encontraram 24 quilos e 700 gramas de pasta base de cocaína e estavam escondida nas laterais traseiras no forro e dentro de uma mochila. A mochila estava no banco traseiro e o Richard estava no banco traseiro. O Tiago disse que é namorado ou esposo da Amanda e são conhecidos do Richard. Como encontraram a droga na mochila, decidiram fazer uma busca mais minuciosa. A droga estava bem escondida, mas se abrisse o porta-mala poderia ver uma parte da droga. Apenas o Tiago disse que receberiam R$ 25.000,00 pelo transporte das drogas. Disse que foram ao São José do Rio Preto e um caminhoneiro entregou as drogas numa mala para levar até Sumaré. Em um hotel na rodovia, eles tiraram da mala e colocaram no veículo. Não tinha notícias prévias de tráfico pelos réus, apenas foi a suspeita de comportamento dos réus que gerou a abordagem. O Tiago disse que alugou o veículo da esposa do Richard. Os outros dois réus Richard e Amanda nada disseram. No momento da abordagem, Tiago e Richard estavam inseguros, olhando muito para os lados. Não houve tentativa de fuga com o veículo. Apenas o depoente fez a revista no carro. O Sargento ficou na segurança. Não se recorda se havia mala com roupas no carro, lembra apenas de haver uma mala vazia no carro. Os três acusados acompanharam a revista policial. Não tinham cheiro as drogas.
Márcia Oliveira Martins, ouvida por informante por ser parente da Amanda, disse que conhece a Amanda há 8 anos e conhece o Tiago há 7 meses. Ambos trabalham com reciclagem e nada sabe de envolvimento dos réus com tráfico de drogas. Ambos sempre trabalharam.
O acusado Richad Wender Ferreira de Oliveira, em solo policial, na presença de seu advogado, declarou que o carro foi abordado no pedágio por Policiais Rodoviários e é de sua esposa, que recebeu de herança de seu pai. Não sabe o que Tiago combinou com a esposa do interrogado, pois esta cedeu o veículo para ele fazer a viagem e pediu para que o interrogado o acompanhasse e quando foi abordado pelos policiais, tomou conhecimento da existência de droga no interior do veículo. Não sabe dizer de quem era a droga que estava no veiculo e disse que já foi preso por furto (fl. 12). 
Em Juízo, disse que não sabia nada sobre a questão dos entorpecentes. Tiago combinou com a esposa do réu em pegar o carro. Não conhecia o Tiago, quem conhecia era a esposa do depoente. Mora em Itapui, perto de Jaú, que é longe de São José do Rio Preto. Acompanhou Tiago para proteger o veículo, pois a esposa lhe disse que Tiago iria ver uma tia em São José do Rio Preto. Não sabe o que Tiago combinou com a esposa do depoente. Tiago deixou o depoente em um posto e lá ficou por 1 hora, 40 minutos, sendo que Tiago voltou e foram embora. No pedágio, os policiais acabaram achando a droga, mas o depoente não sabia de nada. Se tivesse visto o entorpecente, não teria entrado no carro. Não achou estranho ter sido deixado no posto pelo Tiago. A esposa do Tiago, Amanda, saiu com ele e não sabe para onde eles foram. Os policiais separaram os três, sendo que o depoente ficou perto da Amanda, no chão e não estavam algemados e o Tiago foi para a viatura, mas não sabe se ele estava algemado. A droga estava no porta-malas, não tinha nada no banco de trás. Afirmou que disse que o policial Everton era mentiroso por ele ter dito que os réus haviam acompanhado a revista no carro, mas não era verdade, pois o depoente e a Amanda ficaram sentados no chão. Não quis ir até Rio Preto com o Tiago, pois não conhecia ninguém. 
A acusada Amanda Fernanda da Silva, em solo policial, na presença de seu advogado, declarou que é esposa de Tiago e foi convidada por seu convivente para fazer uma viagem, sendo que não tinha conhecimento da existência de droga nenhuma no veículo. Informou que foi uma surpresa ao ser abordada por Policiais Militares e o encontro da droga que estava no carro. Não sabe dizer de quem era a droga encontrada no carro. Alegou que o carro é da mulher de Richard, o qual acompanhava a interrogada e seu marido no interior do veículo, sendo que seu marido era quem dirigia o veículo. Não sabe dizer de quem era a responsabilidade do veículo e também da droga encontrada no interior do veículo. A interrogada afirmou ainda estar grávida, pois fez dois exames de urina e deu positivo. Disse que é mãe de dois filhos, os quais contam com a idade de um ano e meio, e três anos e que não trabalha, apenas faz bicos com a sua genitora (fl. 13). 
Em Juízo, disse que, no dia dos fatos, o marido Tiago disse que chamou a depoente para fazer uma viagem, mas não lembra o nome da cidade que ele falou. Ele disse que iria ver um carro para comprarem. O Richard acompanhou a viagem para fazer a segurança do veículo que era da esposa dele. Eles somente iam ver o carro, não sabia se já ia comprar, pois não tinham dinheiro. Tiago deixou a depoente em um motel e ele disse que depois pegaria. Não achou estranho porque queria tomar um banho e eles iam dormir no motel. Quando o Tiago deixou a depoente no motel, o Richard estava com ele e quando ele voltou e pegou o depoente, o Richard não estava com ele. Mas não lembra onde pegaram o Richard. Não dormiram no motel, pois o Tiago quis embora. Ficou 1 hora aproximadamente sozinha no motel. No pedágio de Catiguá, pagaram e o policial pediu que parassem. Os policiais conversaram com os três em separado e foram algemados depois que revistaram o veículo. Cada um ficou em um canto. Os policiais encontraram o entorpecente no porta-malas e não lembra de ter mochila ao lado do Richard. Tinha uma bolsa com roupas da depoente no porta-malas. Ficou distante do Richard e do Tiago quando fizeram a vistoria no veículo. Não conversou com o Tiago sobre a questão dos entorpecentes. Os policiais encontraram entorpecentes em uma mochila, que a depoente não sabe onde estava no carro, e na lateral do veículo. Confirmou que Tiago e a depoente são catadores de reciclável e recebiam juntos R$ 600,00 por semana. Não sabe quanto Tiago paga de pensão para os filhos. Estava casada com Tiago fazia três/quatro meses. Não conhecia o Richard, conhecia a esposa do Richard da escola. Não sabe quanto ele pagou para alugar o carro. Não sabe a distância entre Rio Preto e a cidade que iriam. Demorou umas 2 a 3 horas. Iam ver um carro para comprar. Tiago não explicou porque não viram o carro. Não sabia da ocorrência de roubo atribuída ao réu Tiago, ficou sabendo após os fatos apurados neste processo. Não está mais se relacionando com Tiago. Ficou sabendo que ele praticou o roubo usando a moto de propriedade do pai do depoente. 
O acusado Tiago Henrique de Almeida, em solo policial declarou que e era o motorista do veículo Gol, sendo que a viagem teve inicio na cidade de Itapuri-SP, sendo que quando estava no pedágio do Município de Catiguá, na rodovia Whashington Luis, foram abordados por Policiais Rodoviários. Disse que  sabia que havia droga no interior do veículo não sabendo em qual compartimento e que aceitou a "mula" para o transporte da droga, não sabendo informar o valor que iria receber, sabendo apenas que um pouco pegaria em droga, pois também é usuário de substância entorpecente. Disse que sua esposa e Richard não sabiam que havia droga no interior do veículo e não sabe informar qual seria o destino que a droga estava sendo levada. Informou que nunca foi preso anteriormente e trabalha como mecânico, sendo que tem três filhos, menores de idade que dependem de seu auxilio para o sustento (fl. 14). 
Em Juízo, disse que a abordagem ocorreu no dia 28 de outubro. Confirmou que alugou o carro da esposa da Richard, mas eles não sabiam o que aconteceria. Disse que ia ver um parente doente em Rio Preto. Alegou que mora em Itapui, perto de Jaú. A Amanda o acompanhou, mas não sabia o que aconteceria, e tinha intenção de dormir no motel. O Richard também acompanhou o depoente, por ser o carro mais velho. Deixou o Richard em um posto de gasolina na margem da 153 e pediu que ele ficasse para comer alguma coisa e ele nada disse. Deixou a esposa em um motel e disse que era para ela esperar que o depoente voltaria logo. Pegou as drogas na margem da BR 153, mas não pode falar o nome da pessoa. Recebeu uma mala e o depoente colocou no porta mala do carro e saiu. Ia receber R$ 5.000,00 e um pouco de maconha para uso. Por estar em uma situação financeira difícil, um rapaz de Sumaré pediu para o depoente buscar a droga. Somente soube que o destino era Rio Preto no caminho pelo GPS. Parou em um canavial e dividiu a droga, sendo uma em uma mochila que ficou no porta-malas e tinha mais duas malas de roupa. O resto do entorpecente colocou nas laterais do carro. Não sabia qual seria a quantidade de entorpecentes e quando viu decidiu voltar para Sumaré, pois ficou assustado com a quantidade de drogas. Voltou para o motel pegou a Amanda, pegou o Richard no posto e foi em direção à Sumaré. Quando chegaram na praça do pedágio, o policial pediu que parassem e pediram a documentação do carro. Os policiais fizeram a abordagem, mas nenhum dos acusados acompanhou a vistoria, estavam sentados no meio-fio. O depoente não viu a revista do carro porque estava na viatura e algemado. Os outros dois estavam no meio-fio e estavam algemados também. Não conhecia os policiais, não havia vindo para o lado de São José do Rio Preto. É usuário de diversos tipos de drogas. O rapaz que o indicou para buscar o entorpecente conhecia o acusado por este ser mecânico. Disse que precisava do dinheiro por estar passando por dificuldades financeiras por estar desempregado. Não sabe quanto vale a droga apreendida. Demorou uma hora para esconder os entorpecentes no veículo. Como é eletricista e mecânico, sabia como retirar a tampa do veículo. Não sabe o motivo de os policiais terem dito que o depoente indicou que os outros réus também sabiam do transporte dos entorpecentes. 
Pois bem. 
Não obstante a versão exculpatória dos acusados, as provas coligidas aos autos são firmes a indicar a responsabilidade criminal dos réus. Isso porque as testemunhas foram enfáticas e categóricas ao afirmarem que encontraram enorme quantidade de entorpecentes em poder dos réus. 
Os acusados, quando ouvidos em Juízo, apresentaram versões incoerentes e dissonantes tanto quanto ao motivo da viagem que culminou com a abordagem policial, bem como quanto à própria dinâmica da abordagem.
O réu Richard alegou que acompanhou os corréus Amanda e Tiago a pedido da esposa daquele, a qual emprestou o veículo para Tiago, mas não sabia o que foi combinado entre Tiago e a esposa do acusado Richard. Disse que acompanhou os corréus para fazer a segurança do veículo, pois Tiago iria visitar uma tia na cidade de São José do Rio Preto. Informou que Tiago e Amanda o deixaram em um posto de gasolina e voltaram após uma hora, não sabendo o que eles fizeram nesse período. Alegou que não estavam algemados durante a abordagem policial no Pedágio de Catiguá.
Já a acusada Amanda Fernanda alegou que foi convidada pelo companheiro Tiago Henrique, ora corréu, para fazerem uma viagem e iriam ver um veículo para comprar. Disse não se lembrar o nome da cidade e que não tinha certeza se já iriam adquirir o veículo, pois estavam sem recursos. Alegou que a viagem durou cerca de 2 a 3 horas e que Richard e Tiago a deixaram em motel e saíram. Disse que quando Tiago retornou após uma hora, ele havia decidido que não dormiriam mais no motel e foram embora, sendo que Richard não estava com ele e o pegaram em local que a ré não se lembra. Disse que na abordagem policial no Pedágio de Catiguá, tanto a acusada, como os corréus Tiago e Richard, foram algemados. 
O acusado Tiago disse que a companheira Amanda e o corréu Richard o acompanharam na viagem para visitar uma tia que estava doente. Alegou que deixou Richard em um posto de gasolina na BR-153 para que comesse algo e após deixou a companheira Amanda, também acusada, em um motel. Disse que o veículo era da esposa de Richard e que este ficou responsável em fazer a segurança do automóvel por ser este antigo. Confirmou que recebeu as drogas de um caminhoneiro na BR e alegou que adentrou em um canavial e, sozinho, escondeu os entorpecentes na mochila e no compartimento lateral do veículo, sendo que a mochila foi colocada no porta-malas do automóvel, no qual havia mais outras duas malas. Alegou que os corréus Amanda e Richard nada sabiam sobre o transporte dos entorpecentes. Quanto à abordagem policial, disse que todos os três corréus foram algemados.
Verifica-se, portanto, que há contradições explícitas nos depoimentos dos acusados. A acusada Amanda alegou que Richard e Tiago a deixaram no motel sozinha, ao passo que Richard disse que foi deixado por Amanda e Tiago no posto de gasolina, o que também foi trazido por Tiago. Amanda alegou que realizaram a viagem para verem um suposto veículo para aquisição, ao passo que Richard e Tiago disseram que Tiago iria visitar uma tia doente em São José do Rio Preto, o que em nenhum momento foi mencionado por Amanda. Richard negou que tivessem sido algemados na abordagem policial, o que contradiz a versão de Amanda e Tiago que alegaram que todos foram algemados durante a revista no veículo.
Dessume-se que os acusados tentam esquivar-se de suas responsabilidades criminais trazendo aos autos versões pouco críveis e sem lastro probatório fático.
Não se mostra verossímil que Amanda tenha aceitado acompanhar Tiago numa viagem para uma cidade que fica a quilômetros de sua residência para verem um veículo, mormente por não terem condição financeira para tanto, visto que alegou que recebiam juntos R$ 600,00 reais por semana como catadores de papel. Também não se mostra verossímil que Richard aceitasse acompanhar duas pessoas desconhecidas numa viagem para um lugar distante de sua residência apenas para fazer a “segurança” do veículo que era de propriedade da esposa dele, mas aceitou ficar em um posto de gasolina na BR, por mais de uma hora, sem saber o paradeiro do veículo e nada questionou quando do retorno de Tiago e Amanda.
Os Policiais Militares que fizeram a abordagem dos acusados apresentaram versões firmes e coerentes e confirmaram que Tiago, quando por eles interrogado, confirmou que os três acusados receberam os entorpecentes apreendidos na cidade de São José do Rio Preto e levariam até a cidade de Sumaré, sendo que os três, conjuntamente, foram a um motel na rodovia e fizeram a divisão do entorpecente, colocando uma parte na mochila que foi encontrada ao lado de Richard no banco de trás do veículo e outra parte escondida nas laterais do automóvel. Ressalte-se que os Policiais Militares não conheciam os acusados, o que foi por esses confirmados, de forma que nada há a indicar que quisessem tão somente acusá-los injustamente. Ressalte-se que foi a postura nervosa dos acusados que ensejou a abordagem policial e culminou com a apreensão de considerável quantidade de entorpecentes.
Ainda que Tiago intente assumir que apenas ele foi responsável pela empreitada criminosa, as versões dissonantes trazidas pelos corréus indicam que todos tinham plena ciência do transporte dos entorpecentes e, como bem ponderado pela representante do Ministério Público em suas alegações finais orais, não se mostra crível que Tiago, sozinho, tenha conseguido esconder a droga no veículo, diante da quantidade que foi encontrada, sendo certo que contou com o auxílio dos outros corréus. De outro norte, a alegação de Amanda de que havia mala com roupas suas no porta-malas do veículo, visto que dormiriam em motel, não foi confirmada durante a instrução processual penal, mormente por não constar no auto de exibição/apreensão de fls. 57/58 a apreensão de tal bagagem, o que corrobora a versão pouco crível da acusada.
Ante a enorme e considerável quantidade de entorpecente encontrada, no total de 24 (vinte e quatro) tijolos e 01 (um) tablete pequeno de cocaína (pasta base), com peso líquido de 22,84 quilogramas (laudo de fls. 61/63 e 179/181), dessume-se que os réus possuem amplo envolvimento em prática delitiva. Chama a atenção que a quantidade e natureza da droga induz, inclusive, à profissionalização dos acusados no narcotráfico, considerando que as organizações criminosas afetas ao tráfico de entorpecentes, ao captarem pessoas para o transporte das drogas (as intituladas “mulas”), não entregam alta quantidade de entorpecentes logo na primeira viagem, ocorrendo o aumento de forma gradual. 
Em rápida pesquisa na internet, é possível verificar que o quilo da pasta base de cocaína vale em torno de R$ 125.000,00 (cento e vinte e cinco mil reais) e pode produzir, em média, 3 quilos de cocaína, conforme informação prestada pela Polícia Rodoviária Federal (fonte: https://www.correiobraziliense.com.br/cidades-df/2021/05/4925838-casal-e-preso-com-18kg-de-pasta-base-de-cocaina-avaliada-em-rs-2-milhoes.html. Acesso em 25.02.2022).
Segundo decisão publicada na RT 546/327, para uma dose de aspiração de cocaína é necessário 0,1 grama, o que indica que a cocaína que estava com os réus era suficiente para a confecção de milhões de porções da droga. Tal assertiva deriva do seguinte entendimento: “por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa uma dose equivale a 0,01grama, enquanto por aspiração, a dose corresponde a 0,1grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substância entorpecente” (Legislação Penal Especial, Editora Atlas, 3ª edição, São Paulo, 2000, citando julgado colacionado na RT 546/327).
Assim o “prejuízo” para a organização criminosa, neste caso, foi de aproximadamente R$ 2.850.00,00 (dois milhões e oitocentos e cinquenta mil reais), ou seja, não haveria a entrega dessa enorme quantidade de entorpecentes para alguém que fosse inexperiente na empreitada criminosa. 
Vale ressaltar, ainda, que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes, basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato de “transportar” os entorpecentes apreendidos, com o objetivo de comercializá-los, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Realmente, o crime de tráfico ilícito de drogas é de natureza permanente, que se consuma com a simples posse dela pelo agente para fim de entrega e consumo a terceiro sendo, portanto, desnecessário que seja flagrado vendendo o tóxico. 
Note-se que:
“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
Assim, plenamente amoldada a conduta dos denunciados ao tipo penal cuja autoria lhes foi imputada, visto que foram encontrados com considerável quantidade de entorpecentes, sendo 24 (vinte e quatro) tijolos e 01 (um) tablete pequeno de cocaína (pasta base), com peso líquido de 22,84 quilogramas (auto de exibição e apreensão de fls. 57/58 e laudos de constatação e toxicológico definitivo de fls. 61/63 e 179/181, respectivamente). Não há dúvidas, portando, sobre a conduta criminosa dos acusados no que se refere ao tráfico de drogas diante das provas produzidas. 
Nesse contexto, comprovadas a autoria e a materialidade do delito, sendo o fato típico, antijurídico e culpável, não havendo causas que excluam a imputabilidade dos réus ou os isentem de pena, de rigor a condenação nos termos constantes na peça inicial acusatória. 
Passo à dosimetria da pena (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06): 
O Julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade os elementos que dizem respeito ao fato, obedecidos e sopesados todos os critérios estabelecidos no art. 59 do Código Penal, para aplicar, de forma justa e fundamentada, a reprimenda que seja, proporcionalmente, necessária e suficiente para reprovação do crime.
Pode o Juiz, atrelado a regras de majoração da pena, aumentá-la até o montante que considerar correta, tendo em vista as circunstâncias peculiares de cada caso, desde que o faça fundamentadamente e dentro dos limites legais. Deve, assim, ajustar o “quantum” da sanção e a sua modalidade, no que endente ser necessário e suficiente a satisfazer a medida da justa reprovação, de acordo com os antecedentes, conduta social, personalidade, bem como tendo em vista os motivos, circunstâncias e consequências do ato.
Assim, ressalto que os aumentos e diminuições aplicados por meio de frações sobre a pena-base serão feitos sobre o intervalo de pena estabelecido entre a pena mínima e máxima, visando a uma pena mais justa, haja vista que aplicar a fração de aumento sobre a pena mínima pode gerar incongruências que não coadunam com o desejo do legislador, que fixou o intervalo justamente para atender ao princípio da individualização da pena.
No mais, oportuno realçar que o “legislador ordinário não estabeleceu percentuais fixos para nortear o cálculo da pena-base, deixando a critério do julgador encontrar parâmetros suficientes a desestimular o acusado e a própria sociedade a praticarem condutas reprováveis semelhantes, bem como a garantir a aplicação da reprimenda necessária e proporcional ao fato praticado” (HC 283.706/SP, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, 6ª Turma, julgado em 10/10/2017, DJe 23/10/2017).
Ultrapassados tais esclarecimentos iniciais, passo, então, à individualização da pena. 
Artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06:
Réu Richard Wender Ferreira de Oliveira
Na primeira fase, e considerando a preponderância estabelecida no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 (natureza e quantidade de droga), sobretudo porque a cocaína é substância de elevado potencial lesivo e capacidade de viciar, de grande poder degenerador da personalidade, de alto índice viciante, geradora de invencíveis problemas na saúde pública, e de conhecida potencialidade letal e ante a considerável quantidade de droga apreendida (22,84 quilos líquidos) merecendo maior resposta por parte do Estado na aplicação da pena; quanto à conduta social e a personalidade do agente, nada há nos autos a indicar devam ser tais circunstâncias valoradas negativamente; quanto às demais circunstâncias judiciais do artigo 59, caput, do Código Penal, infere-se que a culpabilidade, compreendida como grau de censurabilidade da conduta, foi aquela inerente ao crime de tráfico de drogas; o réu não possui antecedentes criminais; os motivos e circunstâncias são aqueles ínsitos ao crime. Com relação às consequências do crime, entendidas como a intensidade de lesão ou nível de ameaça ao bem jurídico tutelado, abrangendo, ademais, os reflexos do delito em relação a terceiros, não apenas no tocante à vítima, tenho-as como desfavoráveis, visto que a atitude do réu corrobora com a criminalidade na sociedade, pois o apoio ao consumo de drogas é “desencadeador” de vários outros delitos. Por se tratar de crime vago, com sujeito passivo indeterminado, não se cogita de comportamento da vítima. Ante tais circunstâncias, fixo a pena-base em 07 (sete) anos de reclusão, além do pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, no piso legal cada. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há atenuantes a serem consideradas. Incide a agravante disposta no art. 61, II, “j”, do Código Penal, que se refere à calamidade pública, pois o acusado praticou delito que atenta contra a saúde pública durante a pandemia da Covid-19 que assola o país e o mundo. Salienta-se que o Congresso Nacional decretou “Estado de Calamidade Pública” por meio do Decreto Legislativo n. 06/2020, o que permite a aplicação da agravante, considerando que a conduta do réu contribui para o caos que ainda assola a população. Portanto, agravo a reprimenda anteriormente imposta em 1/6 (um sexto), passando a dosá-la em 08 (oito) anos e 02 (oito) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, no patamar mínimo cada.
Na derradeira fase da dosagem da reprimenda, não incidem causas de diminuição ou de aumento de pena, de forma que torno a pena definitiva no patamar anteriormente fixado.
Cada dia-multa terá valor correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente à data do fato, por ausentes elementos hábeis a comprovar a condição financeira do acusado.
Ré Amanda Fernanda da Silva
Na primeira fase, e considerando a preponderância estabelecida no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 (natureza e quantidade de droga), sobretudo porque a cocaína é substância de elevado potencial lesivo e capacidade de viciar, de grande poder degenerador da personalidade, de alto índice viciante, geradora de invencíveis problemas na saúde pública, e de conhecida potencialidade letal e ante a considerável quantidade de droga apreendida (22,84 quilos líquidos) merecendo maior resposta por parte do Estado na aplicação da pena; quanto à conduta social e a personalidade do agente, nada há nos autos a indicar devam ser tais circunstâncias valoradas negativamente; quanto às demais circunstâncias judiciais do artigo 59, caput, do Código Penal, infere-se que a culpabilidade, compreendida como grau de censurabilidade da conduta, foi aquela inerente ao crime de tráfico de drogas; a ré não possui antecedentes criminais; os motivos e circunstâncias são aqueles ínsitos ao crime. Com relação às consequências do crime, entendidas como a intensidade de lesão ou nível de ameaça ao bem jurídico tutelado, abrangendo, ademais, os reflexos do delito em relação a terceiros, não apenas no tocante à vítima, tenho-as como desfavoráveis, visto que a atitude da acusada corrobora com a criminalidade na sociedade, pois o apoio ao consumo de drogas é “desencadeador” de vários outros delitos. Por se tratar de crime vago, com sujeito passivo indeterminado, não se cogita de comportamento da vítima. Ante tais circunstâncias, fixo a pena-base em 07 (sete) anos de reclusão, além do pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, no piso legal cada. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há atenuantes a serem consideradas. Incide a agravante disposta no art. 61, II, “j”, do Código Penal, que se refere à calamidade pública, pois a acusada praticou delito que atenta contra a saúde pública durante a pandemia da Covid-19 que assola o país e o mundo. Salienta-se que o Congresso Nacional decretou “Estado de Calamidade Pública” por meio do Decreto Legislativo n. 06/2020, o que permite a aplicação da agravante, considerando que a conduta da ré contribui para o caos que ainda assola a população. Portanto, agravo a reprimenda anteriormente imposta em 1/6 (um sexto), passando a dosá-la em 08 (oito) anos e 02 (oito) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, no patamar mínimo cada.
Na derradeira fase da dosagem da reprimenda, não incidem causas de diminuição ou de aumento de pena, de forma que torno a pena definitiva no patamar anteriormente fixado.
Cada dia-multa terá valor correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente à data do fato, por ausentes elementos hábeis a comprovar a condição financeira do acusado.
Réu Tiago Henrique de Almeida
Na primeira fase, e considerando a preponderância estabelecida no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 (natureza e quantidade de droga), sobretudo porque a cocaína é substância de elevado potencial lesivo e capacidade de viciar, de grande poder degenerador da personalidade, de alto índice viciante, geradora de invencíveis problemas na saúde pública, e de conhecida potencialidade letal e ante a considerável quantidade de droga apreendida (22,84 quilos líquidos) merecendo maior resposta por parte do Estado na aplicação da pena; quanto à conduta social e a personalidade do agente, nada há nos autos a indicar devam ser tais circunstâncias valoradas negativamente; quanto às demais circunstâncias judiciais do artigo 59, caput, do Código Penal, infere-se que a culpabilidade, compreendida como grau de censurabilidade da conduta, foi aquela inerente ao crime de tráfico de drogas; o réu não possui antecedentes criminais; os motivos e circunstâncias são aqueles ínsitos ao crime. Com relação às consequências do crime, entendidas como a intensidade de lesão ou nível de ameaça ao bem jurídico tutelado, abrangendo, ademais, os reflexos do delito em relação a terceiros, não apenas no tocante à vítima, tenho-as como desfavoráveis, visto que a atitude do réu corrobora com a criminalidade na sociedade, pois o apoio ao consumo de drogas é “desencadeador” de vários outros delitos. Por se tratar de crime vago, com sujeito passivo indeterminado, não se cogita de comportamento da vítima