1500247-52.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA PEREIRA DA SILVA
Comarca: Cunha
Foro: Foro de Cunha
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... 34,00. Informalmente, o acusado confessou o tráfico, argumentando que estava precisando de dinheiro.
Já o policial Paulo César de Oliveira salientou que estava em diligência com o policial Fábio, em local já conhecido pelo tráfico de drogas. Ao se aproximarem da entrada do CDHU, havia três indivíduos, que se evadiram ao verem a polícia. Foi ao encalço dos dois indivíduos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cunha
Foro de Cunha
Vara Única
Praça Dr. Prudente Guimarães, 12, Cunha-SP - cep 12530-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500247-52.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500247-52.2021.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2058738/2021 - DEL.POL.CUNHA, 16518068 - DEL.POL.CUNHA, 134/21/202 - DEL.POL.CUNHA, 2058738 - DEL.POL.CUNHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUAN FLAVIO SILVA DE OLIVEIRA JUSTINO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA PEREIRA DA SILVA


Vistos.

R.F.S.O.J foi denunciado porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, em 01.03.2021, guardava, para fins de tráfico, 61 pinos eppendorf de cocaína. O Ministério Público pede a condenação do acusado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.  

Defesa prévia às fls. 150/154. 
Denúncia recebida às fls. 255/256.
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu. 
Debates orais gravados em audiência.
É o relatório. Decido. 
Inicialmente, as preliminares suscitadas pela D.Defesa não devem ser acolhidas. 
Primeiramente, quanto à possibilidade de aplicação do ANPP ao tráfico privilegiado, não cabe ao Poder Judiciário, que não detém atribuição para participar de negociações na seara investigatória, impor ao Ministério Público a celebração de acordo de colaboração premiada, notadamente, como ocorre na hipótese, em que há motivada indicação das razões que, na visão do titular da ação penal, não recomendariam a formalização do discricionário negócio jurídico processual (AgR no MS 65.693, Rel. Min. Edson Fachin, Segunda Turma, DJe 24.7.2020).
De outro giro, tampouco se reconhece nulidade ao argumento da invasão de domicílio, tendo em vista o relato uníssono dos policiais, no sentido de que a entrada na casa onde as drogas foram apreendidas se deu com prévia autorização da então esposa do acusado – o que não foi por este negado em sede judicial. 
No mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04, termos de depoimento de fls. 05/08, auto de exibição de fls. 21/22 e laudo toxicológico de fls. 267/272. 
A autoria, por sua vez, está demonstrada pela prova oral colhida nos autos, coerente e harmônica entre si. 
O policial militar Fabio Gomes de Jesus disse que estava em patrulhamento pelo bairro do CDHU e, ao adentrarem a Rua 08, identificaram três indivíduos. Dois deles se evadiram, e o policial seguiu o acusado. Viu que o acusado segurava uma sacola ao fugir. O réu foi à direção de sua casa e, ao chegarem ao local, aos policiais foi franqueada a entrada, pela esposa do acusado. O réu já estava na casa. Em uma gaveta, encontrou a sacola, na qual havia 60 eppendorfs. Foi encontrada, com auxílio do réu, a quantia de R$ 34,00. Informalmente, o acusado confessou o tráfico, argumentando que estava precisando de dinheiro.
Já o policial Paulo César de Oliveira salientou que estava em diligência com o policial Fábio, em local já conhecido pelo tráfico de drogas. Ao se aproximarem da entrada do CDHU, havia três indivíduos, que se evadiram ao verem a polícia. Foi ao encalço dos dois indivíduos que se evadiram, mas não obteve êxito, de modo que foi prestar apoio ao companheiro de farda. Viu a esposa do acusado franquear a entrada da polícia na residência e afirmou que o réu já estava no local. Disse que o réu é conhecido dos meios policiais. 
A seu turno, o réu confessou os fatos. Disse que estava passando por dificuldades financeiras, de modo que pegou drogas para vender. Era também usuário. Afirmou que já enfrentou problemas com dependência química. É pai de três filhos menores de idade. Atualmente reside no Maranhão. 
A confissão perante o Juízo foi, assim, corroborada pela oitiva das testemunhas, não havendo motivos para duvidar da credibilidade das autoridades policiais e tampouco indícios de que quisessem, propositadamente, incriminar o réu. 
Tampouco é possível a desclassificação para o uso, em face da quantidade de drogas apreendidas e da forma de acondicionamento, que denotam a mercancia. 
Todavia, a despeito da capitulação sugerida pelo Ministério Público na denúncia, é aplicável a causa de redução do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06. O réu é tecnicamente primário (fls. 39/41), não havendo indícios de que se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. 
O patamar de redução deve ser o máximo, de 2/3, uma vez que não era grande a quantidade de cocaína apreendida e não há razões concretas para autorizar redução em patamar inferior ao máximo previsto pelo legislador. 
Assentadas materialidade e autoria, ausentes excludentes de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, a condenação é impositiva, de modo que passo à dosimetria da pena, na forma do artigo 42, da Lei 11.343/06, e dos artigos 68 e 59, do CP. 
A natureza e a quantidade dos entorpecentes não autorizam elevação da pena base. A personalidade e a conduta do agente não ultrapassam a reprovabilidade já prevista pelo legislador na fixação da pena base, de modo que não se justifica incremento judicial. Quanto às circunstâncias judiciais, previstas no art. 59, CP, verifica-se que a culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta, não desborda daquela prevista pelo legislador na fixação da pena mínima legal. O acusado não é portador de maus antecedentes, não se prestando a tal desiderato a existência de inquéritos policiais, ações penais em curso, condenações por atos infracionais ou mesmo condenações criminais, quando ultrapassado o período depurador. No que tange à conduta social, não há elementos que autorizem elevação da pena, pois ausentes elementos negativos quanto à atitude do réu perante seu meio familiar, social e laborativo. Tampouco há elementos para valoração negativa da personalidade do agente. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime são igualmente neutras. O comportamento da vítima, ademais, não influenciou na prática do crime – tratando-se o delito imputado, na verdade, de crime vago. Nesse sentido, a pena base corresponde ao mínimo legal, de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda fase, verifica-se que o réu é tecnicamente primário. A atenuante da confissão, a seu turno, não pode resultar em redução aquém do mínimo legal (enunciado n. 231, da Súmula do E.STJ). 
Na terceira fase, incide a causa de redução do art. 33, §4º, da Lei de Drogas, no patamar de 2/3, a resultar 1 ano e 8 meses de reclusão e 167 dias-multa.
Ante o exposto, na forma do art. 387, CPP, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória para condenar R.F.S.O.J , como incurso no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão e 167 dias-multa, no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo. 
Observado o disposto no art. 33, do CP, e o cancelamento do enunciado n. 512, da Súmula do STJ, fixo o regime inicial aberto. Eventual detração será examinada em sede executiva. 
Com o mesmo fundamento, bem como consoante o entendimento jurisprudencial majoritário, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a saber, prestação pecuniária de 1 salário mínimo, em favor de instituição a ser definida em sede executiva por este Juízo; e limitação de fim de semana, a ser cumprida na Comarca onde o réu, atualmente, reside.
A medida é adequada e suficiente, tanto mais considerada a cooperação do acusado, que confessou o crime e demonstrou arrependimento. 
Deixo de fixar indenização mínima (art. 387, IV, CPP), em face da ausência de requerimento nesse sentido. 
O réu poderá recorrer em liberdade, em face do princípio da proporcionalidade, considerado o patamar de pena aplicado. 
Expeça-se certidão de honorários para o Convênio DPE/OAB. 
Após o trânsito em julgado, adotem-se as seguintes providências: a) Atualize-se o histórico de partes;  b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República; c) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias; e d) Complemente-se a guia de execução definitiva do réu.

 Com as anotações, providências e comunicações de praxe, arquivem-se os autos.  
Custas pelo réu. 
P.R.I.C. 

Cunha, 04 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA