1500588-58.2022.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... de ser. Elas eram mero indícios de tráfico e o tráfico está confessado, ainda que os bens não pertencessem ao acusado.

Uma observação se faz necessária quanto ao delito de resistência.

O réu, em juízo, disse que no momento em que viu a polícia tentou correr, mas como percebeu que não conseguiria fugir, parou e levantou as mãos, e, nesse momento, um policial pulou sobre ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1500588-58.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500588-58.2022.8.26.0196
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICÍUS THOMAZ DE PAULA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA



Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu a presente ação penal em face de VINÍCIUS THOMAZ DE PAULA como incurso nas penas dos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06 e 329, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo código.

Narra a denúncia que o réu, no dia 09 de fevereiro de 2.022, por volta das 11h30min, na rua Professor Gonçalo D´amar Ferreira, entre os numerais 341 e 349, e rua José Pianura, 430, Parque do Horto, nesta cidade e comarca de Franca, vendia, guardava e mantinha em depósito droga destinada ao consumo de terceiros, consistente em 2,9g de TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal “Cannabis Sativa” (maconha), separada em 01 porção e 101,8g de ERYTHROXYLON COCA L, popularmente conhecida como “cocaína”, divididas em 12 porções, além de 01 balança de precisão, 39 pinos vazios, 01 celular da marca “Apple”, bem como a quantia de R$1.662,00 (conforme auto de apreensão de páginas 31/32 e laudos periciais de páginas 34/41, 130/132 e 137/139), sendo que o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  

Narra, ainda, a denúncia que o réu, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, após cometer a infração acima descrita, se opôs à execução de ato legal, mediante violência ao funcionário competente para o executar, causando lesões corporais de natureza leve em Guilherme Henrique Bianco de Souza (conforme laudo pericial páginas 42/44).

Apresentada defesa, foi recebida a denúncia, com designação de audiência de instrução e julgamento e deferimento.

Em juízo foram inquiridas testemunhas e realizado o interrogatório. 

Em alegações finais, o Ministério Público opinou pela procedência da denúncia.

Por sua vez, também em alegações finais, a defesa pediu a absolvição do delito de resistência nos termos do artigo 386, inciso II, V ou VII, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, pediu a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo, a  aplicação da pena no mínimo legal, a da atenuante de confissão, o estabelecimento do regime inicial menos gravoso, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a restituição do aparelho celular e o numerário apreendidos. 

É o relatório.

Decido.

A ação é procedente.

No presente caso, a materialidade dos delitos encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (páginas 01/03), auto de exibição e apreensão (páginas 31/32), laudo de exame de corpo de delito de páginas 43 e 45/46; laudos toxicológicos definitivos (páginas 131 e 138).

Outrossim, a prova oral é absolutamente clara no sentido de ter o réu efetivamente praticado o delito de tráfico de droga que lhe foi imputado, chegando ele mesmo a confessar ao menos a prática da traficância em juízo, alegando estar passando por dificuldades financeiras, e, assim, queria ajudar sua mãe e seu padrasto com as contas de casa.

A confissão, por sua vez, foi corroborada pelo restante da prova oral aqui colhida (depoimentos dos policiais civis Murilo e Rafael), sendo, a rigor, desnecessário tecerem-se maiores considerações a respeito. Nesse sentido, toda a discussão levantada pela defesa sobre o significado das fotografias juntadas aos autos perde sua razão de ser. Elas eram mero indícios de tráfico e o tráfico está confessado, ainda que os bens não pertencessem ao acusado.

Uma observação se faz necessária quanto ao delito de resistência.

O réu, em juízo, disse que no momento em que viu a polícia tentou correr, mas como percebeu que não conseguiria fugir, parou e levantou as mãos, e, nesse momento, um policial pulou sobre o seu corpo, vindo os dois a caírem no chão, lesionando-se ambos. Porém, os policiais ouvidos foram claros em afirmar que ele efetivamente resistiu à prisão e que foi necessário o uso de força moderada para contê-lo, vindo o policial Guilherme a se ferir no episódio.

De plano, infere-se nada haver nos autos que lance alguma sombra de dúvida acerca da veracidade da palavra dos policiais, não se percebendo qualquer razão minimamente plausível para que tenham mentido em juízo simplesmente no intuito de incriminar falsamente o acusado, correndo o risco de serem, eles próprios, processados criminalmente. 

Outrossim, a versão do réu não conta com nenhuma prova que a sustente e, por óbvio, sua palavra não basta para provar a si mesma, razão pela qual há de se prestigiar a versão dada pelos agentes da lei. 

Frise-se que o vídeo cujo link se copiou na página 233 não mostra senão manchas de sangue na casa do acusado, o que rigorosamente nada diz acerca dos fatos. Em primeiro lugar, porque a resistência não se deu no interior do imóvel, mas em via pública. Em segundo lugar, porque o réu não mencionou, em seu interrogatório, ter sido agredido, tentando justificar os ferimentos mútuos pelo fato de ambos (ele e o policial) terem caído ao chão. 

De todo o exposto, a condenação é de rigor.

Passo a dosar a pena:

Primeira Fase: As circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, motivo pelo qual mantenho as penas-bases no mínimo legal: 05 anos de reclusão (tráfico de droga) e 02 meses de detenção (resistência). 

Segunda Fase: O réu confessou espontaneamente o delito e era menor de 21 anos quando dos fatos, incidindo as atenuantes respectivas. Contudo, tendo a pena-base sido fixada no patamar mínimo, e não se podendo ultrapassar este patamar nesta fase, mantenho a pena tal qual acima lançada.

Terceira Fase: Diminuo a pena no tocante ao delito de tráfico de entorpecentes em 2/3.

Torno definitiva a pena do réu em 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, conforme entendimento recente do Superior Tribunal de Justiça e 02 meses de detenção, em regime inicial aberto, nos moldes do artigo 33 e parágrafos do Código Penal.

Entendo não ser caso de aplicação dos benefícios do artigo 44 do Código Penal no tocante ao delito de tráfico de droga.

Isso porque o crime aqui tratado é dos mais graves. Em que pese à pena diminuta concedida ao réu (fato esse oriundo de uma grave distorção na legislação vigente), na sociedade hodierna o tráfico de drogas é delito dos mais corrosivos do tecido social, razão pela qual não se concebe que seja apenado com mera pena restritiva de direitos.

Ora, os benefícios do artigo 44 do Código Penal não são de aplicação automática sempre que determinada pena concretamente aplicada for inferior a 04 anos. Há outros requisitos de diversas ordens que também devem estar presentes, sob pena de serem aqueles pervertidos, uma vez que foram pensados para incidir apenas em casos em que determinados crimes têm um reduzido impacto social.

Nesse sentido, sabiamente, o legislador, no inciso terceiro, do mencionado artigo 44, asseverou dever o juiz ponderar se, concretamente, a substituição em questão representa uma pena suficiente à gravidade do crime, deixando de aplicá-la caso suficiente não se mostre.

Pelo já dito, é óbvio que delito de tamanha gravidade não é daqueles que se devem punir com meras restrições de direito, cuja aplicação concreta ao caso em questão revela-se absolutamente insuficiente como resposta estatal ao delito cometido pelo acusado.

Isto com relação à pena privativa de liberdade. Relativamente à pena pecuniária, e tendo-se em vista que não há nos autos elementos que permitam auferir a situação financeira dos réus, fixo-a em 500 dias-multa no mínimo. 

Isso posto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar o réu VINÍCIUS THOMAZ DE PAULA nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06 e 329, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo código, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, e 02 meses de detenção, ambos em regime inicial aberto, mais o pagamento de 500 dias-multa no piso. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu Vinícius Thomaz de Paula. 

Em relação ao numerário apreendido, presume-se ser fruto do crime ante a ausência de provas de sua origem lícita. Assim, determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Quanto aos objetos apreendidos, não provada a origem ilícita, restitua-os a quem de direito. Providencie-se o necessário. 

Após o trânsito em julgado, se o caso, lance o nome do acusado no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, ficando autorizada a destruição do entorpecente apreendido (artigo 50 da Lei 11.343/2006).

O réu arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2.º, 3.º, 9.º e 12, da Lei n.º 1.060/50.

 P. R. I. C..





Franca, 31 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA