1500123-09.2022.8.26.0080
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandra Lamano Fernandes
Comarca: Cabreúva
Foro: Foro de Cabreúva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... Julia Modas), drogas, para fins de tráfico, e estava na condução do veículo Chevrolet/Celta, de placas FBW1D31-Cabreúva/SP, no qual transportava drogas, para fins de tráfico (abastecimento de “biqueira”).
Ocorre que, após receberem informações de que um veículo Celta, da cor preta, estava transportando drogas e abastecendo uma “biqueira”, situada na Rua Líbano, Vilarejo (em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cabreúva
Foro de Cabreúva
Vara Única
Rua Ademar Clemente Nunes nº 11, Cabreuva-SP - cep 13318-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500123-09.2022.8.26.0080 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500123-09.2022.8.26.0080
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2071030/2022 - 01º D.P. CABREÚVA, 23602046 - 01º D.P. CABREÚVA, 2071030 - 01º D.P. CABREÚVA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
CAMILA BRAGA MUNIZ e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandra Lamano Fernandes


Vistos.

CAMILA BRAGA MUNIZ, qualificada nos autos, foi denunciada e processada como incurso na pena do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, conforme consta na denúncia de fls. 92/95, no dia 14 de março de 2022, por volta das 10h30min, na Rua Líbano, nº 515, Vilarejo e na Avenida Vereador José Donato, nº 1375, nesta cidade e comarca de Cabreúva/SP:
[...] transportava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 27 invólucros plásticos contendo 4,44g (quatro gramas e quarenta e quatro decigramas) supostamente de tetrahidrocannabinol, vulgarmente conhecida como “maconha” (confirmação se dará com a juntada do laudo definitivo aos autos), 31 invólucros plásticos contendo 48,05g (quarenta e oito gramas e cinco decigramas) de tetrahidrocannabinol, vulgarmente conhecida como “maconha”, 13 invólucros plásticos contendo 12,34g (doze gramas e trinta e quatro decigramas) de tetrahidrocannabinol, vulgarmente conhecida como “maconha”, 13 invólucros plásticos contendo 11,2g (onze gramas e dois decigramas) de cocaína, na forma de “crack”, 92 microtubos plásticos do tipo eppendorf contendo 30,18g (trinta gramas e dezoito decigramas) de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (boletim de ocorrência às fls. 33/37, auto de exibição e apreensão às fls. 6/8, laudo de constatação às fls. 26/29 e comprovante de depósito à fl.82).
Segundo se apurou, a denunciada, na data dos fatos, tinha em depósito em sua residência, situada na Avenida Vereador José Donato, nº 1375 (fundos da loja Julia Modas), drogas, para fins de tráfico, e estava na condução do veículo Chevrolet/Celta, de placas FBW1D31-Cabreúva/SP, no qual transportava drogas, para fins de tráfico (abastecimento de “biqueira”).
Ocorre que, após receberem informações de que um veículo Celta, da cor preta, estava transportando drogas e abastecendo uma “biqueira”, situada na Rua Líbano, Vilarejo (em frente ao parque de crianças), policiais militares em patrulhamento visualizaram, nesse local, a denunciada, na condução do veículo Chevrolet/Celta, de placas FBW1D31-Cabreúva/SP, veículo esse que possuía as mesmas características apontadas nas informações por eles recebidas, razão pela qual decidiram pela abordagem.
Na abordagem, de imediato, a denunciada confessou a existência de drogas acondicionadas em uma bolsa e dinheiro no apontado veículo.
Durante a vistoria, os policiais localizaram e apreenderam, no interior de uma bolsa, 13 “balas” de ecstasy, 26 frascos de “lança-perfume”, 71 epperdorfs de cocaína, 31 trouxinhas de “maconha”, 13 potinhos de “maconha”, e 56 porções de “crack”, além um telefone celular, da marca Motorola, um telefone celular, da marca Nokia, dois telefones celulares, da marca LG, um caderno com anotações relacionadas à contabilidade do tráfico de drogas, e a quantia de R$ 2.219,00 em notas diversas.
Ao ser questionada informalmente pelos policiais, a denunciada confessou que transportava as drogas (abastecer o tráfico) e que as entregaria para uma mulher na viela da Rua Líbano, nas proximidades da residência nº 515 (em frente ao parque das crianças), bem como admitiu que possuía mais drogas em sua residência, localizada na Avenida Vereador José Donato, nº 1375 (fundos da loja Julia Modas), para abastecer a “biqueira”.
Os policiais, então, na companhia da denunciada, dirigiram-se até a residência dela, e, após serem devidamente autorizados, nela adentraram. Ao revistarem essa residência, os policiais localizaram e apreenderam, sobre uma mesa ali existente, 31 trouxinhas de “maconha”, 27 eppendorfs “maconha”e 21 eppendorfs de cocaína, além da quantia de R$ 40,05 em moedas, sendo a maioria de 5 e 10 centavos, acondicionada em uma sacola, bem como, no interior de uma geladeira ali existente, localizaram e apreenderam mais 133 frascos de “lança perfume”.
Ao ser questionada informalmente pelos policiais, a denunciada informou que as drogas eram de propriedade de um “irmão do PCC” chamado “Juruna”.
Durante a diligência, os policiais notaram que um dos telefones celulares passou a receber uma ligação de um indivíduo ali identificado como “Tiago irmão”.
Dessa forma, a denunciada foi presa em flagrante e conduzida ao distrito policial, ocasião em que admitiu a propriedade apenas das drogas localizadas no veículo Chevrolet/Celta, de placas FBW1D31-Cabreúva/SP, esclarecendo que entregaria as drogas à uma mulher. Alegou desconhecer a propriedade das drogas localizadas em sua residência (fl. 9).
Assim, considerando as condições da prisão, a confissão da denunciada, as informações recebidas pelos policiais de que um veículo Celta, da cor preta, estava transportando drogas e abastecendo uma “biqueira”, situada na Rua Líbano, Vilarejo (em frente ao parque de crianças), a forma de embalagem, a quantidade e diversidade de drogas apreendidas, o caderno com anotações relacionadas à contabilidade do tráfico de drogas, e a quantia em dinheiro encontrada, produto da venda de drogas, verifica-se que a denunciada tinha em depósito e transportava as drogas, para fins de tráfico.
Após oferecimento da denúncia, a ré foi notificada e ofereceu defesa prévia (fl. 104/105), tendo a denúncia recebida às fls. 111/113.
A audiência de instrução foi realizada em 10 de junho de 2022, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas e interrogada a acusada. O Ministério Público manifestou-se em alegações orais, requerendo a condenação da acusada nos termos da denúncia. A defesa manifestou-se em alegações finais por memoriais (fls. 171/173).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido deve ser julgado procedente. 
A materialidade do delito é inconteste, eis que a substância apreendida foi levada a exame pericial constatando que se tratava mesmo de drogas, conforme se observa do laudo definitivo (fls. 130/133), do laudo de constatação (fls. 26/29), do boletim de ocorrência (fls. 33/37), do auto de exibição e apreensão (fls. 6/8).
Da mesma forma, a autoria restou perfeitamente delineada. 
A acusada, em juízo, confessou a prática delitiva.
Em suas declarações, ainda em fase de inquérito, o policial militar Vinícius Vilela Muller, afirmou em solo policial que (fls. 19/20):
foram acionados por uma denuncia de um carro, modelo Celta, cor preta estava levando drogas e abastecendo uma “biqueira”. Estavamos em patrulhamento próximo quando visualizamos um carro com as características e foi solicitada abordagem. A motorista CAMILA BRAGA MUNIZ prontamente confessou que havia uma bolsa com drogas e dinheiro no carro. Na bolsa foi localizado 13 “balas” com substancia análogo ao entorpecente ecstasy,  26 frascos pequenos com substancia análogo ao entorpecente lança perfume, 71 eppendorfs com substância análogo ao entorpecente cocaína, 31 trouxinhas com substância análogo ao entorpecente maconha, 13 “potinhos” com substância análogo ao entorpecente maconha, 56 porções com substancia análogo ao entorpecente crack, 01 celular marca Motorola cor azul, 01 celular marca Nokia cor azul, 02 celulares marca LG cores preto e azul, 01 caderno de aparente contabilidade, e cédulas variadas com a quantidade em espécie no valor de R$2.219,00. Depois, acompanhamos ela até a casa dela e foi franqueada a entrada, onde foram localizados mais itens aparentemente ilícitos, 31  trouxinhas com substancia análogo ao entorpecente maconha, 27 eppendorfs com substância análogo ao entorpecente maconha, 21 eppendorfs com substância análogo ao entorpecente cocaína e uma sacola contendo varias moedas, sendo a maioria 05 centavos e 10 centavos, totalizando o valor de R$40,05. Dentro da geladeira 21 frascos grandes com substância análogo ao entorpecente Lança Perfume e mais 112 frascos pequenos com substância análogo ao entorpecente Lança Perfume. Questionada, CAMILA informou que todos os entorpecentes seriam de um “irmão do PCC chamado Juruna”. Durante a abordagem, um  dos celulares tocava e a identificação na tela aparecia “Tiago irmão”. Ao período CAMILA aparentava apreensiva, porem não houve resistência. Já no momento da abordagem foram observados hematomas no braço de CAMILA. Questionada, ela informou que as marcas eram por conta de uma “mordida” mas estaria bem. Após os fatos CAMILA foi acompanhada até o pronto atendimento médico inicial para verificação, retornando pra delegacia.
Por sua vez, o policial militar Wellington Fernando Alves Francisco, em solo policial afirmou que (fls. 21/22):
Juntamente com o Policial Militar Muller, ambos componentes da equipe VTR I11226 noticiando-nos que houve denuncia anônima que um marca carro GM Celta, cor preta estava “abastecendo a biqueira da Rua Libano, bairro Vilarejo, em frente ao parque de crianças”. No local, abordado o veiculo, solicitado que a motorista saísse do veiculo e aguardasse na lateral, perguntado se havia algo irregular no veiculo, armas ou drogas. A motorista, identificada como CAMILA BRAGA MUNIZ disse que sim, que havia itens ilícitos dentro do veiculo, apontando uma bolsa preta embaixo do banco dianteiro do passageiro. Dentro da referida bolsa, foi localizado 13 “balas” com substancia análogo ao entorpecente ecstasy,  26 frascos pequenos com substancia análogo ao entorpecente lança perfume, 71 eppendorfs com substância análogo ao entorpecente cocaína, 31 trouxinhas com substância análogo ao entorpecente maconha, 13 “potinhos” com substância análogo ao entorpecente maconha, 56 porções com substancia análogo ao entorpecente crack, 01 celular marca Motorola cor azul, 01 celular marca Nokia cor azul, 02 celulares marca LG cores preto e azul, 01 caderno de aparente contabilidade, e cédulas variadas com a quantidade em espécie no valor de R$2.219,00. Questionada, CAMILA confessou que trazia ( abastecer trafico de drogas)  e iria entregar os itens para uma mulher ( nome não especificado) na viela da rua Líbano, próximo a residência 515 em frente ao parque das crianças em Cabreúva-SP. CAMILA informou que residia na avenida vereador Jose Donato 1375 fundos loja Julia modas e confessou que havia mais entorpecentes na casa dela que seriam também para abastecer a “biqueira”. CAMILA foi acompanhada até sua residência onde franqueou entrada e entrou juntamente na residência, sendo prontamente localizado em cima de uma mesa a quantidade de 31  trouxinhas com substancia análogo ao entorpecente maconha, 27 eppendorfs com substância análogo ao entorpecente maconha, 21 eppendorfs com substância análogo ao entorpecente cocaína e uma sacola contendo varias moedas, sendo a maioria 05 centavos e 10 centavos, totalizando o valor de R$40,05. Realizadas mais buscas na residência e também foi localizado dentro da geladeira 21 frascos grandes com substância análoga ao entorpecente Lança Perfume e mais 112 frascos pequenos com substância análogo ao entorpecente Lança Perfume. Questionada, CAMILA informou que todos os entorpecentes seriam de um “irmão do PCC chamado Juruna”.  Seguidamente CAMILA, o veiculo e os itens encontrados foram acompanhados até a unidade policial a fim de formalização de ocorrência. Na delegacia, foi concedido  CAMILA o direito de falar com advogado por telefone e após conversa por telefone CAMILA  “mudou a versão” e começou a negar os fatos.
Ouvidos os policiais militares em juízo, na condição de testemunhas, mantiveram de forma coerente as afirmações prestadas em razão do flagrante.
 Pois bem, a versão apresentada pelos policiais militares merece crédito, posto que devidamente corroborada pelas provas produzidas nos autos, não havendo qualquer suspeita de que tenham faltado com a verdade.  
Sobre o tema existe orientação jurisprudencial: 
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que este servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatório idôneos” (Habeas Corpus nº 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello).
Além disso, é inequívoco que os materiais entorpecentes se destinavam à traficância, considerando-se a quantidade e a variedade da droga apreendida.
Portanto, a ré realizou conduta antijurídica, inserido em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, o decreto condenatório é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase, atenta aos critérios do art. 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias são favoráveis, motivo pelo qual fixo a pena base em seu mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Em segunda fase, ausentes agravantes, verifico que a acusada confessou a prática delitiva em juízo, o que determina a redução da pena em 1/6, com fundamento na línea “d” do inciso III do artigo 65 do Código Penal. Contudo, ante a impossibilidade de diminuição da pena imposta, nesta fase, em níveis inferiores ao mínimo legal, a teor da Súmula 231 do STJ, deverá ser ela mantida em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Finalmente, na terceira fase, presente a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, já que a acusada é primária, com bons antecedentes e não integra organização criminosa, reduzo a pena-base em 2/3, a perfazer a pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa.
Fixo o regime fechado para o cumprimento da pena, por se tratar de delito incluído na categoria de Crimes Hediondos, nos termos da Lei 8.072/90, sem o direito de apelar em liberdade por já se encontrar preso, inexistindo razões para a alteração de meu convencimento quanto à necessidade de manutenção da prisão preventiva, motivo pelo qual também deixo de aplicar os artigos 44 e 77 do Código Penal.
O valor do dia-multa, em face da ausência de informações nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do artigo 49, parágrafo segundo, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pelo Justiça Pública contra CAMILA BRAGA MUNIZ, qualificada nos autos, para o fim de condená-la no cumprimento da pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.
Inexistindo fundamentos que modifiquem o entendimento quanto à prisão preventiva já decretada, deverá esta ser mantida.
Condeno a ré ao pagamento da taxa judiciária prevista na Lei nº 11.608/2003 (artigo 4º, § 9º, “a”). Ressalvada a gratuidade judiciária.
Transitada em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitivo para execução da pena. Realizem-se ainda as comunicações de praxe, regularizando o sistema informatizado, arquivando-se os autos oportunamente. 
P.I.C.


Cabreuva, 28 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA