1500093-14.2021.8.26.0563
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: LUIZ FILIPE SOUZA FONSECA
Comarca: São Bento do Sapucaí
Foro: Foro de São Bento do Sapucaí
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... a ter denúncias dele a respeito de tráfico de entorpecentes no Município e, em meses posteriores, flagaram ele com mais entorpecentes; que nessa ocorrência o réu afirmou que era usuário de entorpecentes.
Nesse sentido, a testemunha Wellington Nelson Bezerra Pires, policial militar, aduziu que na data dos fatos estavam efetuando patrulhamento preventivo nas proximidades da cachoeira ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bento do Sapucaí
Foro de São Bento do Sapucaí
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Cap.Procópio Marcondes Azeredo, 43, Sao Bento do Sapucai - SP - cep 12490-000 
      
1500093-14.2021.8.26.0563 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500093-14.2021.8.26.0563
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
TIAGO LUIZ DE OLIVEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ FILIPE SOUZA FONSECA


Vistos.

TIAGO LUIZ DE OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado (fls. 45/47), porque, segundo consta, no dia 02 de outubro de 2020, por volta das 14h 10min, na Avenida Dom Antonio de Moraes Júnior, nesta Cidade e Comarca de São Bento do Sapucaí, trazia consigo droga, para consumo pessoal, consistente em uma porção de maconha.
Segundo se apurou, Tiago, nas circunstâncias acima mencionadas, trazia consigo a droga descrita nos autos, tendo sido abordado pelo policial militar, que logrou êxito em encontrar a substância entorpecente em seu poder.
Ante ao exposto, requer o Parquet seja ele condenado como incurso no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 81, §3º, da Lei 9.099/95.
Passo a fundamentar e decidir.
Ausentes preliminares pendentes de apreciação, passo à análise do mérito.
A existência do crime está comprovada por intermédio do boletim de ocorrência (fls. 01/02), auto de constatação preliminar (fl. 03), auto de exibição/apreensão (fl. 04) e laudo pericial que resultou positivo para a droga maconha (fls. 10/12).
Por sua vez, a autoria também restou devidamente comprovada nos autos, uma vez que o conjunto probatório demonstra que o acusado foi o autor do delito em análise, conforme elementos supracitados, bem como pela prova oral a seguir analisada.  
A testemunha Carlos César Campos de Oliveira, policial militar, narrou que a ocorrência se deu nas proximidades da cachoeira do Monjolinho, onde estava tendo muita reclamação dos moradores de que havia pessoas utilizando essa cachoeira para fazer o uso de entorpecentes; que intensificaram o patrulhamento no entorno da cachoeira com fins de coibir essa prática; que, no momento que estavam fazendo o patrulhamento, avistaram Tiago vindo no contra fluxo com a bicicleta e uma mochila nas costas; que no momento que foram fazer a abordagem o acusado deu fuga na viatura com a bicicleta; que ele manobrou a viatura e foi atrás do réu; que Tiago adentrou uma estrada de terra e conseguiram alcançá-lo; que o réu caiu da bicicleta e, quando foram fazer a abordagem, ele resistiu a abordagem; que quando conseguiram contê-lo e algemá-lo, perguntaram o porquê dele ter fugido da viatura, bem como o nervosismo dele, tendo o réu afirmado que havia uma porção de maconha na mochila; que fizeram a vistoria na mochila e acharam esse entorpecente; que o acusado disse que era de consumo próprio; que, a partir dali, levaram o réu até o PS do Município para que ele passasse no médico devido as escoriações; que, em seguida, foram à delegacia, onde narraram os fatos e a Autoridade de plantão ratificou a voz no artigo 28 da Lei de Drogas; que, posteriormente a essa ocorrência, começaram a ter denúncias dele a respeito de tráfico de entorpecentes no Município e, em meses posteriores, flagaram ele com mais entorpecentes; que nessa ocorrência o réu afirmou que era usuário de entorpecentes.
Nesse sentido, a testemunha Wellington Nelson Bezerra Pires, policial militar, aduziu que na data dos fatos estavam efetuando patrulhamento preventivo nas proximidades da cachoeira do Monjolinho, tendo em vista diversas denúncias e reclamações de moradores que indivíduos utilizavam a cachoeira para a prática de consumo e venda de drogas; que, nessa data, avistaram o Tiago vindo na mão contrária da viatura em uma bicicleta; que ele apresentou muito nervosismo quando viu a viatura e trazia consigo uma mochila, quando eles optaram por realizar a abordagem; que quando foram realizar a abordagem ele empreendeu fuga da viatura; que o motorista manobrou a viatura e conseguiu alcançar ele em uma estrada com acesso de terra que dá para essa cachoeira; que o acusado caiu da bicicleta quando chegaram com a viatura, resistiu a abordagem, sendo necessário o uso de força moderada e progressiva para conter e algemar; que, após ser algemado, foi questionado o porquê dele ter se evadido da viatura, não obedecendo a ordem de parada e o réu informou que havia uma porção de maconha dentro da mochila; que, nesse momento, fez a busca pessoal nele e, em seguida, na mochila, tendo sido localizada uma porção de maconha; que, após, conduziram ele ao PS municipal para receber atendimento médico, tendo em vista algumas escoriações e, posteriormente, à delegacia de polícia para as medidas cabíveis.
O réu, em seu interrogatório, confessou a autoria do crime. 
Com efeito, da análise da prova produzida durante a instrução, reputo que estão presentes provas suficientes para imputar a prática do crime e a sua autoria ao réu. 
As testemunhas ouvidas foram uníssonas ao afirmarem que os entorpecentes apreendidos foram encontrados na posse direta do acusado, que confirmou que as drogas que lhe pertenciam. 
Em Juízo, o réu confirmou a autoria do delito, afirmando que as drogas se destinavam ao consumo pessoal. 
Assim, à vista de todos esses elementos, conclui-se que o réu , com consciência e vontade, isto é, agindo dolosamente, praticou os fatos descritos na denúncia, conduta esta que se amolda formal e materialmente ao tipo penal descrito no art. 28 da Lei 11.343/2006.
No mais, conforme a teoria da indiciariedade ou da ratio congnoscendi, acolhida pela doutrina majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um indício da ilicitude, razão pela qual cabe ao réu trazer aos autos ao mesmo a dúvida fundada quanto a presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 386, VI, do Código de Processo Penal.  
No caso sob julgamento, contudo, o réu sequer alegou a existência de causas excludentes da ilicitude.  
Assim, sendo a tipicidade indiciária da ilicitude e não havendo causas excludentes desta, configurado está o injusto penal.  
Desse modo, tem-se que a culpabilidade está presente, porquanto réu é imputável e dotada de potencial consciência da ilicitude, bem como lhe era exigível conduta diversa.  
Assim, comprovadas a materialidade, a autoria, a tipicidade e inexistindo causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação do réu  pela prática do crime tipificado no art. 28 da Lei 11.343/2006.  
Fixadas tais premissas, passo à individualização da pena, nos termos do art. 59, do Código Penal. Na aplicação da pena, considerando que se trata de réu primário sem registro de antecedentes criminais, bem como as circunstâncias lhe são favoráveis, fixo a pena consistente em advertência sobre os efeitos da droga, por entendê-la suficiente e adequada ao caso.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu TIAGO LUIZ DE OLIVEIRA , devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 28, da Lei 11.343/2006, à pena de advertência sobre os efeitos da droga. 
Não há condenação em custas nem honorários, nos termos da Lei 9.099/95. 
Intimações e diligências necessárias.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.


Sao Bento do Sapucai, 05 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA