1500555-93.2022.8.26.0123
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Éverton Willian Pona
Comarca: Capão Bonito
Foro: Foro de Capão Bonito
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... instaurada para a apuração do delito de tráfico de entorpecentes.
Não há preliminares a serem apreciadas ou nulidades a serem declaradas. O mérito há de ser conhecido. 
  
2.1 Sobre o delito de tráfico de entorpecentes 

A materialidade da conduta imputada ao réu encontra-se devidamente demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01-02), boletim de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capão Bonito
Foro de Capão Bonito
2ª Vara
Rua Rafael Machado, 50, Capão Bonito-SP - cep 18304-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500555-93.2022.8.26.0123 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500555-93.2022.8.26.0123
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2184522/2022 - DEL.POL.CAPÃO BONITO, 26013379 - DEL.POL.CAPÃO BONITO, 2184522 - DEL.POL.CAPÃO BONITO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAGNER ALEXANDRE FRANCO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Éverton Willian Pona


Vistos.

1 RELATÓRIO

Trata-se de ação penal pública, sob o rito ordinário, proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de WAGNER ALEXANDRE FRANCO DOS SANTOS, já devidamente qualificado nos autos, pela suposta prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.  
Segundo consta na denúncia (fls. 107-109), no dia 08 de julho de 2022, por volta de 09:00 horas, na Rua Frei Ponciano, nº 843, São Judas, nesta cidade e comarca de Capão Bonito, WAGNER guardava e tinha em depósito drogas, consistentes em dois tabletes de “maconha” pesando 1.670 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 22/23, laudo de constatação preliminar de fls. 24/25 e laudo de exame químico toxicológico definitivo a ser juntado). 
De acordo com o Ministério Público, o réu guardava e tinha em depósito as drogas acima descritas, com a manifesta intenção de entregá-las ao consumo de terceiros, fato que chegou ao conhecimento da Polícia Civil. 
Com efeito, os investigadores realizaram campanas e os indícios se avolumaram, de modo que a D. Autoridade Policial representou pela concessão de mandado de busca e apreensão, deferido nos autos nº 1500494-38.2022.8.26.0123. 
Daí que, na data em questão, policiais cumpriram a ordem e estiveram na residência de WAGNER, que se fazia presente. No local foram encontrados, além dos tabletes de “maconha”, uma balança de precisão, dois celulares, embalagens tipicamente utilizadas para o armazenamento de drogas (zip lock e eppendorfs), além da quantia de R$ 103,75. 
Diante das circunstâncias do caso, notadamente as diligências encetadas pela autoridade policial, bem como a quantidade e a forma pela qual estavam armazenadas as drogas, resta claro, para o Ministério Público, que o réu vinha traficando entorpecentes. 
Acompanharam os autos deste processo o recebimento da denúncia às fls. 110-112, seguindo-se a regular citação do réu às fls. 193, com posterior apresentação de resposta à acusação (fls. 199-202).  
Realizou-se audiência de instrução na qual foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu. Nada foi requerido na fase no art. 402, do Código de Processo Penal.  
Em alegações finais o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa requer, em suma, o reconhecimento da confissão, a aplicação da redutora do art. 33, §4º, da Lei de Drogas com os consectários legais decorrentes da pena mínima a ser imposta.
Vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório. Passo à fundamentação e decisão.
  
2 FUNDAMENTAÇÃO  
  
Trata-se de ação penal instaurada para a apuração do delito de tráfico de entorpecentes.
Não há preliminares a serem apreciadas ou nulidades a serem declaradas. O mérito há de ser conhecido. 
  
2.1 Sobre o delito de tráfico de entorpecentes 

A materialidade da conduta imputada ao réu encontra-se devidamente demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01-02), boletim de ocorrência (fls. 15-19) auto de exibição/apreensão (fls. 22-23), auto de constatação preliminar (fls. 24-25), fotos do material apreendido (fls. 30-33), laudo pericial do objeto (fls. 115-117), laudo pericial exame químico-toxicológico positivo para maconha e cocaína (fls. 118-120 e 121-123) e pela prova oral colhida em juízo.
Em relação à autoria, de se considerar que o réu, na fase policial, disse que: já foi processado anteriormente por receptação, porém nunca foi preso antes; não pertence a nenhum grupo lgbtqia+; sobre os fatos, ciente do seu direito constitucional de permanecer em silêncio, informa que as que drogas que foram encontradas em sua casa não lhe pertencem, pois eu estava apenas guardando para uma pessoa que não deseja declinar por receio de represália; iria ganhar o valor de R$ 250,00 pelo serviço; está arrependido dos fatos e não tenho mais nada a declarar em sua defesa. (fls. 07). 
Interrogado em juízo disse que: confessa os fatos; a maconha e a balança o depoente pegou para guardar; ofereceram R$ 500,00 para que ele guardasse. 
A testemunha Silvio Almeida de Oliveira, investigador de polícia, ouvido em solo policial, disse que: é policial civil e nesta data estavam em operação para cumprir ordem de busca e apreensão expedido no bojo dos autos nº 1500494-38.2022.8.26.0123 em trâmite na 2ª vara local; dirigiram-se ao endereço da Rua Frei Ponciano, 843 - São Judas, CEP 18301220 Capão Bonito – SP, residência do réu conhecido por “Waguinho”; informaram ao increpado o motivo de sua presença e iniciaram as buscas, oportunidade em que foram encontrados dois tijolos de droga tipo maconha, além de uma balança de precisão e valores cuja origem não restou comprovada; também foram encontradas diversas embalagens plásticas comumente utilizadas para armazenar os entorpecentes fracionados e ainda uma bicicleta motorizada que, segundo informações pretéritas, era utilizada para realizar a entrega das substâncias; na sequência, dirigiram-se ao endereço da Rua Maria de Lourdes Blóes Fortes, 71 – Jardim São Francisco, residência da genitora do réu, local onde encontraram diversos microtubos vazios utilizados para envasar droga tipo cocaína; já tinham informações preliminares no sentido de que o réu estaria comercializando drogas em sua residência e após realização de diligências de campo, verificaram que as denúncias iniciais tinham verossimilhança, eis que diversas pessoas com características de usuárias entorpecentes frequentavam o local; confeccionaram relatório à autoridade policial que representou pela cautelar de busca e apreensão nos endereços vinculados a Wagner; após darem voz de prisão ao suspeito por crime de tráfico de drogas, apresentaram o réu, valores, drogas e objetos a autoridade policial para as devidas providências de polícia judiciária. (fls. 03).
Em juízo relatou que: havia informações de que um indivíduo estava fazendo comércio de entorpecentes na rua Frei Ponciano; passaram a monitorar o local e visualizavam indivíduos entrando na residência e saindo após uns poucos minutos; tinham informações de que o réu entregava drogas utilizando uma motocicleta motorizada de cor azul; monitoraram o réu à distância e, aparentemente, ele estava fazendo entregas na Vila Aparecida; receberam informação de que o réu guardava drogas na casa de sua genitora; pediram mandado de busca e apreensão para ambos os endereços; na casa do réu encontraram os dois tabletes de maconha e saquinhos ziplock e na casa da genitora encontraram eppendorfs vazios; informalmente o réu admitiu que estava realizando o tráfico; o réu não demonstrou resistência e acabou sendo cooperativo. 
A testemunha, Alessandro Corbage de Sá, investigador de polícia, ouvido em solo policial, disse que: é policial civil; na data em questão, deram cumprimento a ordem de busca e apreensão no endereço do réu conhecido como “Waguinho”; já realizaram investigações no sentido de que ele estaria realizando o comércio ilícito de drogas em sua residência; em campanas preliminares, puderam perceber que as denúncias iniciais procediam, porque visualizaram diversos usuários frequentando o local; informaram os fatos à autoridade policial para que representasse pela cautelar de busca e apreensão; nesta data, de posse da ordem judicial, deflagraram a respectiva operação no endereço da Rua Frei Ponciano, 843 – São Judas;  encontraram dois tijolos de droga tipo maconha, além de uma balança de precisão e valores cuja origem não restou comprovada; também foram encontradas diversas embalagens plásticas comumente utilizadas para armazenar os entorpecentes fracionados e ainda uma bicicleta motorizada que, segundo informações pretéritas, era utilizada para realizar a entrega das substâncias; em continuidade; dirigiram-se ao endereço da Rua Maria de Lourdes Blóes Fortes, 71 – Jardim São Francisco, residência da genitora do réu, local onde encontraram diversos microtubos vazios utilizados para envasar droga tipo cocaína; ao final, após darem voz de prisão ao suspeito por crime de tráfico de drogas, apresentaram o réu, valores, drogas e objetos a autoridade policial para as devidas providências de polícia judiciária. (fls. 05).
Em juízo relatou que: constataram pelo depoente e pelo parceiro que o WAGNER estava traficando, ora em sua residência, ora fazendo entrega em uma motocicleta motorizada, principalmente na Vila Aparecida; solicitaram mandados de busca para a residência do réu e de sua genitora, pois ele sempre frequentava aquele endereço; na casa do réu encontraram maconha, balança, dinheiro; no endereço da genitora encontraram eppendorfs utilizados para acondicionar cocaína; a investigação durou por aproximadamente 1 mês; o réu foi bem tranquilo durante a abordagem; admitiu informalmente que estava traficando; foi educado.
Everton Claudemir de Queiroz, testemunha de Defesa, disse que: nada sabe sobre os fatos; era vizinho do réu;  nada sabe que possa desabonar sua conduta; o réu é uma pessoa tranquila, sempre via ele lá na frente da casa sentado, sozinho; nunca viu movimentação. 
No que tange ao depoimento de policiais, ressalta-se não existir dispositivo legal vedando ao agente público servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os milicianos, empossados que são após compromisso de fielmente cumprir em seus deveres, apresentariam testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, têm os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente. 
Importante ressaltar que o policial é testemunha como outra qualquer, já que não figura entre os impedidos ou suspeitos, sujeitando-se ao compromisso de dizer apenas a verdade, sob as penas do falso testemunho.  
Nessa linha de raciocínio, já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “o valor do depoimento testemunhal de servidores públicos especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).  
O Superior Tribunal de Justiça, da mesma forma, entende que “o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal”. (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em05/06/2014, DJe 12/06/2014).  
No caso sob análise, a atuação dos agentes policiais revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado.  
Os depoimentos dos policiais foram seguros, coesos e harmônicos entre si, dotados de credibilidade e com força probatória. Nada existe de concreto nos autos a indicar que os policiais ouvidos em juízo estivessem tentando incriminar falsamente o réu, atribuindo-lhe o falso cometimento de um delito.  
Do contexto probatório dos autos extrai-se que o réu confessou parcialmente o crime, negando a propriedade dos entorpecentes e da balança apreendidas em sua residência, as quais argumenta ter recebido apenas com a finalidade de guardá-las, pelo que ganharia R$ 500,00.
Por outro lado, é certo que as testemunhas Silvio e Alessandro corroboraram seus depoimentos prestados na esfera policial dando conta de que WAGNER estava não apenas armazenando entorpecentes, como também os comercializando, ora vendendo as drogas em sua própria residência, ora as entregando com a utilização de uma bicicleta motorizada (a qual, aliás, foi devidamente apreendida). 
Os policiais permaneceram em campana, tendo observado toda a movimentação típica do tráfico por parte do réu, o tendo seguindo, inclusive, durante a realização de uma entrega na Vila Aparecida. Além disso, o laudo pericial de fls. 121-123 constatou que nos saquinhos plásticos apreendidos havia resquícios de cocaína, também presente na balança de precisão (fls. 115-117).
Portanto, não há dúvida sobre a ocorrência do fato delituoso e de sua autoria.
O réu, de forma consciente e espontânea, guardava e tinha em depósito drogas, consistentes em dois tabletes de “maconha” pesando 1.670 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conduta que se amolda formalmente à previsão abstrata do art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Está preenchida a tipicidade formal.  
Caracterizada, pois, a tipicidade formal objetiva, imperioso destacar a presença, também, da tipicidade material, ante a efetiva violação do bem jurídico protegido pela norma, bem como, dos elementos subjetivos do tipo. O réu agiu com dolo, nas modalidades cognitiva e volitiva, pois evidente tratar-se de conduta deliberada. O fato é típico, portanto.  
Outrossim, não se verificam presentes quaisquer das causas excludentes da antijuridicidade da conduta, previstas no art. 23, do Código Penal. O fato descrito é, assim, típico e ilícito.  
Além disso, o réu possui plena capacidade penal e pode ser responsabilizado por seus atos. É penalmente imputável e possui condições de compreender a ilicitude de sua conduta e de determinar-se de acordo com esse entendimento. Segundo se observa nos autos, possuía conhecimento suficiente, à época dos fatos, para perceber a ilegalidade de sua ação e agir, se assim quisesse de outra forma. Optou pela conduta ilícita quando dele era exigível comportamento diverso. Por tais razões, a sua conduta é culpável.  
Desse modo, por se tratar de fato típico, antijurídico e culpável, ausentes quaisquer causas de exclusão da ilicitude, culpabilidade ou de extinção da punibilidade, mostra-se imperiosa a condenação do réu WAGNER ALEXANDRE FRANCO DOS SANTOS nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
 
2.2 Individualização da pena  
  
Fixadas tais premissas, passa-se à individualização da pena, nos termos do art. 59, do Código Penal e art. 42, da Lei de Drogas. Adota-se, para a dosimetria da pena, o sistema trifásico previsto no art. 68, do Código Penal. 
  
2.2.1 Dosimetria da pena 

Na primeira fase da dosimetria, a culpabilidade mostra-se normal e inerente ao delito; não constam antecedentes; não há informações sobre a conduta social ou sobre a personalidade do réu; os motivos são inerentes ao delito, assim como circunstâncias; as consequências são inerentes ao tipo penal; por fim, o comportamento da vítima em nada facilitou para o cometimento da infração.
No caso de tráfico de drogas, deverá ser considerado com preponderância sobre o previsto no art. 59, do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente (art. 42, da Lei de Drogas). 
Quanto à natureza, observa-se ter sido apreendida maconha. Não há maior reprovabilidade quanto a essa circunstância.
Em relação à quantidade, foram apreendidos dois tabletes de “maconha” pesando 1.670 gramas. O montante já se mostra suficiente para ensejar maior reprovação, de modo que a circunstância deve ser considerada negativa. 
Em relação ao quantum do aumento nesta fase da dosimetria prevalece na jurisprudência, em razão da ausência de previsão específica na legislação, competir ao magistrado sopesar as especificidades do caso concreto e atribuir o devido valor a cada uma das circunstâncias judiciais. Confira-se:
  
A dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. O CP não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena (RHC 107.860, rel. min. Rosa Weber, 1ª T, DJE de 25-9-2012.).   
   
O STF submete a legalidade da pena ao fundamentado exame judicial das circunstâncias do delito. Exame, esse, revelador de um exercício racional de fundamentação e ponderação dos efeitos da sanção, embasado nas peculiaridades do caso concreto, e no senso de realidade do órgão sentenciante. O art. 59 do CP confere ao juízo sentenciante o poder-dever de estabelecer uma reprimenda apta à prevenção e simultaneamente à reprovação do delito, sempre atento o magistrado à concretude da causa. Sucede que, em situações como a retratada nos autos, o juiz sentenciante há de considerar parâmetros que são próprios da legislação de drogas. Parâmetros constantes do art. 42 da Lei 11.343/2006. Pelo que o caso é de calibração das balizas do art. 59 do CP com as circunstâncias listadas na pertinente legislação extravagante. No caso, a pena-base foi fixada acima do mínimo legal, diante da natureza e da quantidade de droga apreendida. O que não discrepa da jurisprudência do STF (RHC 108.878, rel. min. Ayres Britto, 2ª T, DJE de 21-11-2011).   
   
Em reflexão sobre a forma de atribuição do quantum atinente a cada circunstância judicial, este magistrado entende, em aperfeiçoamento a posicionamentos anteriores, que a majoração da pena nesta fase da dosimetria em um percentual fixo (1/6 ou 1/8) sobre a pena mínima abstrata prevista na legislação ignora por completo a previsão legislativa acerca do limite máximo da reprimenda estabelecido, tratando de forma igual crimes com gravidade distintas, o que, em última análise, viola o princípio constitucional da individualização da pena (art. 5º, XLVI, CF).   
Isso porque a individualização da pena apresenta-se em três momentos distintos: o legislativo (cominação abstrata da pena), com a fixação dos limites mínimo e máximo da pena; o judicial, com o estabelecimento da pena in concreto; e no momento da execução da pena, quando tem influência o comportamento individual do apenado para a concessão dos benefícios previstos na legislação.   
A fase legislativa, de cominação abstrata da pena, representa a reprovabilidade do corpo social em relação à conduta tornada crime. Assim, no momento da aplicação, ignorar que crimes com a mesma pena base podem ostentar penas máximas distintas corresponde a sobrepor-se à reprovação da conduta externada pela sociedade por intermédio dos legisladores.   
Desse modo, por serem 10 as circunstâncias constantes no caput do art. 59, do CP, somadas, entende-se que o quantum a ser atribuído a cada uma delas é de, no mínimo, de 1/10 entre a diferença da pena mínima e máxima fixada para o delito. Contudo, forte na jurisprudência, as especificidades do caso autorizam ao magistrado a atribuir maior relevância a uma ou outra circunstância, desde que devidamente fundamentado.    
Considerando que no presente caso reconheceu uma circunstância como negativa (a quantidade da droga), acresço ao piso 1/10 da diferença entre o mínimo e o máximo abstratamente cominado ao delito e fixo a pena base em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, em relação às agravantes e atenuantes, observa-se não constarem quaisquer das situações ou circunstâncias previstas nos arts. 65 e 66, do Código Penal, nem daquelas elencadas nos arts. 61 e 62, do mesmo diploma, razão pela qual mantenho a pena provisória em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa. Registre-se que não se aplica aqui a atenuante da confissão pois o réu admitiu apenas parcialmente o delito. 
Por fim, na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição. 
Da experiência forense advém (de inúmeras oitivas de réus - usuários ou comerciantes de entorpecentes - e de um sem número de testemunhas policiais que se dedicam a investigar o tráfico de entorpecentes e tem familiaridade com as rotinas e valores das drogas) o conhecimento de que o tráfico de entorpecentes no Estado de São Paulo – se não no país – é controlado pela organização criminosa PCC – Primeiro Comando da Capital. Trata-se de fato notório e negar essa circunstância é negar a realidade. Para que o custodiado estivesse na posse e na guarda dessa quantidade de entorpecentes é necessário, ao menos, a sua proximidade com membros da organização. Se dela não faz parte, ao menos goza da confiança de seus membros. Essa proximidade com a organização criminosa impede a aplicação da redutora. Sabe-se que um traficante iniciante jamais teria acesso a essa quantidade de entorpecentes. É preciso, portanto, evitar o retorno ao comércio espúrio. 
Um cigarro de maconha usualmente consome aproximadamente 0,30g da substância, indicam informações de precedentes do Superior Tribunal de Justiça ("É certo que a quantidade de drogas apreendida, 37,8 g [trinta e sete gramas] de maconha", suficiente para a confecção de aproximadamente 133 [cento e trinta e três] cigarros" - HC 251.604/RJ, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, j. 02/05/2013, DJe 09/05/2013; "74,48g - conforme afirmado pelo magistrado de primeiro grau, seria suficiente para a confecção de no mínimo 148 cigarros" - HC 270.612/DF, Rel. Ministra Marilza Maynard [Desembargadora Convocada Do TJ/SE], Quinta Turma, j. 06/06/2013, DJe 10/06/2013). A quantidade apreendida (1.670g), portanto, seria suficiente para confecção de aproximadamente 5.566 cigarros. Cada porção suficiente para um desses cigarros comumente é vendido por R$ 10,00. Isso gera um total aproximado de R$ 55.666,00 de lucro. ("Conforme relatam os policiais, às fl. 114, R$ 10,00 (dez reais) é o preço de aquisição de apenas um cigarro" -  HC 251.604/RJ, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, j. 02/05/2013, DJe 09/05/2013).
Ou seja, embora o réu seja primário, é evidente sua proximidade com a criminalidade organizada. Do contrário, como dito, não estaria em posse de uma mercadoria tão valiosa. Assim, torno definitiva a pena em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.
 
2.2.2 Regime inicial de cumprimento da pena
 
 Quanto à fixação do regime inicial de cumprimento de pena, necessário esclarecer que o réu foi condenado pelo delito de tráfico de drogas, o qual é equiparado ao hediondo e, por força do art. 2º, §1º, da Lei nº. 8.072/90, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado.
Contudo, o Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade da determinação por ocasião do julgamento do HC 111.840/ES, em 27/06/2012. Assim sendo, não há vedação à fixação de regime inicial diverso do fechado, mesmo a condenados por tráfico de drogas, consoante o entendimento do STF, por força da necessária individualização da pena, que implica na necessidade de se observarem as circunstâncias do caso concreto e de cada condenado. 
Nos termos do art. 59, III, do Código Penal, considerando o requisito objetivo (a quantidade de pena fixada em 6 anos de reclusão), o fato do réu não ser reincidente, mas tendo em vista as circunstâncias judiciais (art. 33, §3º, do CP – a elevada quantidade de droga), a pena deverá ser cumprida em regime inicialmente fechado.
   
2.2.3 Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e sursis
  
No caso o réu foi condenado a pena superior a 4 anos de reclusão e por isso não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e nem à suspensão condicional da pena.
 
2.2.4 Fixação do valor do dia-multa
  
Em atendimento ao disposto no art. 49, §1º, do Código Penal, fixo valor do dia-multa em 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, pois não há nos autos informações sobre a condição financeira do réu.

2.2.5 Detração
    
A aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (detração a ser realizada pelo juiz na sentença) carece de uma melhor regulamentação, visto ser dispositivo assemelhado aos regramentos da progressão de regime, matéria pertinente ao juízo das execuções criminais.
Nesse sentido, precedente do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
 
Apelação Criminal – Receptação. Sentença condenatória. Recurso Defensivo pleiteando o reconhecimento da detração para fixar o regime aberto para cumprimento da pena. Materialidade e autoria provadas - Réu surpreendido na condução de veículo produto de furto - Depoimento do policial que merece credibilidade, sendo coeso e harmônico em relação ao conjunto probatório - Confissão judicial do réu que corrobora as demais provas produzidas em juízo - Manutenção da condenação de rigor - Dosimetria das penas – Pena-base fixada no mínimo legal – Manutenção da compensação da circunstância atenuante da confissão com a agravante da reincidência, por ausência de reclamo Ministerial - Entendimento predominante no sentido de que a reincidência prepondera sobre a confissão, nos termos do art. 67, do Código Penal – Vedação da reforma tio in pejus – Penas inalteradas – Regime inicial semiaberto que se mantém em razão da reincidência registrada – Manutenção da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos - Detração da pena – questão que deve ser melhor analisada em sede de execução criminal - Recurso improvido. (TJSP; Apelação 0068936-68.2016.8.26.0050; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/08/2017; Data de Registro: 18/08/2017).
    
Do teor do acórdão extrai-se:
    
No tocante a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, determinando que o tempo da prisão provisória deva ser computado para fixação do regime inicial para o seu cumprimento, entendo não ser possível sua aplicação, eis que inviável a análise de requisitos subjetivos [...].
    
No mesmo sentido, recente julgado da 8ª Câmara Criminal do Tribunal Bandeirante, na Apelação nº 016797-87.2012.8.26.048, Relator: Lauro Mens de Melo, donde se extrai que, "inicialmente, inviável entender-se que o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal pode ser considerado como alteração de regime inicial a partir de pena cumprida, funcionando como progressão indireta". Além disso, "trazer para o processo de conhecimento numerosos dados acerca da execução tumultuaria o processo, tornaria a prestação jurisdicional confusa e mais demorada, o que certamente vai de encontro aos interesses da defesa".
Com efeito, a progressão do regime por este juízo, em decorrência de custódia cautelar, requer o acesso a dados pessoais do réu, como atestado de comportamento carcerário, a fim de averiguar se possui os requisitos objetivo e subjetivo. Ademais, a detração somente pode ser adequadamente apreciada pelo juízo da execução, que pode analisar todas as condenações do réu e evitar que o mesmo período de custódia cautelar seja utilizado para abatimento das penas em mais de um processo.
Tal análise deve ser feita no âmbito da execução penal, pelo que deixo de realizar a detração.

3 DISPOSITIVO  
  
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu WAGNER ALEXANDRE FRANCO DOS SANTOS pela prática do delito previsto no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, às penas de 6 anos de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 600 dias-multa.
FIXO o valor do dia-multa em 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos.
CONDENO o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais (art. 804, do CPP) e, com base no art. 15, III, da Constituição Federal, enquanto durarem os efeitos da condenação, DETERMINO a suspensão de seus direitos políticos.  
  
4 DISPOSIÇÕES FINAIS   
  
4.1 Prisão preventiva  
  
Conforme a determinação do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, MANTENHO a prisão preventiva do réu por entender presentes os requisitos do art. 312, do Código de Processo Penal, já que a posse de tamanha quantidade de entorpecentes indica sua proximidade com a criminalidade organizada, como antes assinalado.
Recomende-se a manutenção da custódia cautelar. Expeça-se guia de recolhimento provisório. 

4.2 Decretação de perdimento dos valores apreendidos  
Decreto o perdimento dos valores e bens apreendidos às fls. 22-23 por ser produto de atividade criminosa, com exceção daqueles descritos às fls. 91-92 e 95 (celulares), fls. 94 (bicicleta) e o mostruário de bijouterias (fls. 90), os quais AUTORIZO a restituição.

4.3 Determinações finais e comunicações
  
Comunique-se a condenação ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ) e, com o trânsito em julgado:
a) Intime-se o réu para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias (art. 50, do CP e art. 480, das NSCGJ), bem como das custas judiciais no prazo de 60 dias (art. 480, §1º, das NSGCJ). Infrutífera a intimação ou não efetuado o pagamento da multa no prazo assinalado, extraia-se certidão da sentença nos termos do art. 480-A, das NSCGJ;
b) Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ);
c) Expeça-se de guia de recolhimento definitiva ou oficie-se aditando a guia provisória (art. 472, das NSCGJ) e mandado de prisão;
d) Determino a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas e ainda não destruídas (art. 72, da Lei nº. 11.343/2006); 
e) Comunique-se a SENAD, para o fim previsto no art. 63, §§ 2º e 4º, da Lei nº. 11.343/2006, remetendo relação dos bens e valores declarados perdidos em favor da União, indicando, quanto aos bens, os locais em que se encontram e a entidade ou órgão em cujo poder estejam, para os fins de sua destinação nos termos da legislação vigente; 
f) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Capão Bonito, 07 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA