1500083-26.2020.8.26.0491
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: DAYANE APARECIDA RODRIGUES MENDES
Comarca: Rancharia
Foro: Foro de Rancharia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/01/2022
... em virtude de atividade típica de tráfico, pois teria "adquirido" o celular de um usuário de drogas usando como pagamento pedras de crack. A confissão do réu, somada ao relatório de investigações (fls. 47 e 82/84), são suficientes para sua condenação pelo crime previsto no art. 180, caput, do Código Penal.
Quanto à ré Verônica, há provas de que o celular objeto de crime anterior foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rancharia
Foro de Rancharia
2ª Vara
Rua Marcilio Dias, 615, Rancharia-SP - cep 19600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500083-26.2020.8.26.0491 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500083-26.2020.8.26.0491
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Fato Atípico
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2347757/2019 - DEL.POL.RANCHARIA, 8827583 - DEL.POL.RANCHARIA, 2383/19/215 - DEL.POL.RANCHARIA, 2347757 - DEL.POL.RANCHARIA, 2383/19/215 - DEL.POL.RANCHARIA, 2347757 - DEL.POL.RANCHARIA, 2383/19/215 - DEL.POL.RANCHARIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VERONICA DUARTE DA SILVA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). DAYANE APARECIDA RODRIGUES MENDES

Vistos.
DOUGLAS ALVES DE OLIVEIRA e VERONICA DUARTE DA SILVA, devidamente qualificado nos autos (fls. 48/51 e 38), foram denunciados e estão sendo processados como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal e 180, §1º, do Código Penal, respectivamente.
Consta na denúncia que dia e horário e local incertos, nesta cidade e comarca de Rancharia, Douglas Alves de Oliveira, adquiriu, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabia ser produto de crime. Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, em dia e horário incertos, por volta das 09:00 horas, Rua Joaquim Pedroso, nº. 899, nesta cidade e comarca de Rancharia, Veronica Duarte da Silva, adquiriu, em proveito próprio ou alheio, coisa que deveria saber ser produto de crime. Segundo os autos, no dia 23 de novembro de 2019, por volta das 04:00 horas, na Av. Pedro Machado de Goes, nº 56, nesta cidade e comarca, pessoa desconhecida, mediante grave ameaça, exercida com emprego de uma faca, subtraiu o aparelho celular Samsung (IMEI 353690101132140), de cor prata, avaliado em R$650,00 (auto de avaliação fl. 26), de Maria Rodrigues Calixto. No curso das investigações policiais, o referido aparelho celular foi localizado em posse de Josefina Duarte da Silva, que esclareceu ter ganhado o mesmo de presente de sua filha. Segundo os autos, Veronica Duarte da Silva teria adquirido o celular, avaliado em R$650,00, por apenas R$30,00, de pessoa desconhecida, que apareceu em frente à sua residência tentando vende-lo. Segundo os autos, Douglas Alves de Oliveira foi identificado como vendedor do celular roubado para a denunciada. Ouvido no curso das investigações declarou que, comprou o referido objeto de um usuário de drogas, sabendo ser produto de crime. (fls. 91/93)
A denúncia foi recebida em 04 de maio de 2021 (fls. 95/96).
Regularmente citados (fls. 124 e 127), os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 134/140) alegando a defesa reserva-se no direito de rebater o mérito da questão quando das alegações finais, apreciando de forma plena o “meritum causae”, garantindo assim o melhor interesse dos Acusados.
Refutada a hipótese de absolvição sumária, conforme decisão de fls. 147/149.
Encerrada a fase instrutória, as partes apresentaram alegações finais orais em audiência vindo os autos conclusos para sentença.
O Ministério Público, em suma, requereu a "procedência do pedido da acusação; "a prova da autoria e materialidade delitiva dos delitos arrolados está no boletim de ocorrência de fls. 02/03 e fls. 11/12, além de auto de avaliação de fls. 26, relatório de informação de fls. 47, auto de entrega de fls. 57/58 e auto de relatório fotográfico de fls. 59; a prova da autoria é certa e inequívoca recaindo na pessoa dos acusados, conforme termo de declarações juntadas às fls. 09 e 56, termo de depoimento de fls. 25 e 38 e termo de depoimento de fls. 80; ouvidas em juízo, as testemunhas arroladas pela acusação, em síntese, rememoraram o quanto já trazido em solo policial, conforme se verifica pela leitura dos termos de depoimento e termos de declaração arrolados; a vítima da subtração anterior a receptação efetuada pelos acusados confirmou as informações constantes dos boletins de ocorrência anexados na Rondon como se deu a subtração do seu aparelho celular, mediante violência e grave ameaça na data por ela especificada, sendo certo que não pode reconhecer o autor da subtração, sendo certo que não se identifica com qualquer dos denunciados neste processo, sendo que o proveito do celular, objeto da subtração anterior, se deu certamente em data posterior. Em relação ao denunciado Douglas Alves de Oliveira, tanto em solo policial, conforme se faz pela leitura do seu termo de depoimento juntado as fls. 80, como em juízo, o mesmo confessou os fatos a ele imputados, esclarecendo que adquiriu o aparelho celular em proveito do roubo que vitimou a Sra. Maria Rodrigues Calixto, e o adquiriu de um conhecido usuário de droga, pessoa a qual não sabe identificar e fazer referência, tendo trocado a propriedade do aparelho celular por certa quantidade de crack, esclareceu, ainda, que na mesma ocasião, sendo que ainda sob efeito de drogas, ofereceu o aparelho celular a corré Sra. Veronica e vendeu o celular a mesma, recebendo, portanto, a quantia de R$30,00 (trinta reais), ao que interessa, Douglas ainda esclareceu nas duas ocasiões em que ouvidos, que a corré Veronica tinha pleno conhecimento da origem ilícita do celular, esclarecendo que o mesmo disse que se tratava de produto de furto; dizendo em juízo, nesta ocasião sob o crivo do contraditório, que já conhecia a mesma por ter ela adquirido produtos em data anterior, sendo esse o motivo pelo qual a procurou àquela hora da manhã em sua residência e a ofereceu o celular que foi por ela prontamente adquirido. Com relação ao depoimento da Sra. Veronica, em que pese a negativa no mesmo juízo dizendo que não tinha conhecimento da ilicitude do aparelho celular, verifica que todas as circunstâncias objetivas que redundam a aquisição para além do depoimento do corréu Douglas não creditam veracidade a tese negativa por ela narrado em juízo e, também, em solo policial. O aparelho celular avaliado em R$650,00 (seiscentos e cinquenta reais) foi adquirido pela mesma pela quantia módica quantia de R$30,00 (trinta reais), de pessoa conhecida já da mesma e, também, dos meios policiais, como usuário de drogas, e não foi acompanhado de qualquer papel indicativo de sua regular aquisição, seja uma nota fiscal ou documentos de garantia, os acessórios que acompanham o celular como carregador e fone de ouvido, circunstância que mesmo uma pessoa de baixa escolaridade conhece muito bem, sendo que a mesma esclareceu em juízo que comprou um celular que possui atualmente numa loja regularmente parcelado, motivo pelo qual circunstância demonstrada que a mesma conhece o valor de um aparelho celular e sabe pelas circunstancias em que adquiriu o mesmo que o pagamento de R$30,00 (trinta reais) por um aparelho de regular funcionamento muito avaliado em R$650,00 (seiscentos e cinquenta reais) denota origem ilícita do mesmo. Todavia, com relação a Sra. Veronica, verificou que por erro imputou-se na denúncia a figura de receptação qualificada prevista no parágrafo primeiro do caput do artigo 180 do Código Penal, todavia, conforme observado e induzido pela própria e competente defesa, verifica-se que a aquisição do celular pela corré Veronica não se deu em contexto de atividade típica de comércio por ela exercida, haja vista que era proprietária de um brechó de roupas usadas, o aparelho celular não foi adquirido no brechó e nem foi exposto à venda no referi-o brechó, tendo sido de pronto repassado à sua genitora, que essa sim, pela simplicidade demonstrada na audiência, desconhecia a origem ilícita do mesmo, motivo pelo qual não foi nesse processo denunciada. Todavia, por aplicação do quanto disposto no artigo 383 do Código Penal que autoriza o juiz, sem modificar os fatos descritos na denúncia, atribuir definição jurídica ao mesmo, verificou que não há qualquer dúvida da incidência também dela, na figura descrita no caput do artigo 180 do Código Penal, não havendo lugar a absolvição de qualquer dos réus denunciados. Quanto a dosimetria, sustentou que na primeira fase seja mantida a pena no mínimo legal com relação aos dois denunciados, conforme certidões juntadas aos autos, verificou-se que a segunda acusada, Sra. Veronica, é primária e o primeiro acusado, o Douglas, conforme certidões de fls. 101 e 112/117, em que pese possua diversas condenações posteriores por crimes patrimoniais, nenhuma delas é apta a configuração da reincidência ou dos maus antecedentes do mesmo, haja vista a precedência fática deste processo; que com relação ao réu Douglas seja conhecida a circunstância da confissão espontânea, haja vista a sua declaração tanto em solo policial, como em juízo na primeira ocasião; que na terceira fase não há qualquer causa de aumento ou diminuição, motivo pelo qual requereu que seja tornada definitiva a pena intermediária aplicada; que o regime inicial deve ser o aberto, considerando as condições subjetivas de ambos e também a quantidade e qualidade de pena prevista no preceito secundário do tipo penal violado, todavia, sem possibilidade de aplicação da experiência do artigo 44 e 77 do Código Penal, considerando-se ambos, ainda, o direito de apelar em liberdade, caso não estejam presos por outros processos", conforme gravação. 
A defesa de Douglas, em suma, aproveitou do breve resumo fático desenvolvido pelo representante do Ministério Público para dar início as considerações da defesa quanto ao acusado Douglas Alves de Oliveira, "em que pese as prerrogativas conferidas à defesa é certo que o conjunto probatório trouxe provas veementes quanto à autoria e materialidade delitiva, contudo, em relação a aplicação da pena, por ser tratar de direito subjetivo do acusado, a confissão espontânea causa obrigatória de diminuição de pena, principalmente, em fase de espontaneidade com o qual o fez, tanto em sede administrativa quanto em juízo. Quanto a dosimetria, requereu a fixação da pena base em seu patamar mínimo legal, tendo como favoráveis as circunstâncias judicias definidas no artigo 59; que o regime inicial seja o aberto; a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos e, não sendo o caso, a suspensão condicional da pena; verificou-se, ainda, que o crime ocorreu sem violência ou grave ameaça a pessoa, que o aparelho de celular já foi devidamente restituído e o acusado é pessoa com baixa renda, diante disso requereu que a pena de multa seja fixada no patamar mínimo legal", conforme gravação. 
A defesa de Verônica, em suma, requereu a absolvição por falta de provas; alternativamente, que seja recebido o aditamento da denuncia pelo Ministério Público com novo interrogatório da ré, assim como a acareação com o corréu Douglas; alternativamente, a desclassificação do crime para o §3º do art. 180 do Código Penal com aplicação do §5º, mediante proposta de suspensão condicional do processo, nos termos do art. 383, §1º, do Código de Processo Penal (fls. 196/203).
É o relatório.  FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação penal pública na qual o Ministério Público imputa ao acusado a prática da conduta delitiva descrita no artigo 180, §1º, do Código Penal.
Preliminarmente, indefiro a reabertura da instrução criminal, considerando a ausência de nulidade que justifique a renovação do interrogatório da ré Verônica. No mesmo sentido, indefiro, ainda, a realização de acareação solicitada pela defesa, por entender suficientes as provas constantes nos autos. Ademais, a instrução encontra-se encerrada.
Não havendo nulidades ou questões de cuja prévia e imediata solução dependa o avanço a essa seara, passo ao mérito. A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE, nos termos da fundamentação que se passa a expor
O artigo 180 do Código Penal assim descreve o delito de receptação:
Art. 180, caput - Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte. Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.
Art. 180, §3º - Adquirir ou receber coisa que, por sua natureza ou pela desproporção entre o valor e o preço, ou pela condição de quem a oferece, deve presumir-se obtida por meio criminoso:  Pena - detenção, de um mês a um ano, ou multa, ou ambas as penas. 
A materialidade dos crimes está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 2/3), auto de avaliação (fl. 26) e auto de entrega (fls. 57/58).
A autoria foi demonstrada pelos depoimentos colhidos em audiência. 
A vítima MARIA RODRIGUES CALIXTO disse que o celular foi restituído, que entraram em contato, que foi na delegacia e entregaram o celular; que reconheceu de pronto como sendo o seu celular; que não apresentaram os réus na delegacia e que não conhece os réus, que nunca os viu; que como estava indo trabalhar e era muito cedo, não pode falar realmente quem era, que não deu para identificar; que quando o celular foi devolvido estava em perfeito estado e que conseguiu usar o celular perfeitamente; que o celular foi presente de sua filha e que ela comprou em Presidente Prudente, que acha que ela pagou quase R$1.000,00 (mil reais), conforme gravação.
A testemunha ENIVALDO DE OLIVEIRA SILVA, guarda municipal, disse que tomou conhecimento do fato; que junto com o delegado soube de uma vítima de roubo próximo as casinhas, na Avenida Pedro Machado de Goes; que o delegado pediu quebra do sigilo do e-mail do celular; que juntamente com o delegado foi na casa da mãe da ré, apreender o celular, que a mãe da ré falou que a ré tinha comprado o celular e passou para ela de presente; que a investigação do delegado de polícia e essa quebra de sigilo deu resultado que o celular estaria na casa da mãe da ré; que a ré, na época, falou que tinha um celular a mais, que então comprou um celular pelo valor de R$100,00 (cem reais) ou R$30,00 (trinta reais), que não se lembra direito do valor; que a ré repassou o celular para a mãe dela de presente; que quando foi na casa da mãe da ré, a ré não estava presente, conforme gravação.
A informante JOSEFINA DUARTE DA SILVA, mãe da ré, disse que a ré é sua filha e que ela deu o celular de presente, mas que não usou o celular; que não sabe de quem a ré comprou o celular; que quando a ré deu o celular, ele não veio numa caixinha igual vem celular novo da caixa, com carregador ou fones de ouvido e não tinha documento ou nota fiscal; que tinha só o celular; que não sabe se a ré chegou a falar quanto pagou no celular porque ela deu de presente; que não sabia que era produto de furto; que a ré trabalhava fazendo “biquinho”; que vai dar tudo certo, que sendo serva de Deus tem prova, mas com a prova vem a vitória; que o celular não está mais consigo, conforme gravação.
A testemunha de acusação JOAO PEDRO FERREIRA CABRERA, policial militar, disse que participou da ocorrência do roubo; que a vítima falou que do deslocamento para o trabalho dela, ela foi abordada por um rapaz que disse para ela que não era para se mexer que estava com uma faca e pediu o celular dela, só que como ela reagiu, o rapaz a derrubou ao solo e a vítima bateu a cabeça no meio fio, conforme gravação.
A testemunha de acusação JOSE LUIZ DE LIMA, policial militar, disse que não participou dessa diligência e que só tomou conhecimento das pessoas envolvidas agora, porque só foi no local e teve contato somente com a vítima do roubo; que a vítima alegou que estaria a caminho do seu trabalho, que teria sido abordada por uma pessoa que tinha posse de uma faca, que essa pessoa teria ameaçado, pedindo para entregar o celular, que a vítima se negou a entregar, aí o autor teria colocado uma faca em seu pescoço e que a vítima ao tentar se evadir dele, caiu e bateu com a cabeça no meio fio e quando ela se deparou, ele tinha levado o aparelho dela embora; que em relação a questão dos autores, foi a polícia civil depois que fez diligência; que em relação ao encontro do aparelho e devolução para a vítima não teve conhecimento; que o que a vítima narrou é que o roubador seria uma pessoa parda, de porte forte, estaria trajando uma camisa branca e uma bermuda preta, conforme gravação.
Interrogado, o réu DOUGLAS ALVES DE OLIVEIRA alegou que tem 29 (vinte e nove) anos de idade; que tem uma filha menor de idade, que quando foi preso já estava separado de sua ex-mulher, que não mora em Rancharia, que mora em Rinópolis e que a filha menor está sob os cuidados da ex-mulher; que antes de ser preso estava empregado; que estava trabalhando de diarista servente de pedreiro com o seu cunhado; que ganhava R$75,00 (setenta e cinco reais) por dia; que estudou até a sétima série; que sabe ler e escrever. Sobre os fatos disse que é verdade a acusação; que confessa que comprou o celular sabendo que era produto de furto mesmo e que não comprou com dinheiro, que na verdade, por ser usuário, também, trocou com drogas; que não sabe o nome de quem comprou porque por ser usuário, onde mora tem muito usuário também, que não lembra a data, o dia, mas sabe que o horário foi entre 6:30h e 7h da manhã, quando a pessoa passou em frente à sua casa oferecendo e que por ser usuário de crack, e como tinha a droga lá, pegou o celular por duas pedras de crack, que não conhece o nome da pessoa, mas sabe que é usuário também; que deu em pagamento duas pedras de crack; que depois foi até a casa da ré Verônica e ofereceu para ela, se ela queria comprar; que a ré se interessou, só que no momento da venda foi falado para a ré que era um produto de furto, portanto vendeu para ela pelo valor de R$30,00 (trinta reais); que a ré pagou na hora; que estava somente a ré, que tinha os filhos menores dela, mas que estavam para dentro da casa; que conhecia a ré porque ela mora próximo a sua casa, uma rua abaixo da sua casa da onde sua família mora; que foi até a residência da ré oferecer o celular; que não se recorda do nome da rua e do número da casa da ré, mas sabe que não é longe da sua casa, que é próximo a sua residência; que conhecia a ré porque além dela morar próximo a sua casa, que também era usuário de droga e que não vai mentir porque já está preso por roubo, a ré já adquiriu seus produtos de furtos, que a ré falou que quando conseguisse um celular podia estar indo até a casa da ré que ela interessava num celular; que na época a ré tinha um brechó em na sua casa, mas não sabe se tem ainda porque já está a um ano e meio preso, que a ré vendia roupas usadas, que no momento que chegou lá, na parte da manhã, a ré estava em sua casa, fazendo os afazeres da cada dela mesmo; que havia usado droga, que no momento que o menino passou vendendo o celular, estava na frente da sua casa e tinha acabado de comprar drogas, que estava ainda com duas pedras de crack, que tinha acaba de comprar cinco pedras de crack, tinha usado e ainda tinha essas duas pedras, que por causa do menino ser usuário, pegou o celular dele e deu as duas pedras de crack para ele; que quando foi vender o celular para a ré estava sob os efeitos das drogas; que quando foi até a casa da ré ela não estava trabalhando, estava fazendo os afazeres dela, que a chamou no portão e ela já o conhecia, o atendeu e falou que estava com um celular para vender e ela perguntou o preço e falou que era R$30,00 (trinta reais); que mesmo se não tivesse falado para a ré que o produto era de furto, um celular avaliado em R$600,00 (seiscentos reais) e vender por R$30,00 (trinta reais) já dava para saber que era um produto de furto; que quando comprou o celular do usuário por 2 pedras, já estava sabendo que era um produto de furto; que tem arrependimento, não só deste b.o, mas que já está preso pagando por dois crimes que cometeu, de 2017 para cá, porque conheceu a droga, o crack, então acabou cometendo o crime; que se arrependeu dos dois crimes que cometeu, que foi réu confesso, confessou os crimes, que perante esse crime não cometeu, mas confessa que comprou sabendo que era um produto de furto e que se arrepende sim, pela droga o levou a fazer esses atos errados, conforme gravação.
Interrogada, a ré VERONICA DUARTE DA SILVA alegou que tem 34 (trinta e quatro) anos de idade; que tem 3 (três) filhos que mora junto com ela, que tem um filho de 13 (treze) anos, um filho de 6 (seis) anos e uma filha de 7 (sete) anos; que estudou até o segundo ano; que não sabe ler, só o primeiro nome; que não foi presa e nem processada; que trabalha em casa, que tem um brechó; que é dona de casa. Sobre os fatos disse que não sabia que o celular era produto de crime; que comprou o celular do réu, mas não sabia que era roubado porque conhecia a mãe do réu, que o réu chegou em sua casa falando que era para comprar gás para a mãe dele, mas que não sabia que o celular era roubado, que se não, não tinha comprado; que está se referindo ao réu Douglas; que não conhecia o réu, que conhecia a mãe dele; que a mãe do réu é uma mulher que conhece, que conheceu o réu de vista só, mas conhecia mais a mãe do réu mesmo, que não conhecia muito bem o réu; que o réu foi na sua casa e falou que tinha um celular que estava vendendo para comprar gás para a sua mãe, que como conhece a mãe do réu ficou com dó e comprou, mas não sabia que era roubado, se soubesse não tinha comprado; que comprou por R$30,00 (trinta reais) e que pagou na hora; que o celular não veio na caixinha; que não lembra se o celular tinha nota fiscal; que era só o aparelho; que não desconfiou que era produto de crime porque não sabe ler e que como conhece a mãe do réu, foi na confiança, que achou que o dinheiro era para a mãe do réu; que nunca passou pela sua cabeça que era celular roubado, que foi inocente; que tem celular e que comprou na loja no nome do seu esposo porque seu nome está sujo; que também não tinha celular e que comprei um no nome do seu esposo; que não sabe quanto pagou no seu celular porque foi a prestação; que foi uns R$500,00 por ai, a prestação; que não tem uma base de quanto valia o celular que comprou do réu; que não é normal vender um celular por R$30,00 (trinta reais), mas que não sabia que era roubado; que trabalha no brechó na sua casa, que vende roupa usada, que vive disso; que não tinha conhecimento que o réu era usuário de drogas, que nunca passou pela sua cabeça isso; que tem muito arrependimento, conforme gravação.
Em que pese as testemunhas não sejam oculares e pouco tenham contribuído para a elucidação dos fatos, a confissão do réu Douglas está em sintonia com o interrogatório da ré Verônica, isso porque o réu afirmou que vendeu o celular produto de crime para a ré e esta assumiu que comprou o celular de Douglas. O valor da transação, R$30,00, também é uníssono.
O réu narrou que teve a posse do celular em virtude de atividade típica de tráfico, pois teria "adquirido" o celular de um usuário de drogas usando como pagamento pedras de crack. A confissão do réu, somada ao relatório de investigações (fls. 47 e 82/84), são suficientes para sua condenação pelo crime previsto no art. 180, caput, do Código Penal.
Quanto à ré Verônica, há provas de que o celular objeto de crime anterior foi adquirido por ela pelo valor de R$30,00, embora avaliado em R$650,00 (fls. 26), ou seja, em desproporção entre o valor e o preço, numa manhã, após o réu Douglas oferecer o objeto na porta de sua casa, razão pela qual desclassifico o crime para aquele previsto no §3º do art. 180 do Código Penal, afastando o pedido do Ministério Público.
 Em que pese a baixa escolaridade da ré Verônica, em audiência, ela afirmou que sabia que o celular estava bem abaixo do preço de mercado e que já havia adquirido celular na loja com nota fiscal em outra oportunidade, o que demonstra que a re tinha consciência da origem ilícita do produto. Por esse motivo, somado às folha de antecedentes (fls. 109/111), embora culposo o crime, deixo de lhe conceder o perdão judicial previsto no §5º do art. 180 do Código Penal, sob pena de impunidade, afastando em parte a alegação da defesa.
Os réu eram, na data dos fatos, imputáveis e tinham plena consciência da ilicitude, inexistindo qualquer causa excludente de ilicitude legal (art. 23, CP) ou supralegal, nem de culpabilidade que possa beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que os réus praticaram os delitos descritos na denúncia, razão pela qual deverá responder criminalmente.
Passo a dosar a pena.
Quanto ao réu DOUGLAS ALVES DE OLIVEIRA
Na primeira fase, quanto à culpabilidade, ou seja, o grau ou “plus” de reprovação social da conduta, não vislumbro no caso concreto nada além daquilo já ínsito ao delito, razão pela qual nada a se exasperar; o réu possui maus antecedentes (fls. 112/154), ou seja, fatos anteriores à prática do delito que está sendo punindo (STJ, HC 304602/SP e STJ, HC 336195/SC) cujo curso do processo ou inquérito não esteja em andamento, nos termos da súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça, razão pela qual exaspero a pena em dois meses e um dia-multa; quanto à conduta social, nada a exasperar; quanto à personalidade do agente, nada a exasperar; os motivos do crime, ou seja, as razões subjetivas que impulsionaram a prática do crime, nada a exasperar; quanto às circunstâncias do crime, ou seja, o “modus operandi”, tais como o estado de ânimo do agente, o local da ação, o tempo de sua duração, o objeto utilizado, o relacionamento entre autor e vítima, dentre outros, nada a exasperar; as consequências do crime foram as normais para a espécie, nada a exasperar; quanto ao comportamento da vítima, nada a exasperar.  
Fixo a pena-base em um ano e dois meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, compenso a atenuante da confissão com a agravante da reincidência para manter a pena intermediária em um ano e dois meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na terceira fase, ausente causas de aumento e diminuição de pena. 
Sendo assim, fixo a pena definitiva em um ano e dois meses de reclusão e 11 dias-multa.
Ausentes elementos sobre a condição financeira do réu, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (art. 49, §1º, CP).
Tendo em vista que o réu é reincidente e as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, o regime inicial é o fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tendo em vista que o réu é reincidente e as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, não atendendo aos requisitos do artigo 44, incisos II e III, do Código Penal.
Quanto à suspensão condicional da pena (art. 77 do Código Penal), no caso concreto, o réu atende aos requisitos objetivos do benefício, quais sejam, natureza (pena privativa de liberdade) e quantidade da pena (não superior a 2 anos). Entretanto, não atende aos requisitos subjetivos relacionados à condição pessoal do réu (reincidente) e/ou às circunstâncias judiciais. Inviável, portanto, a suspensão condicional da pena.
Quanto a ré VERONICA DUARTE DA SILVA
Na primeira fase, quanto à culpabilidade, ou seja, o grau ou “plus” de reprovação social da conduta, não vislumbro no caso concreto nada além daquilo já ínsito ao delito, razão pela qual nada a se exasperar; quanto aos antecedentes (fls. 110/111), ou seja, fatos anteriores à prática do delito que está sendo punindo (STJ, HC 304602/SP e STJ, HC 336195/SC) cujo curso do processo ou inquérito não esteja em andamento, nos termos da súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça, nada a exasperar; quanto à conduta social, nada a exasperar; quanto à personalidade do agente, nada a exasperar; os motivos do crime, ou seja, as razões subjetivas que impulsionaram a prática do crime, nada a exasperar; quanto às circunstâncias do crime, ou seja, o “modus operandi”, tais como o estado de ânimo do agente, o local da ação, o tempo de sua duração, o objeto utilizado, o relacionamento entre autor e vítima, dentre outros, nada a exasperar; as consequências do crime foram as normais para a espécie, nada a exasperar; quanto ao comportamento da vítima, nada a exasperar.  
Fixo a pena base em um mês de detenção.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e atenuantes, razão pela qual fixo a pena intermediária em um mês de detenção.
Na terceira fase, ausente causas de aumento e diminuição de pena. 
Sendo assim, fixo a pena definitiva em um mês de detenção.
Ausentes elementos sobre a condição financeira da ré, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (art. 49, §1º, CP).
O regime inicial é o aberto, nos termos do art. 33, §2º, “c”, Código Penal.
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos consistente na prestação pecuniária de um salário mínimo a entidade pública ou privada com destinação social.
Incabível a suspensão condicional da pena (art. 77, III do Código Penal).
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu DOUGLAS ALVES DE OLIVEIRA, RG: 48.484.764-8, qualificado às fls. 48/51, pela prática do crime previsto no art. 180, caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de um ano e dois meses de reclusão, no regime inicial fechado e ao pagamento de onze dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo legal vigente na data dos fatos, bem como para CONDENAR a ré VERONICA DUARTE DA SILVA, CPF: 368.545.458-70, qualificada as fls. 38, pela prática do crime previsto no art. 180, §3º, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de  um mês de detenção, no regime inicial aberto, substituída por uma restritiva de direitos consistente na prestação pecuniária de um salário mínimo a entidade pública ou privada com destinação social.
Os réus permaneceram soltos durante o processo e, inexistindo os requisitos autorizadores da prisão preventiva (art. 312, CPP), concedo aos réus o direito de recorrer em liberdade (Súmulas 9 e 347, STJ), salvo se por outro motivo estiver preso (art. 387, §1º, CPP)
Condeno os réus ao recolhimento das custas do processo, no importe de 100 (cem) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (art. 4º, § 9º, alínea "a", da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003), nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal, ressalvada a suspensão de exigibilidade que decorre da gratuidade que ora lhe defiro, se assistidos por advogado do Convênio entre a OAB e Defensoria Pública/SP. Anote-se. 
Após o trânsito em julgado expeça-se guia de execução penal, oficie-se ao T. R. E para fins do cumprimento do art. 15, III, da CF/88 e oficie-se ao Instituto de Identificação Civil e demais comunicações e anotações de praxe.
Após, expeça-se certidão de honorários em favor do advogado nomeado para atuar em defesa dos réus (fl. 129, 185/186), intimando-o para retirada por meio do acesso eletrônico aos autos digitais do processo no prazo de cinco dias.
Comunique-se à vítima, na forma do art. 201, §2º, do CPP.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, §6º das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Rancharia, 14 de Janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA