1500716-73.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Marcia Beringhs Domingues de Castro
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... dez anos de cadeia e já foi forjado duas vezes por tráfico de drogas, tendo sido condenado em um deles. Confessou que logo que os policiais perguntaram seu nome, informou o nome de seu irmão, assim agindo também no hospital. Já na delegacia, quando indagado pelo Delegado, informou seu nome correto e confirmou que havia dado o nome errado por medo de ser forjado. Alegou que foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500716-73.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500716-73.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2155035/2022 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 25430745 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2155035 - CPJ TAUBATÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adriano dos Santos
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Beringhs Domingues de Castro

Vistos. 

ADRIANO DOS SANTOS, qualificado nos autos a fls. 7, foi denunciado como incurso nos artigos 155, caput, 299, parágrafo único, primeira parte, e 307,  na forma do 69, todos do Código Penal, sob a acusação de que, no dia 7 de junho de 2022, por volta das 10h41min, na Rua Vicente Santoro, próximo ao nº 49, B. Areão, nesta cidade de Taubaté, subtraiu, para proveito próprio, o veículo Fiat/Strada, cor branca e placas AYQ-4204 de propriedade de Cristiano Graciano. 

Segundo apurado pela acusação, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, visando obter vantagem em proveito próprio, atribuiu a si falsa identidade, na presença dos Policiais Militares Rafael Lucas dos Santos Vieira e Edno Siqueira Calenzani. 

Consta, ainda, que, na mesma condição de tempo, nas dependências do Pronto Socorro ou do Hospital Regional de Taubaté, fez inserir declaração falsa diversa da que deveria ser escrita em documento público com o fim de alterar a verdade sobre fato juridicamente relevante. 

Narra a denúncia que, na manhã do dia dos fatos, o denunciado caminhava pela Rua Vicente Santoro quando avistou o veículo Fiat/Strada, cor branca e placas AYQ-4204, de propriedade da vítima Cristiano, estacionado com a porta aberta e a chave na ignição. Foi então que, decidido a praticar deliberadamente o furto, o denunciado adentrou rapidamente no veículo e fugiu, tomando rumo ignorado, chegando a ser perseguido por terceiro, porém, não foi localizado.  Durante a fuga, por circunstâncias não devidamente esclarecidas, o denunciado perdeu a direção do veículo subtraído e colidiu contra outros dois automóveis que estavam devidamente estacionados na via pública. Em razão da colisão, os policiais militares foram acionados para atenderem a ocorrência e, chegando ao local, depararam com o denunciado apresentando ferimentos. Indagado a respeito, o denunciado identificou-se falsamente aos policiais apresentando o nome de seu irmão, Luiz Fernando dos Santos, dizendo que teria se apossado clandestinamente do veículo de propriedade de seu tio. Diante dos ferimentos suportados, o denunciado foi encaminhado ao Pronto Socorro ou Hospital Regional para atendimento, onde fez declaração falsa em seu prontuário médico, apresentando-se falsamente como sendo seu irmão Luiz Fernando dos Santos, e apresentando o CPF dele, como se nota de fls. 97/98, denotando a falsidade ideológica do documento de natureza pública. Enquanto isso, os policiais tiveram conhecimento de que o veículo conduzido pelo denunciado era produto de furto, razão pela qual se deslocaram até o nosocômio onde lhe deram voz de prisão, conduzindo-o à Delegacia de Polícia após ter sido liberado pelo médico.  Durante a confecção do flagrante na distrital, os policiais descobriram a verdadeira identidade do denunciado. Por fim, salientou o Parquet  que o denunciado praticou os crimes em questão durante cumprimento de pena em regime aberto, como se verifica em sua FA de fls. 42/61, denotando maior reprovabilidade de seu comportamento social 

A denúncia (fls. 111/114), foi recebida em 22 de junho de 2022 (fls. 115/116). 

Citado pessoalmente (fls. 122), o réu apresentou resposta escrita à acusação por intermédio da Defensoria Pública do Estado (fls. 126). 

Pela decisão de fls. 127/129, ratificado o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução e julgamento.  

Em instrução, foram inquiridas a vítima Cristiano Graciano, as testemunhas comuns Rafael Lucas dos Santos Vieira e Edno Siqueira Calenzani, bem como interrogado o réu e colhida as alegações finais do Ministério Público e da Defesa (fls. 157/158). 

O Ministério Público postulou a condenação do réu. Em relação aos crimes de falsa identidade e de falsidade ideológica, requereu a aplicação da regra do crime continuado. Já em relação ao crime de furto em relação aos demais crimes, tendo em conta a comprovação dos designos autônomos, a aplicação do concurso material. Afirma que, em relação ao crime de furto, não convence a versão do réu de que sua intenção era apenas dar uma volta no carro, mesmo porque havia poucos dias que tinha deixado o sistema prisional, tendo ciência que o fato por si só era criminoso, além de ter se envolvido em um acidente de trânsito, causando grande prejuízo à vítima, a qual relatou que está com um orçamento de R$ 9.000,00 para o conserto do carro. No tocante aos crimes de falsa identidade e falsidade ideológica, que forneceu o réu nome falso com o objetivo de esconder sua identidade, tendo sido lavrado pelos policiais os BO/PMs e no hospital foi feita a ficha de identificação com nome diverso, tendo o réu confessado somente na Delegacia, após a descoberta dos crimes, que fazia uso do nome de seu irmão. Na dosimetria da pena, assevera que o réu ostenta personalidade desvirtuada e prática de vários crimes, e especialmente em relação ao crime de furto, que seja fixada a pena acima do mínimo legal, em razão de ter se envolvido no acidente, causando grande prejuízo à vítima. Na segunda fase, há a reincidência que deve ser compensada com a confissão do acusado perante o juízo. O regime inicial, tendo em vista que fazia poucos dias que o acusado havia deixado o sistema prisional e diante da multirreincidência, que seja fixado o fechado. Por fim, no tocante à vítima, que seja fixado valor de indenização para reparação dos danos, no montante de oito salários mínimos.  

A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu em relação aos crimes de furto e de falsa identidade. Afirmou, em relação ao crime de furto, que o réu declarou em seu interrogatório que não agiu com o dolo exigido pelo Código Penal, na medida em que não pretendia subtrair o automóvel, mas apenas utilizá-lo, tratando-se de crime de uso, excludente do dolo de subtração. Já em relação ao crime de falsa identidade, o próprio policial afirmou que não havia qualquer documento na posse do réu, de sorte que ainda que o policial tenha indagado qual seria a identidade da pessoa que estava sendo resgatada, na ausência de documentos, deveria ter realizado procedimento para a correta identificação, o que não ocorreu, razão pela qual a própria ausência de documento impediu a consumação do delito. No tocante ao crime de falsidade ideológica, tendo em vista que foi realizado durante atendimento hospitalar, tendo o réu fornecido os dados de seu irmão e realizado todo o atendimento com a identificação incorreta, pleiteia a fixação de pena no mínimo legal. Quanto à dosimetria da pena, no caso de condenação em relação a todos os delitos, que sejam fixadas as penas no mínimo legal, observando ter o réu confessado, ainda que parcialmente, a prática delitiva quanto ao delito de furto, fato que deverá ser considerado, nos termos do artigo 65, do Código Penal, de forma a compensar eventuais aumentos causados pela reincidência e maus antecedentes. Postula, ainda, a fixação do regime prisional diverso do fechado, sendo facultado o cumprimento da pena em liberdade. Por fim, que sejam concedidos os benefícios da gratuidade da justiça ao réu, tendo em vista ter sido assistido pela Defensoria Pública do Estado. 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Cuida-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério Público requereu a condenação do réu como incurso nos artigos 155, caput, 299, parágrafo único, primeira parte, e no 307, na forma 69, todos do Código Penal. 

Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva estatal merece procedência. Findada a instrução, restou devidamente provado que o réu cometeu os delitos que lhe imputa a inicial acusatória.

A materialidade do crime está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.1/40), boletim de ocorrência (fls.8/11), termos de depoimentos (fls.2/5), termo de declarações (fls.6), termo de interrogatório (fls.7), auto de qualificação, vida pregressa e BIC (fls.14), auto de exibição e apreensão (fls.30) e pelos depoimentos colhidos em juízo. 

Com relação à autoria, melhor sorte não assiste o acusado, em razão da robusta prova atribuindo a ele a prática dos crimes descritos na denúncia. 

O réu, em solo policial, informou que “não deseja que sua prisão seja comunicado a nenhuma familiar; quanto aos ora noticiados relata que nesta manhã estava muito "louco" em virtude do consumo de bebida alcoólica quando ao passar por determinada rua do bairro Jardim Mourisco viu uma pequena camionete da cor branca com a porta aberta e chave na ignição oportunidade que aproveitando de tal situação embarcou no veículo e saiu dirigindo por algumas ruas afirmando que em determinado ponto (não se recorda onde) acabou colidindo com outros dois veículos. Em seguida chegou resgate e a polícia para atendimento da ocorrência sendo certo que, por receio em virtude ter saído a pouco tempo da prisão, acabou repassando o nome de seu irmão para os policiais e no hospital. Após ter sido liberado no pronto socorro foi conduzido a este Plantão para o registro da ocorrência.  Afirma que não tinha intenção de furtar o automóvel apenas queria dar umas "voltas" (fls. 7).  

Em juízo, o réu declarou que realmente se deparou com o veículo estacionado, com a chave no contato, oportunidade em que pegou o bem para dar uma volta, mas perdeu o controle e bateu em dois carros parados. A seguir, as pessoas que estavam no local o seguraram e, em seguida, compareceram os policiais, para os quais forneceu nome falso, uma vez que pegou dez anos de cadeia e já foi forjado duas vezes por tráfico de drogas, tendo sido condenado em um deles. Confessou que logo que os policiais perguntaram seu nome, informou o nome de seu irmão, assim agindo também no hospital. Já na delegacia, quando indagado pelo Delegado, informou seu nome correto e confirmou que havia dado o nome errado por medo de ser forjado. Alegou que foi algumas vezes preso e que estava no regime aberto há quatro dias, sendo que possuía cinco anos de pena para cumprir. Disse que estava trabalhando de pedreiro com seu irmão, além de fazer bico na padaria, de padeiro. Esclareceu que estava sem documentos e disse o nome do seu irmão de cabeça. Negou ter usado drogas ou bebido no dia dos fatos. Declarou, ao final, estar arrependido e que sua intenção era apenas dar uma volta no carro. 

A vítima, Cristiano Graciano, ouvida na Delegacia, disse que: “ nesta manhã, por volta das 10hrs30min, estacionou o veículo Fiat Strada (que está em nome de seu irmão Flávio) defronte a um imóvel na rua Vicente Santoro com a finalidade de retirar uma geladeira sendo certo que desembarcou do automóvel na companhia de seu sobrinho Gabriel e deixaram o veículo com a porta aberta e chave na ignição por poucos segundos momento que ouviu o barulho do veículo acelerando e já deduziu que alguém pudesse ter furtado e, ao sair, observou o automóvel em alta velocidade evadindo-se do local e um conhecido chegou a ir ao encalço do suspeito com uma motocicleta mas o perdeu de vista. Que passados uns 15 minutos recebeu uma ligação de um conhecido (Dr Rafael) questionando acerca do carro momento que relatou a ele que o automóvel havia sido furtado tendo recebido a informação de que o veículo havia colidido com outros dois automóveis no bairro Jardim das Nações oportunidade que se deslocou a tal bairro onde confirmou a informação e que o furtador já havia sido levado ao Hospital Regional para atendimento médico. Devido a celeridade da ação afirma que não houve tempo para atentar para as características físicas do suspeito. Que sequer tinha feito o alerta via 190 tampouco registro da ocorrência” (fls. 6). 

Em juízo, declarou a vítima que foi fazer um carreto,  tendo deixado seu veículo na rua, com a chave na ignição. No momento que saiu de dentro da casa, viu que seu carro havia sido levado, não tendo visto o furtador. Após cinco ou dez minutos, o furtador, trafegando pelo  bairro Jardim das Nações, colidiu com dois carros parados. A polícia entrou em contato e foi buscar o carro. Viu o furtador apenas na delegacia, mas não falou com ele. Teve prejuízo, uma vez que o conserto de seu veículo foi orçado em R$ 9.000,00. 

Os PMs Rafael Lucas dos Santos Vieira e Edno Siqueira Calenzani, ouvidos em solo policial, declararam que: “foi acionado via Copom para atender ocorrência de acidente de trânsito com vítima. No local, apurou que o veículo conduzido pelo indicado, qual seja FIAT/STRADA de placa AYQ4204 havia se chocado contra outros dois veículos que estavam estacionados em via pública, quais sejam, um GM/PRISMA de FFS9J41 e Pegeout/208 de placa RTT0A40, sendo que do evento, apenas o indiciado experimentou lesões. Ainda no local deparou-se com o motorista do veículo FIAT/STRADA que se identificou, inicialmente, como LUIZ FERNANDO DOS SANTOS, o qual era socorrido pelo Resgaste ao Hospital Regional, ocasião em que, ainda no interior daquela viatura, ele informou que teria pego o veículo que conduzia de um tio, sem o conhecimento dele. Diante dos fatos, sem tomar ainda conhecimento que o veículo em questão seria, na verdade, produto de furto, deu início a lavratura de boletim de acidente de trânsito. Contudo, no local dos fatos compareceu ADRIANO GRACIANO e informou que havia sido comunicado que o veículo FIAT/STRADA de seu irmão havia se envolvido em acidente de trânsito, alegando, ainda, que o veículo FIAT/STRADA pertenceria, na verdade, embora estivesse em nome de seu irmão FLAVIO RODRIGO GRACIANO, ao seu outro irmão CRISTIANO GRACIANO, ora vítima. A vítima esteve também no local e relatou que, na companhia de seu sobrinho GABRIEL, havia ido fazer um carreto de uma geladeira na Rua Vicente Santoro, 49, Jd Morisco, ocasião em que seu sobrinho esqueceu a chave no contato do veículo, sendo que ouviram alguém dar partida no mesmo, mas quando retornaram ao local, o veículo já havia sido subtraído. Assim, deslocou-se ao Hospital Regional, onde o indiciado também se identificou como LUIZ FERNANDO DOS SANTOS, e confessou que caminhava pelo local em que o veículo estava estacionado e viu que o mesmo estaria aberto e com a chave na ignição, motivo pelo qual o furtou, mas, logo em seguida, chocou-se contra outros dois veículos que estavam estacionados, experimentando lesões. Diante dos fatos deu voz de prisão ao indiciado, o qual, após ter tido alta hospitalar foi conduzido a este plantão, sendo que nesta unidade policial, considerando que o indiciado não portava documento de identificação, foi efetuada pesquisa via sistema DETECTA para confrontá-lo com a foto do sistema, a qual, mostrou-se totalmente diferente. Ao ser informado de tal divergência, o indiciado confessou chamar-se ADRIANO DOS SANTOS e que teria, anteriormente, identificando-se como seu irmão. As testemunhas, proprietárias dos demais veículos envolvidos no acidente, não puderam comparecer a este plantão. Neste plantão compareceu FLAVIO RODRIGO GRACIANO, pessoa que consta no recibo de transferência do veículo como Proprietária” (fls. 2/3 e 4/5).

No mesmo sentido as declarações dos policiais em juízo, tendo o PM Rafael confirmado que o réu forneceu nome falso tanto aos policiais quanto no hospital. Assim também o fez perante o Delegado de Polícia, porém a foto não batia com a do acusado. Após, ser informado de tal incongruência, o réu confessou que havia passado dados de um irmão. 

Os elementos de prova coligidos aos autos conferem a certeza necessária para a condenação, nos termos da denúncia. 

A vítima do crime de furto confirmou a subtração, bem como os policiais militares responsáveis pela prisão corroboraram que o bem fora apreendido na posse do réu, após ter se envolvido em acidente de trânsito, colidindo o veículo com os outros dois automóveis que se encontravam parados em via pública. 

A versão apresentada pelo réu, no sentido de que sua intenção era de somente dar uma volta com o veículo, levando a crer tratar-se de furto de uso, não restou comprovada nos autos. 



Com efeito, somente se configura o furto de uso, fato atípico, se o agente subtraiu a coisa com o intuito de devolvê-la de forma voluntária a seu legítimo proprietário ou possuidor, sem a vontade de se apropriar exigida pela lei penal.  

Contudo, no caso em exame, a prova é harmônica e coerente, resultando comprovado que o réu iniciou a ação delitiva com  vontade livre e consciente de subtrair o veículo da vítima, acrescida da finalidade expressa no tipo, que é o de ter a coisa para si, descabendo falar-se, no caso dos autos, de furto de uso. Aliás, o réu é reincidente em crimes dessa natureza, o que denota ter ele plena ciência da tipicidade da sua conduta e das consequências de seus atos. 

Atente-se, ainda, que o furto de uso demanda à restituição integral do bem - elemento constitutivo essencial do ato -,  sem avarias, no próprio local de onde foi subtraído, o que não ocorreu no caso vertente, pois o veículo somente foi apreendido em decorrência da colisão com outros dois automóveis, após ter sofrido avarias de grande monta.

Tais circunstâncias, evidenciam, portanto, o dolo de subtração e afastam qualquer possibilidade de ele estar na posse do veículo somente para uso. 

Consequentemente, inviável o reconhecimento da confissão espontânea do crime de furto, pois alegou o réu a atipicidade da conduta. 

Como ensina o mestre Mirabete, não basta “a simples confissão para que se configure a atenuante; exige a lei que ela seja espontânea, de iniciativa do autor do crime, e que seja completa e movida por um motivo moral, altruístico,  demonstrando arrependimento” (in Código Penal Interpretado, 5ª ed., São Paulo, Ed. Atlas, 2005, p. 517). 

Nesse sentido: 

“CIRCUNSTÂNCIA ATENUANTE Confissão espontânea parcial - Reconhecimento - Impossibilidade: - A confissão parcial, imbuída de maliciosa negativa de circunstâncias agravantes, não dá lugar à incidência da atenuante do art. 65, III, "d", do CP.” (Apelação nº 1.170.253/9 - São Paulo - 7ª Câmara - Relator: Corrêa de Moraes - 3/2/2000 - V.U.)
(...)“Em se tratando de atenuante da confissão, o agente que buscando minimizar sua conduta, compromete a verdade processual, não pode reclamar a obtenção do valor legal, pois, além do requisito da espontaneidade, não se admite, para efeito de atenuação das penas, confissão pela metade”. (RJTACRIM 33/56). 

(...) Reconhecimento da atenuante da confissão espontânea Impossibilidade Confissão parcial externada pelo réu com o intuito de se eximir de responsabilização criminal (...). (TJSP, 0004729-51.2015.8.26.0129, Relator(a): Juvenal Duarte; Comarca: Casa Branca; Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 01/12/2016; Data de registro: 05/12/2016); 

Por outro lado, quanto ao crime de falsa identidade, resultou demonstrado que o réu identificou-se perante os policiais como Luiz Fernando dos Santos, assim também agindo quando indagado seu nome no hospital. 

O crime de falsa identidade não se trata de falsidade documental ou ideológica, mas de falsidade pessoal, não se exigindo a apresentação de documento. O tipo penal em referência tem natureza subsidiária e se consuma com a falsa atribuição de identidade, certo que a identidade de uma pessoa é constituída de diversos elementos, como o nome, a idade, a nacionalidade, o estado civil, a filiação, a idade, a profissão, etc. Trata-se ainda de crime formal, que não depende de obtenção de qualquer vantagem.

Dessa forma, “qualificar-se perante a autoridade significa fornecer seus dados identificadores, como nome, a naturalidade, o estado civil, a idade, a filiação, a residência, a profissão, ou o meio de vida, o lugar que a exerce e se sabe ler e  escrever. Outros dados, como vida pregressa e inserção social fazem parte dos elementos de individualização do réu (...). Em relação à qualificação, não cabe direito ao silêncio, nem o fornecimento de dados falsos, sem que haja consequências jurídicas, impondo sanção (...)” (cf. Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Anotado, Forense, 13ª ed. 2014, pág. 448).  

Assim, não há que se falar em crime impossível, como postulado pela Defesa.

Por fim,  incontroverso  que o réu fez inserir declaração falsa em seu prontuário médico, com o fim de alterar a verdade sobre fato juridicamente relevante. 

Agiu assim o réu quando forneceu no Pronto Socorro o nome e os dados de seu irmão, Luiz Fernando dos Santos, tendo sido atendido pelo médico e recebido a devida medicação, com a identificação incorreta (fls. 37, 97/98). 

Denota-se, ainda, que o prontuário médico, sob a responsabilidade do hospital, elaborado por equipe médica, formada por profissionais da saúde, é documento público, configurando, portanto, o crime disposto no artigo 299, caput, primeira parte, do Código Penal. 

Nesse ponto, embora tenha a acusação denunciado o réu no artigo 299, parágrafo único, primeira parte, do Código Penal, sabe-se que o réu se defende nos autos do processo penal dos fatos que lhes são imputados e não da capitulação atribuída pelo acusador. É o que prescreve o artigo 383 do Código de Processo Penal: “O juiz, sem modificar a descrição do fato contida na denúncia ou queixa, poderá atribuir-lhe definição jurídica diversa, ainda que, em consequência, tenha de aplicar pena mais grave”. 

É irrefutável que a denúncia atribuiu ao réu o crime de falsidade ideológica prevista no caput do referido dispositivo, notadamente por não se tratar aquele de funcionário público, devendo responder pelo delito previsto no artigo 299, caput, do Código Penal.  

Insta consignar que tal adequação não viola o princípio da correlação, pois não há modificação dos fatos, apenas tipificação diversa daquela apontada pela acusação (emendatio libelli). 

Assim sendo, ficou demonstrado nos autos que o réu, agindo de forma continuada, atribuiu a si falsa identidade, bem como fez inserir declaração falsa diversa da que deveria ser escrita em documento público com o fim de alterar a verdade sobre fato juridicamente relevante, em ambos os casos quanto identificou-se como sendo a pessoa de Luiz Fernando dos Santos. 

Impõe-se, desse modo, o reconhecimento da continuidade delitiva entre os crimes de falsa identidade e falsidade ideológica, que, no presente caso, configuraram delitos autônomos, mostrando-se o segundo, contudo, como continuidade do primeiro, aplicando-se-lhes a pena do crime mais grave (artigo 299, caput, primeira parte, do CP), com o aumento previsto no artigo 71 do  Código Penal. 

O réu confessou a prática delitiva em relação aos crimes de falsa identidade e falsidade ideológica, atraindo a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal. 

Por outro lado, ante a prática com designos autônomos, há de reconhecer o concurso material entre o crime de furto e os de falsa identidade e falsidade ideológica, estes últimos praticados em continuidade delitiva, devendo o réu responder, pelo cometimento dos crimes tipificados no artigo 155, caput, 299, caput, primeira parte, e 307, estes dois últimos nos termos do artigo 71, caput, todos na forma do 69, todos do Código Penal. 

Passo a aplicar a pena.

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu, além de possuir maus antecedentes, é reincidente específico pelos processos nº 24191.53.2008.8.26.0625, execução nº 5 (fls. 58), nº 30432-53.2012.8.26.0625, execução nº 7 (fls. 59), ambos da 1ª Vara Criminal local, e nº 16592-10.2011.8.26.0625, da 2ª Vara Criminal local, execução nº 6 (fls. 59). Assim, utilizo a última condenação nesta fase da dosimetria para exasperar a pena na primeira fase, sendo as duas primeiras utilizadas por ocasião das circunstâncias agravantes.   Atente-se ainda que o réu, no momento do delito (7.6.2022), cumpria pena em regime aberto, decisão proferida junto aos autos do processo nº 1001707-85.2022.8.26.0625, em data de 3.6.2022, conforme constou de sua FA de fls. 42/61, notadamente a fls. 56, fato que evidencia a maior reprovabilidade de sua conduta, seu caráter desvirtuado e a ausência de comprometimento com a benesse que lhe foi concedida, baseada na autodisciplina e senso de responsabilidade do condenado, motivo pelo qual fixo a pena-base em 1/4 acima do mínimo legal. 

A valoração negativa da conduta social do réu se encontra em plena consonância com o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 

“AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO. DOSIMETRIA DA PENA. CONDUTA SOCIAL COMO VETORIAL NEGATIVA. LEGALIDADE. DELITO PRATICADO ENQUANTO O RÉU USUFRUÍA DA PROGRESSÃO DE REGIME PELO COMETIMENTO DE CRIME ANTERIOR. PRECEDENTES. 1. A valoração negativa da conduta social do agente se encontra adequada, pois fundamentada em elemento concreto, qual seja, o delito foi cometido enquanto o réu usufruía do benefício da progressão de regime, encontrando-se em cumprimento de pena por delito anterior. Precedentes. 2. Agravo regimental improvido.” (STJ, AgRg no HC n.º 556.444/DF, Sexta Turma, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, julgado em 18/08/2020). 

Assim, para o crime de furto, fixo a pena-base em 1 ano e 3 meses de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. 

Quanto ao crime de identidade falsa, estabeleço a pena-base em 3 meses e 22 dias de detenção.

Já para o crime de falsidade ideológica, imponho a pena-base de 1 ano e 3 meses de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. 

Na segunda fase, para o crime de furto, ausentes atenuantes. Verifica-se, contudo, presente a multirreincidência pelos processos 24191.53.2008.8.26.0625, execução nº 5 (fls. 58) e 30432-53.2012.8.26.0625, execução nº 7 (fls. 59), ambos da 1ª Vara Criminal local, motivo pelo agravo a pena em 1/5, fixando-a em 1 ano e 6 meses de reclusão e pagamento de 16 dias-multa. 

Quanto ao crime de identidade falsa e falsidade ideológica, há de se considerar a atenuante da confissão espontânea (artigo 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal). 



Entende-se, segundo pacificado pelo Superior Tribunal de Justiça, que a atenuante da confissão deve ser compensada com a agravante da reincidência. Isso porque em recente julgamento resultou definido pela Terceira Sessão da Corte que "A melhor hermenêutica a ser implementada, até mesmo para se evitar descompasso e afronta à proporcionalidade, deverá ser aquela voltada à possibilidade de se compensar a confissão com o gênero reincidência, irradiando seus efeitos para ambas espécies (genérica e específica), ressalvados os casos de multirreincidência" (HC 365.963, relator Félix Fisher, j. 11.10.2017). 

Assim, para o crime de identidade falsa, compenso a confissão pela reincidência do processo 24191.53.2008.8.26.0625, execução nº 5 (fls. 58) da 1.ª Vara Criminal de Taubaté, e agravo a pena em 1/6 em razão da reincidência no processo 30432-53.2012.8.26.0625, execução nº 7 (fls. 59), elevando-a para 4 meses e 10 dias de detenção. 

Já para o crime de falsidade ideológica, compenso a confissão pela reincidência do processo 24191.53.2008.8.26.0625, execução nº 5 (fls. 58) da 1.ª Vara Criminal de Taubaté, e agravo a pena em 1/6 em razão da reincidência no processo 30432-53.2012.8.26.0625, execução nº 7 (fls. 59), elevando-a para 1 ano, 5 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa. 

Na terceira fase, quanto ao crime de furto, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, fica a pena definitiva em 1 ano e 6 meses de reclusão e pagamento de 14 dias-multa. 

Quanto aos delitos de falsa identidade e falsidade ideológica, impõe-se o reconhecimento da continuidade delitiva, que, no presente caso, configuraram delitos autônomos, mostrando-se o segundo como continuidade do primeiro, conforme acima explicitado. 

Assim, nos termos do artigo 71, do Código Penal, aumento a pena restritiva de direitos relativa ao crime de falsidade ideológica, já que mais grave, em 1/6, para que passe a ser de 1 ano, 8 meses e 12 dias de reclusão. 

Quanto às penas de multa, tendo em vista que são dois os delitos, um deles sem a incidência de multa (identidade falsa), mantém-se quantidade de multa prevista para o crime de falsidade ideológica, por inteligência do artigo 72 do Código Penal, que aduz: “no concurso de crimes, as penas de multa são aplicadas distinta e integralmente”. 

Assim, mantenho a pena em 14 dias-multa. 

Diante do concurso material (artigo 69 do Código Penal), somo as penas dos crimes do artigo 155, caput, e 299, caput, primeira parte, ambos do Código Penal, estabelecendo a pena de 3 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão e pagamento de 28 dias-multa. 

À míngua doutras causas modificadoras, torno a reprimenda definitiva. 

Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo. 

Não se aplicam os benefícios do artigo 44 do Código Penal, pois o réu é multirreincidente em crime doloso, não possuindo circunstâncias judiciais favoráveis. 

Pelas mesmas razões, inviável a suspensão condicional da pena, porquanto o réu não atende ao requisito previsto no artigo 77, inciso II, do Código Penal. 

Em razão da multirreincidência, bem como pelo fato de ter cometido o crime do gozo do regime aberto, demonstrando não estar preparado para cumprir pena no regime intermediário, o réu iniciará o cumprimento da pena em regime fechado.

Ainda que se tenha que levar em consideração a detração prevista no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para a fixação do regime, neste caso, não haverá qualquer modificação fática, porquanto o réu encontra-se preso por dois meses, não sendo suficiente para modificar o regime inicial de cumprimento de pena. 



Quanto ao pedido de indenização de reparação dos danos à vítima pelo acusado, formulado pelo Parquet em sede de debates orais, embora tenha a vítima afirmado em seu depoimento que amargou prejuízos no montante de R$ 9.000,00, observa-se que não resultou efetivamente comprovado nos autos o dano material efetivamente amargado por aquela, a qual sequer juntou aos autos documento apto a comprovar tal alegação. 

Dessa forma, em que pese a possibilidade de fixação de valor mínimo indenizatório, considerando a ausência de comprovação do valor do dano material alegado, deixo de fixar referida indenização, nada impedindo que a vítima postule o ressarcimento por meio de ação própria perante o juízo competente. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal contida na denúncia para CONDENAR ADRIANO DOS SANTOS, RG nº 39.936.262, como incurso no artigo 155, caput e artigo 299, caput, primeira parte c/c artigo 307, os dois últimos nos termos do artigo 71, e todos na forma do artigo 69, todos do Código Penal, às penas de 3 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 28 dias-multa, fixado no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, nos termos da fundamentação.

Ao acusado foi convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva. É certo que os fatos aqui apurados comprometem a paz social e desequilibram a ordem pública. Trata-se de crimes contra o patrimônio e contra a fé-pública, os quais repugnam e afligem a sociedade.

Como já exposto, o réu mantém vida desregrada e faz da criminalidade e do ataque ao patrimônio alheio seu meio de vida. Dessa forma, deverá ser mantido no cárcere, a fim de assegurar a efetiva aplicação da lei penal, bem como para resguardo da ordem pública. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 




Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. A exigibilidade, porém, ficará suspensa, nos termos do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, pois é representado pela Defensoria Pública, presumindo-se sua hipossuficiência. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento de sua reprimenda. 

Publique-se, intimem-se e cumpra-se. Oportunamente, ao arquivo. 

Taubaté, 15 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA