1500419-21.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Denise Gomes Bezerra Mota
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... podendo ficar configurado o delito de tráfico de drogas ainda que o agente não tenha sido surpreendido praticando atos de comércio, como no presente caso.
E ainda, mesmo que o réu seja usuário de drogas, tal fato não afasta, necessariamente, a prática do delito de tráfico, pois, como é sabido, na maioria das vezes, os usuários se valem do comércio ilícito de substâncias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500419-21.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500419-21.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2027836/2022 - DEL.POL.GUARUJA, 22740127 - DEL.POL.GUARUJA, 608/22/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2027836 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS LUCENA DO NASCIMENTO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Gomes Bezerra Mota


llVistos.
Mateus Lucena do Nascimento, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no crime do artigo 33,"caput", da Lei nº 11.343/2006 e no crime do artigo 14 da Lei nº 10.826/2003, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, no dia 31 de janeiro de 2022, por volta das 11:30 horas, na Avenida Tancredo Neves, Viela B, Favela do Caranguejo, Sítio Cachoeira, nesta cidade e comarca de Guarujá, tinha em depósito e guardava, para o consumo de terceiros, drogas consistentes em 192 (cento e noventa e duas) porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, 222 (duzentos e vinte e dois) pinos de cocaína, 70 (setenta) pedras de crack, derivado de cocaína, 07 (sete) frascos de cloreto de metileno, vulgarmente conhecido como lança-perfume, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consoante o auto de constatação preliminar de fls. 14, o auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, e as fotografias de fls. 25/30.
Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima referidas, o acusado Mateus Lucena do Nascimento possuía arma de fogo de uso permitido, consistente em uma pistola marca Glock, calibre 9mm, nº ACTP925, acompanhada de 02 (dois) carregadores e municiada com 19 (dezenove) cartuchos do mesmo calibre, além de 03 (três) cartuchos íntegros do calibre 380, consoante o auto de exibição e apreensão de fls. 15/16 e as fotografias de fls. 25/30, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida (fls. 65/66), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 141, 171/179), que não comportou acolhimento (fls. 186/188).
Foi juntado aos autos o laudo de exame químico-toxicológico realizado nas drogas apreendidas (fls. 134/136, 146/148, 149/150).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas três testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 227). Encerrada a instrução, pelo representante do Ministério Público nada foi requerido e pela defesa foi requerida a revogação da prisão preventiva do acusado e a vinda das imagens gravadas pelas câmeras acopladas ao uniforme dos policiais que detiveram o réu. O juízo indeferiu a revogação da prisão preventiva do acusado e deferiu o pedido das imagens (fls. 225/226), cujos links de acesso se encontram às fls. 229. 
O representante do Ministério Público, nos memoriais, requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia, por entender que a autoria e a materialidade dos delitos  restaram provadas durante a instrução criminal (fls. 233/247).
Nos memoriais, a defesa requereu, preliminarmente, a nulidade processual em razão da confissão do réu mediante coação irresistível; ou a nulidade processual por cerceamento de defesa, em consequência de ocultação/retenção de provas, pelo órgão acusatório. Subsidiariamente, pugnou pela absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso V ou inciso VII do Código de Processo Penal. Se diverso o entendimento, pugnou pela desclassificação para a conduta do artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. Permanecendo, ainda, diverso o  entendimento, pugnou pela fixação da pena-base no mínimo legal e pela aplicação da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º da Lei nº 11.343/2006, no seu patamar máximo; além da aplicação do disposto no artigo 40, inciso IV da Lei nº 11.343/2006, no seu patamar mínimo, em detrimento do concurso material - reconhecendo-se, assim, a absorção do crime de porte de arma como agravante do crime de tráfico, não como crime autônomo. Pugnou, por fim, pela fixação do regime prisional diverso do fechado - com a detração antecipada para a fixação do regime inicial - e a concessão ao réu do direito de apelar em liberdade (fls. 255/275).
É o relatório.
Decido. 
As preliminares de nulidade processual arguidas pela defesa, no sentido de que o réu sofreu coação irresistível para confessar a prática de crime, bem como no sentido de que houve cerceamento de defesa com a ocultação ou retenção de provas pelo representante do Ministério Público - com preferência de provas para a acusação - não merecem prosperar.
As provas produzidas nos autos, confirmadas sob o crivo do contraditório, ratificam com coerência a narrativa fática constante da denúncia. A coação de caráter irresistível, excludente de culpabilidade, exige a comprovação plena da existência de ameaça que torne impossível ao agente a negativa da prática de ato contrário à Lei, o que não se vislumbra nas imagens gravadas a partir das câmeras acopladas aos uniformes dos policiais militares (fls. 229). Destaco que, em juízo, o réu não relatou, em momento nenhum, que se sentiu coagido pelos policiais a confessar a prática do crime. Assim, de rigor o afastamento da excludente de culpabilidade pretendida pela defesa, prevista no artigo 22 do Código Penal.
Em relação à alegada nulidade processual pela desigualdade de condições entre a defesa e o órgão estatal acusatório, de igual modo, não prospera. 
A paridade de armas, a igualdade de condições com o órgão estatal acusatório, possibilitando o amplo debate entre as partes, pressupõe, por óbvio, o necessário equilíbrio de forças entre a acusação e a defesa no exercício do contraditório, com todos os meios e recursos inerentes à ampla defesa, o que é direito inalienável e foi oportunizado à defesa, nestes autos processuais.
Pois bem, na audiência do dia 04/08/2022, às 16:00 horas, o combativo advogado requereu a vinda aos autos das imagens das câmeras acopladas às fardas dos policiais militares que efetuaram a prisão do réu, o que foi deferido pelo juízo.  No dia seguinte, foram juntados os links de acesso às imagens, pelo representante do Ministério Público (fls. 229), o que não configura ocultação ou retenção de provas. 
A defesa constituída ingressou nos autos, em 14/02/2022 (fls. 79/80), apresentou resposta à acusação em 12/05/2022 (fls. 171/179), e nada requereu em relação a eventuais filmagens. Verifica-se que de 14/02/2022 até a data da audiência de instrução, em 04/08/2022 (fls. 223/226), houve significativo lapso temporal para requerimento da defesa nesse sentido, e a defesa manteve-se silente. Quando do requerimento, no dia 04/08/2022, o juízo deferiu a requisição das imagens gravadas à autoridade policial competente e o representante do Ministério Público, objetivando garantir a celeridade dos autos em benefício do próprio réu, diligenciou diretamente junto à polícia militar para a vinda das imagens e providenciou a juntada dos links de acesso (fls. 229), sendo evidente que o órgão acusatório não ocultou/reteve provas. Ao contrário, o representante do Ministério Público garantiu a celeridade da diligência requerida pela defesa, que teve acesso as imagens para a apresentação de suas alegações finais, não podendo alegar nulidade.
Afastadas as preliminares arguidas, passo a análise de mérito.
No mérito, a ação é procedente, em relação a ambos os crimes.
Com efeito, a materialidade dos delitos de tráfico de drogas e de porte ilegal de arma de fogo, de uso permitido, restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo auto de constatação preliminar de fls. 14, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, pelas fotografias de fls. 25/30, pelo boletim de ocorrência fls. 31/33, pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 134/136, 146/148, 149/150, pelos laudos periciais da arma de fogo e das munições de fls. 152/163, 164/167, pelos links de fls. 229, com imagens da abordagem e  da prisão do acusado, bem como pela prova oral coligida nos autos. 
A autoria do réu em relação ao crime de tráfico de drogas e de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido também restou incontroversa, pelas provas produzidas durante a instrução criminal.
Interrogado na fase extrajudicial, o réu confessou a prática delitiva. Relatou que recebeu de certo indivíduo várias porções de drogas para vender e ganharia uma parte do lucro da venda. Encontrava-se desempregado e em dificuldades financeiras, precisando sustentar esposa e filha de 07 anos de idade, e decidiu aceitar a proposta do desconhecido. Arrepende-se de sua conduta. Não possui antecedentes criminais. Foi a primeira vez em que se envolveu na prática de conduta ilícita (fls. 03).
Em seu interrogatório judicial, o réu alterou sua versão e negou a autoria delitiva. Relatou que na data dos fatos estava se dirigindo à casa de seu padrastro para tratar de trabalho, quando foi abordado pelos policiais militares, logo em frente à casa onde reside. Após caminhar uns três passos no beco, passaram uns meninos correndo e a Polícia veio em seguida falando "perdeu, perdeu", e na abordagem um dos policiais falou que tinha fotografia do interrogando comercializando drogas, mas não lhe apresentou a referida fotografia. Afirmou o interrogando que não estava correndo e não estava com nenhum grupo, caminhava sozinho em direção à casa do padrasto. Foi abordado e nada de ilícito foi encontrado com ele. No entanto, os policiais militares conduziram o interrogando até o local onde estava uma mochila, que continha em seu interior drogas,  arma de fogo e munições. Desconhece os motivos que levaram às imputações que lhe recaem. Não conhecia os policiais militares que o abordaram nem o delegado de polícia. Não se lembra de ter confessado a autoria dos delitos na Delegacia de Polícia. Tem lembrança de ter falado somente que estava desempregado e que tinha uma filha de 07 anos de idade. Os policiais militares que participaram da ação, que culminou com a prisão do interrogando, estavam com câmeras de gravação de imagens acopladas em suas fardas (fls. 227).
Entretanto, as provas produzidas nos autos demonstraram o inequívoco envolvimento do acusado na prática do crime de tráfico drogas e do crime de porte ilegal de arma de fogo, de uso permitido, e não foi apresentada situação capaz de excluir os crimes ou isentá-lo de pena. 
Senão vejamos.
O policial militar João Victor Sanches dos Santos, em juízo, relatou que se encontrava em operação policial, na Favela do Caranguejo, na data dos fatos, quando ele e seu colega Rafael dos Santos Gonçalves entraram em uma viela e se depararam com o acusado correndo. O acusado vinha fugindo de uma outra equipe policial que também se encontrava em diligência, na mesma favela. Foi detido e durante a revista pessoal nada de ilícito foi encontrado junto a seu corpo. Ao ser indagado acerca do  motivo de estar correndo, confessou que estava fugindo de outra equipe, e que havia arremessado a mochila que portava sobre o telhado de uma residência. A equipe da qual o acusado estava fugindo, informou à equipe do depoente as características das vestimentas do indivíduo que empreendera fuga, que conferiam exatamente com as vestimentas de Mateus Lucena do Nascimento.  As equipes se dirigiram ao local indicado pelo acusado, subiram no telhado e localizaram a mochila arremessada pelo acusado. No interior da mochila havia maconha, cocaína, crack, lança-perfume, armamento e munições. Também foi encontrado um rádio comunicador, no interior da mochila, e certa quantia em dinheiro, cerca de R$ 500,00 (quinhentos reais). O depoente não se lembra de ter perguntado ao acusado a origem do dinheiro. O local dos fatos é conhecido ponto de tráfico de drogas (fls. 227).
No mesmo sentido foi o depoimento judicial do policial militar Rafael dos Santos Gonçalves. A testemunha relatou que se encontrava em operação policial na favela do Caranguejo, local dos fatos, com seu colega João Victor. E várias equipes também participaram da operação, na data dos fatos, cercando o local. Quando o depoente e seu colega entraram na Viela Pioneiro, depararam-se com o acusado correndo na direção deles. O acusado ao visualizar os policiais entrou em um beco, foi alcançado e detido. Ao ser revistado, nada de ilícito foi encontrado junto a seu corpo. Ao ser-lhe perguntado do motivo de estar correndo, respondeu somente que estava usando drogas, próximo a rapazes que estavam traficando, e que ao avistar a Polícia fugiu com medo. No entanto, outra equipe noticiou que havia fotografado um indivíduo vendendo drogas, e passou a fotografia com as características dele no grupo de Whatsapp da Polícia, as quais conferiam com as características do acusado. O depoente reconheceu o acusado Mateus na fotografia, o qual confessou que estava fugindo da Polícia, e que na fuga arremessou a mochila que portava sobre o telhado de uma residência, indicando o local aos policiais. A equipe foi até o local indicado e lá localizou a mochila sobre o telhado, que continha em seu interior drogas, arma municiada, dinheiro - cerca de R$ 500,00 (quinhentos reais) em moedas e cédulas - e rádio comunicador. Do solo, olhando para o telhado da residência indicada pelo acusado, era possível avistar a mochila. Um dos policiais fez uso de uma escada para subir no telhado e resgatar a mochila. O depoente não conhecia o acusado, anteriormente aos fatos (fls. 227).
Ressalte-se que os depoimentos dos policiais merecem credibilidade, pois não se pode presumir a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de delito, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial. Ademais, não restou comprovada qualquer razão concreta de suspeição.
A propósito, vem decidindo o Colendo Superior Tribunal de Justiça que:
“[...] O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de  demonstrar  a imprestabilidade  da  prova [...]” (STJ, HC 471082/SP, Rel. Ministro Felix Fischer, j. 23/10/2018, Dje. 30/10/2018).
"[...] Os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante  são  meio  idôneo  e  suficiente para a formação do édito condenatório,  quando  em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa[...]".( STJ, HC 496335/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 02/04/2019, Dje 08/04/2019).
Ora, diante dos depoimentos dos policiais militares que atenderam a ocorrência e da prova material apreendida nos autos, sem dúvida, os entorpecentes apreendidos foram encontrados no interior da mochila que o réu portava e arremessou no telhado de uma residência - quando de sua tentativa de fuga da Polícia - e os entorpecentes eram destinados para o consumo de terceiros, ou seja, para a venda. E no interior da mesma mochila também foram encontradas arma de fogo e munições de uso permitido, mas em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Tem-se que diante do contexto em que ocorreram os fatos, do teor dos depoimentos dos policiais, que narraram de forma segura e harmônica a conduta do acusado, diante da quantidade, da variedade, da natureza e da forma de acondicionamento dos entorpecentes apreendidos, do dinheiro trocado encontrado na mochila do acusado, do rádio comunicador, da pistola acompanhada de dois carregadores e das munições encontradas, bem como de todas as circunstâncias que culminaram com a abordagem e a prisão do acusado, restaram comprovadas as condutas típicas narradas na inicial acusatória. 
E o depoimento da testemunha de defesa não foi capaz de afastar as condutas típicas praticadas pelo réu.
Luana Raimunda dos Santos, conhece o acusado há mais de 05 anos, pois residem na mesma comunidade. O acusado trabalha fazendo 'bicos" de pedreiro, junto com o padrastro dele. Na data dos fatos, a testemunha estava indo à casa de uma vizinha e no trajeto viu o acusado na frente da casa dele conversando com policiais militares. Desconhece se ele estava saindo ou chegando. A depoente viu quando o acusado saiu com a Polícia do local, pelas vielas, e quando voltou estava algemado. Um dos policiais estava com uma mochila na mão. Quando Mateus estava na frente da casa dele conversando com os policiais, não portava mochila. Essa mochila só foi vista pela depoente depois que os policiais voltaram com Mateus. A depoente desconhece o que o acusado fez antes de ser abordado pela Polícia (fls. 227).
Como se vê, a testemunha de defesa não presenciou a abordagem do réu desde o início e, portanto, seu depoimento não afasta a credibilidade dos depoimentos dos policiais militares, restando isolado das demais provas dos autos. 
Portanto, não há como afastar a responsabilidade criminal do acusado, prevalecendo, pois, a tipicidade de suas condutas.
Diante das provas produzidas, a autoria do delito de tráfico de drogas é indiscutível. É certo que o acusado trazia no interior da mochila que portava e arremessou no telhado de uma residência, quando estava tentando fugir da Polícia, 192 porções de maconha; 222 pinos de cocaína; 70 pedras de crack e 07 frascos de cloreto de metileno, vulgarmente conhecido como lança-perfume, e os entorpecentes eram destinados à venda e ao consumo de terceiros, ante a conduta do acusado narrada pelos policiais que fizeram a abordagem e a prisão em flagrante do acusado. Destaque-se que o artigo 33 da Lei nº 11.343/06 descreve condutas variadas, podendo ficar configurado o delito de tráfico de drogas ainda que o agente não tenha sido surpreendido praticando atos de comércio, como no presente caso.
E ainda, mesmo que o réu seja usuário de drogas, tal fato não afasta, necessariamente, a prática do delito de tráfico, pois, como é sabido, na maioria das vezes, os usuários se valem do comércio ilícito de substâncias entorpecentes para sustentarem o próprio vício, de modo que uma conduta não exclui a outra.
A propósito:
“(...) A condição de usuário de drogas não exclui a de traficante, sendo, infelizmente, comum a mercancia realizada por usuários com o intuito de financiar seu vício (...).” (TJSP, Apelação nº 0000136-06.2016.8.26.0626, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Damião Cogan, julgado em 10/05/2019)
Nesse sentido, ainda:
"A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade.” (TJSP - HC 42.229-3 -Rel. Onei Raphael - RJTJSP 10/498)
 E diante das provas produzidas, a autoria do delito de porte ilegal de arma de fogo, de uso permitido, e munições, também é indiscutível. É certo que o acusado trazia no interior da mesma mochila que arremessou sobre o telhado de uma residência, quando estava fugindo da Polícia, uma pistola marca Glock, calibre 9mm, nº ACTP925, acompanhada de 02 (dois) carregadores e municiada com 19 (dezenove) cartuchos do mesmo calibre, além de 03 (três) cartuchos íntegros do calibre 380, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, no caso tratado nestes autos, é autônomo, uma vez que a arma  apreendida no contexto do tráfico de drogas não foi utilizada para intimidação, a fim de viabilizar a prática do narcotráfico, o que autorizaria a majorante do delito, que não restou caracterizada no caso em apreço - artigo 40, inciso IV da Lei nº 11.343/2006. Resta, assim, a aplicação do concurso material entre os dois crimes narrados na inicial acusatória, previsto no artigo 69 do Código Penal. 
Por fim, o crime de tráfico de drogas imputado ao réu restou consumado, uma vez evidenciado que os entorpecentes apreendidos com o réu eram destinados à venda e ao consumo de terceiros. 
E quanto ao crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, os laudos periciais de fls. 152/163, 164/167 concluíram que a arma apreendida no interior da mochila que o réu portava e arremessou no telhado de uma residência - enquanto tentava fugir da Polícia - estava apta à realização de disparos. E o exame pericial das 22 munições apreendidas concluiu que as munições apresentavam potencial lesivo. Caracterizado se encontra, assim, o crime previsto no artigo 14 da Lei nº 10.826/03, que restou consumado.
Definidas as condutas do réu, passo à dosimetria das penas.
Em relação ao crime de tráfico de drogas:
Na primeira fase, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, considerando a natureza, a quantidade e a variedade dos entorpecentes apreendidos, com alto poder viciante - 192 porções de maconha; 222 pinos de cocaína; 70 pedras de crack e 07 frascos de cloreto de metileno, vulgarmente conhecido como lança-perfume – considerando, ainda, que a conduta do réu atingiria um grande número de usuários, elevo em 1/6 a pena-base, perfazendo 5 (cinco) anos  e 10 (dez) meses de reclusão, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, a pena permanece inalterada. Deixo de reconhecer a atenuante da confissão espontânea na fase policial (fls. 03), uma vez que em juízo o réu alterou sua versão e negou a prática delitiva (fls. 227). 
Na terceira fase, a pena permanece inalterada, pois ausentes causas modificadoras. Entendo não ser o caso de aplicação do redutor previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/2006. Isto porque, para sua aplicação, além do preenchimento dos requisitos estabelecidos no tipo penal (agente primário e de bons antecedentes), deve ficar demonstrado que o réu não se dedica a atividade criminosa nem integra organização criminosa, ou seja, deve ficar demonstrado que o réu agiu de forma ocasional. Tem-se que a intenção do legislador, ao permitir a redução das sanções penais, foi diferenciar o traficante contumaz, que dispõe de sofisticado aparato organizado, daquele eventual. No caso dos autos, o réu não possui antecedentes e apresenta a condição de primário (fls. 37, 38); todavia, o contexto fático-probatório demonstrou que se trata de modus operandi de quem se dedica com habitualidade a atividade criminosa, dela fazendo um meio de vida. Foram encontradas porções variadas e individualizadas de entorpecentes prontas para a venda, dinheiro trocado e um rádio comunicador, demonstrando dedicação e habitualidade na venda de entorpecentes. Impõe-se, portanto, o afastamento da benesse.
Torno definitiva a pena aplicada. 
Em relação ao crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido:
Na primeira fase da dosimetria penal, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal, entendo que o réu agiu com dolo normal à espécie e as circunstâncias e consequências do delito não extrapolaram os limites inerentes ao próprio tipo penal, de forma que fixo a pena-base no mínimo legal: 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, a pena permanece inalterada, pois inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes para serem consideradas. 
Na terceira fase, de igual modo, a pena permanece inalterada, pois ausentes causas modificadoras, de aumento ou diminuição.
Ante o concurso material de crimes, nos termos do artigo 69 do Código Penal, somando-se as penas aplicadas, a reprimenda perfaz o montante de 07 (sete) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e 593 (quinhentos e noventa  e três) dias-multa.
Torno definitiva a pena aplicada. 
Fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do artigo 49, parágrafo 1º, do Código Penal, sendo que o valor do dia multa deverá ser objeto de correção monetária, na forma do artigo 49, parágrafo 2º, do Código Penal.
A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente em regime fechado, por entender ser o regime adequado às condutas do réu.
Ainda, considerando a pena definitiva aplicada, bem como a gravidade dos delitos, não são cabíveis os benefícios da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito ou da suspensão condicional da pena - nos termos dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
Por fim, não é possível neste momento apreciar se o réu faz jus à progressão de regime prisional, de forma que eventual progressão de regime será apreciada oportunamente pelo juízo da execução. Destaco que as alterações trazidas pela Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º, ao artigo 387 do CPP, não revogaram os dispositivos da LEP, que devem ser considerados para a progressão de regime prisional. Logo, para a progressão de regime não basta apenas a consideração do tempo de prisão provisória, devendo ser preenchidos os requisitos legais dispostos na LEP.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra Mateus Lucena do Nascimento para o fim de  CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 593 (quinhentos e noventa e três) dias-multa, no valor unitário do mínimo legal, por violação ao disposto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006 e no artigo 14 da Lei nº 10.826/2003, na forma do artigo 69 do Código Penal.
O acusado não poderá apelar em liberdade. De fato, preso em flagrante, assim permaneceu durante toda a instrução e, agora, com a presente condenação, mais razão ainda para permanecer custodiado. Trata-se do grave crime de tráfico de drogas, equiparado a hediondo, que traz consequências nefastas à sociedade, e se o réu aguardar em liberdade o direito de recorrer poderá não ser mais encontrado para a aplicação desta decisão, tornando-a inócua. Ainda, em liberdade, o acusado poderá reiterar a prática de condutas ilícitas.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontrar.
Nos termos do artigo 25 da Lei nº 10.826/2003, oficie-se desde já à autoridade policial competente requisitando o envio da arma e das munições apreendidas ao Comando do Exército para destruição ou doação.
Nos termos da Lei nº 11.343/2006, após o trânsito em julgado, oficie-se à autoridade policial competente requisitando a incineração da porção de drogas reservada para eventual contraprova. 
Decreto o perdimento do valor e a destruição do rádio comunicador, pois produto e instrumento do narcotráfico. Após o trânsito em julgado, proceda-se ao necessário para cumprimento.
No que tange às custas processuais, foi deferido ao réu o benefício da gratuidade da Justiça, requerido pela defesa à fl. 188.
P.I.C.
Guaruja, 29 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA