1500155-24.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... se é certa a autoria, pelo réu, do crime de tráfico de drogas, a prova dos autos é, por outro lado, insuficiente para autorizar o acolhimento da pretensão punitiva no que diz respeito à imputação do crime de associação para o tráfico.

É sabido que a configuração do crime do art. 35 da Lei de Tóxicos reclama prévio ajuste que, estabelecido entre os agentes com a finalidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500155-24.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500155-24.2022.8.26.0594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELEANDRO ALVES DE OLIVEIRA JUNIOR


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini







VISTOS.




O réu ELEANDRO ALVES DE OLIVEIRA JUNIOR, com qualificação completa a fls. 11, foi denunciado como incurso nos arts. 33, caput, e 35, ambos da Lei n. 11.343/06, porque no mês de fevereiro de 2022, em horário indeterminado, Rua Felicíssimo Antônio, em Bauru, teria se associado a Jhonatan Benedito Figueiredo Gualti Suzana, para o fim de praticarem, reiteradamente, tráfico de drogas; e porque no dia 07 de fevereiro de 2022, por volta de 18h00min, no mesmo local, teria mantido em depósito, para posterior comercialização a terceiros, dez porções de cocaína, pesando um total de 1.891,98g e cinco porções de maconha, pesando um total de 2.430g, substâncias que causam dependência física e psíquica, o que estaria fazendo sem autorização ou em desacordo com determinação regulamentar. 

O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar através de defensora dativa. 

Então, a denúncia foi recebida e o réu foi citado.

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas da acusação e duas testemunhas da defesa, seguindo-se o interrogatório do acusado. Após, foi determinado o desmembramento do processo em relação ao réu Jhonatan. 
   
Em seus memoriais, o Ministério Público, afirmando terem restado comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia. Na dosimetria das penas, pediu seja a pena-base fixada acima do mínimo legal, em função da quantidade de droga apreendida, afastando-se a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei de Tóxicos e estabelecendo-se o regime inicial fechado, com o perdimento dos valores em dinheiro apreendidos.  

A defesa, por sua vez, pediu a anulação do processo por violação de domicílio e violação ao direito de não autoincriminação. No mérito, pugnou a absolvição por insuficiência probatória. Requereu, ainda, para o caso de condenação, a aplicação das circunstâncias atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, reconhecendo-se o privilégio do § 4º, do art. 33 da Lei n. 11.343/06, com a fixação do regime aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena por restritivas de direitos. 

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

As preliminares não vingam.

Com efeito, não se pode cogitar de ilegalidade do ingresso dos policiais naquele domicílio.

Conforme disseram os policiais militares, eles foram informados a respeito da prática de tráfico ilícito, que estaria ocorrendo no endereço descrito na denúncia. Diante disso, diligenciaram até ao domicílio do réu, onde a entrada lhes fora por ele autorizada, circunstância que, por si só, afasta a alegada invasão de domicilio.

Melhor sorte não assiste à alegação de violação do direito de não autoincriminação. Isso porque a ausência do "aviso de Miranda" é, na esteira da melhor jurisprudência, causa de nulidade relativa, cujo reconhecimento exige prova do prejuízo, e no caso presente, não houve nenhuma confissão informal que, tendo sido prestada pelo próprio Eleandro aos policiais militares, tenha colaborado ou sido levada em conta para a sua incriminação. 

Além disso, não socorre o réu a alegada ausência de advertência quanto ao direito ao silêncio durante a abordagem policial, já que Eleandro, ao ser interrogado pelo juízo, optou por confessar a autoria do crime. mesmo tendo sido devidamente advertido sobre a possibilidade de silenciar quanto à imputação. Então, a prova não se restringe à aludida confissão informal, motivo pelo qual não se pode cogitar de nulidade. 

Vale destacar, a propósito desses temas, acórdão da Colenda 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, relatado pelo eminente Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), cuja ementa é a seguinte:

"PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ILICITUDE DAS PROVAS. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO E DESCUMPRIMENTO DO AVISO DE MIRANDA. INOCORRÊNCIA. CRIME PERMANENTE. ENTRADA AUTORIZADA. EXISTÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. FLAGRANTE ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. PRETENSÃO DE DESCLASSIFICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA; HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.
I - ...
II - O eg. Tribunal a quo afastou motivadamente a alegada nulidade da busca domiciliar sob o fundamento de que a inviolabilidade de domicílio encontra exceção em caso de flagrante delito. In casu, o paciente fora condenado pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, o qual configura delito permanente, ou seja, o momento consumativo protrai-se no tempo, permitindo a conclusão de que o agente estará em flagrante delito enquanto não cessar a permanência. Precedentes.
III - ...
IV - Outrossim, no momento da abordagem o paciente estava saindo de seu apartamento com determinada quantidade de drogas quando deparou com investigador policial, oportunidade em que foi preso em flagrante sucedida da incursão em seu domicílio onde foi encontrada grande quantidade de drogas evidenciando, por conseguinte, a existência de fundadas razões para o ingresso forçado, ainda mais porque previamente surpreendido na posse de drogas que, segundo a sentença condenatória, se destinavam a venda. Nesse compasso, compreende-se que não há nulidade nas provas obtidas, tendo sido demonstradas as fundadas razões para se concluir que havia flagrante delito em andamento, bem como a autorizar o ingresso em domicílio sem autorização judicial.
V - Lado outro, não há falar em nulidade da prisão em virtude do suposto descumprimento do "Aviso de Miranda" pois, como bem observado pela Corte de origem, "também não se cogita de nulidade em razão da confissão informal mencionada pelos policiais. Afinal, a condenação não se fundamentou, exclusivamente, em tal confissão, sendo certo que o apelante foi devidamente advertido de seu direito ao silêncio nas fases do inquérito e da ação penal" (fl. 44), ainda mais porque havia fundadas razões para o ingresso no domicílio, como já demonstrado. Precedentes.
VI - ...
VII - Desta forma, verifica-se que o v. acórdão combatido está em consonância com a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça, não restando configurada as ilegalidades apontadas.
Habeas corpus não conhecido.
(HC 742003/SP, j. 21/06/2022, DJe 27/06/2022, o destaque é meu).

Por esses motivos, conclui-se não haver qualquer nulidade a ser reconhecida.

No mérito, a ação penal é parcialmente procedente. 

A materialidade do crime de tráfico está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que demonstram que as substâncias foram apreendidas e que possuem qualidade de entorpecente.   

A autoria do crime também é induvidosa.
 
Ao ser ouvido pelo juízo, o réu confessou a autoria do crime, admitindo a posse das drogas encontradas em sua residência e afirmando que estava a guardá-las para terceiro. 

Essa confissão judicial não ficou isolada, encontrando confirmação nos testemunhos colhidos em juízo. 

A testemunha Rodrigo Fernandes Martins, que é policial militar, afirmou em juízo que, naquela ocasião, realizava patrulhamento de rotina quando recebeu informações anônimas sobre o condutor de uma motocicleta de cor vermelha, que estaria no local mencionado na denúncia, com comportamento suspeito. Diante disso, a testemunha dirigiu-se ao local indicado pelo informante, onde encontrou o corréu Jhonatan, que ostentava as características que lhe haviam sido descritas. Ele foi abordado e acabou admitindo a prática do tráfico, revelando que guardava entorpecentes na casa de Eleandro. Na sequência, os PMs foram até a casa desse acusado e o encontraram na rua. Ao ser questionado sobre as drogas, ele autorizou a entrada dos policiais na residência, indicando onde estavam escondidas, tendo os policiais encontrado, no quarto dele, cinco “tijolos” de maconha, um “tijolo” de cocaína, além de outros dezenove invólucros dessa substância.    
Foi no mesmo sentido o depoimento prestado por Marcos Felipe Roveres, outro policial militar ouvido em juízo. 
A propósito, a circunstância de serem policiais não retira a credibilidade das testemunhas, de acordo com jurisprudência pacífica, já que não se demonstrou que elas tivessem motivos para incriminarem falsamente o réu. 

As testemunhas ouvidas a requerimento da defesa do réu Jhonatan, por outro lado, nada esclareceram a respeito dos fatos.

Mas, se é certa a autoria, pelo réu, do crime de tráfico de drogas, a prova dos autos é, por outro lado, insuficiente para autorizar o acolhimento da pretensão punitiva no que diz respeito à imputação do crime de associação para o tráfico.

É sabido que a configuração do crime do art. 35 da Lei de Tóxicos reclama prévio ajuste que, estabelecido entre os agentes com a finalidade de se praticar um ou mais crimes de tráfico de drogas, seja caracterizado por estabilidade e permanência. Ocorre que, no caso presente, não se logrou comprovar a existência de união entre os acusados que tivesse tais características. 

Não se ignora que as drogas apreendidas na posse de Eleandro pertenciam a Jhonatan. Nesse sentido, são seguros os depoimentos dos policiais. 

Não obstante isso, as provas dos autos não proporcionam a necessária certeza quanto à existência de consórcio que fosse permanente e minimamente estável. A ausência de elementos de convicção nesse sentido não afasta a possibilidade de que a atuação conjunta tenha sido meramente ocasional, sem os contornos delineados no tipo penal do art. 35 da Lei de Tóxicos. Então, não se pode afirmar, sem hesitação, a configuração de societas sceleris a que se refere o aludido dispostivo legal.

Nessas condições, impõe-se a parcial procedência da ação penal, condenando-se o réu pela prática de crime de tráfico de entorpecentes, e absolvendo-o da imputação relativa ao crime de associação para o tráfico, por insuficiência de provas.

Passo à dosimetria das penas. 

A conduta do réu nada tem que possa justificar a exacerbação da pena na primeira etapa da dosimetria, motivo pelo qual a  pena-base é fixada no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão mais quinhentos dias-multa. 

mostrou-se de excepcional reprovabilidade. Com efeito, as quantidades de maconha (2.430g) e de cocaína (1.891,06g) que ele guardava eram bastante expressivas, suficientes para a confecção de um número enorme de porções destinadas ao consumo individual, proporcionando, via de consequência, maior disseminação das substâncias entorpecentes. Essa circunstância, indicativa de maior censurabilidade da conduta, recomenda a fixação da pena-base em  isso, a pena-base é fixada no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão mais quinhentos dias-multa. 

Não há atenuantes e agravantes a serem consideradas, valendo lembrar que a menoridade relativa e a confissão da autoria não levam à incidência das atenuantes genéricas previstas no art. 65, I e III, "d" do Código Penal, diante da impossibilidade de redução da pena para aquém do mínimo legalmente cominado.

Por fim, o acusado deve ser beneficiado com a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, porque é primário, não havendo indicativos que integre organização criminosa ou que se dedique, com habitualidade, a atividades criminosas. Com isso, a pena relativa ao crime de tráfico é reduzida em 1/6 (um sexto), o que resulta em quatro anos e dois meses de reclusão mais quatrocentos e dezessete dias-multa. Elegeu-se tal critério de redução, porque as quantidades de maconha (2.430g) e de cocaína (1.891,06g) que ele guardava eram bastante expressivas, suficientes para a confecção de um número enorme de porções destinadas ao consumo individual, proporcionando, via de consequência, maior disseminação das substâncias entorpecentes. Essa circunstância, indicativa de maior censurabilidade da conduta, exige a menor redução prevista no aludido dispositivo legal.

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor unitário mínimo, por não haver nos autos elementos que indiquem seja o réu pessoa financeiramente abonada.

Em função da primariedade e da quantidade de pena imposta, a privativa de liberdade será cumprida em regime inicial semiaberto, que se mostra adequado sob os aspectos retributivo e pedagógico da sanção penal. 

Ainda em razão da primariedade do acusado e também do reconhecimento do privilégio, somados à fixação do regime inicial intermediário para o cumprimento da pena, não se mostra razoável a manutenção da prisão preventiva, motivo pelo qual ela será revogada, assegurando-se-lhe o direito de apelar em liberdade. 

Ante o exposto, julgo procedente, em parte, a ação penal, para:

a) condenar o réu ELEANDRO ALVES DE OLIVEIRA JUNIOR, RG n. 56.047.847, com qualificação completa a fls. 11, a cumprir quatro anos e dois meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagar quatrocentos e dezessete cinquenta dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06; e
 
b) absolver o réu ELEANDRO ALVES DE OLIVEIRA JUNIOR, acima qualificado, da imputação relativa ao crime do art. 35 da Lei n. 11.343/06, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas do processo, observada a gratuidade. 

Pelos motivos já expostos, o réu poderá apelar em liberdade.

Expeça-se, de imediato, o alvará de soltura clausulado.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.C.

Bauru, 03 de agosto de 2022.



FÁBIO CORREIA BONINI
             Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA