1500711-28.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2021
... militares, que souberam do roubo, via COPON, pois a vítima já havia noticiado o crime de roubo. Ainda durante a procura pelos roubadores, conhecidos da vítima Ricelli lhe passaram algumas fotos de pessoas que eram conhecidas por praticarem crimes de roubo e que moravam próximos da casa do réu Romualdo, tendo prontamente reconhecido, dentre as fotos que foram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: (11) 2388-6643, Maua-SP - E-mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500711-28.2021.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2081841/2021 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 16959542 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 1112/21/124 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 1112/2021 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 2081841 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROMUALDO LUIZ DE SOUZA e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
28/05/2021
Réu Preso


Em 28 de maio de 2021 às 13h30, em razão da pandemia de COVID-19 e em conformidade com o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da Magistratura, bem como dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça e, ainda, da Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito de possibilitar a prestação jurisdicional, considerando a urgência que o caso requer por se tratar de réu privado de liberdade, e a não disseminação do novo coronavírus, realiza-se a presente audiência por meio virtual com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes do ato processual. A seguir, instalou-se formalmente a audiência sob a presidência do Exmo. Sr. Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de Direito, comigo, escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. Presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real: o Ministério Público, representado pelo Promotor de Justiça, Dr. Ricardo Flório. Presente o réu Romualdo Luiz de Souza. Ausente o réu Kevin Felipe Ferreira (revelia decretada às fls. 165). Presente o Defensor Público, Dr. Tales Pataias Ramos. Presente a vítima Ricelli da Silva Santos. Iniciados os trabalhos, foi realizado o reconhecimento dos réus pela vítima, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. A seguir, pela Defesa foi requerido conversa com o acusado antes do interrogatório, sendo possibilitada a reunião reservada, obedecendo todas as prerrogativas estabelecidas em lei. Em seguida pelo MM. Juiz foi interrogado o réu. Dada a palavra às partes para requerimento de alguma diligência, nada foi requerido. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução." Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e posteriormente à Defesa, que se manifestaram, nos seguintes termos, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Em seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte Sentença: “I – Relatório. ROMUALDO LUIZ DE SOUZA, qualificado a fls. 14 e 17, e KEVIN FELIPE FERREIRA, qualificado a fls. 87, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 23 de março de 2021, por volta das 22h:00min, na Rua Cláudio Savieto, nº 849 - Jardim Zaira, nesta cidade e comarca, em concurso de agentes e unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, subtraíram, mediante grave ameaça, visando proveito comum, a motocicleta Yamaha/NMAX, placas GDO-3960-Mauá/SP1, pertencente à Ricelli da Silva Santos (fls. 91/93). Foi convertida a prisão em flagrante do acusado Romualdo em preventiva (fls. 48/50). A denúncia foi oferecida (fls. 90) e recebida (fls. 97). Foi designada teleaudiência, nos termos da Resolução 317 do Conselho Nacional de Justiça e do Comunicado 284 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a concordância tácita das partes (fls. 117/120 e 153/154). Os réus foram citados (réu Kevin - fls. 121 - réu Romualdo – fls. 131), apresentaram defesa preliminar (fls. 153) e o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 153). Foi decretada a revelia do réu Kevin (fls. 165). Na audiência de instrução e julgamento, por meio de gravação audiovisual, foram inquiridas a vítima Ricelli da Silva Santos (gravação audiovisual e fls. 165/166), as testemunhas André Emídio Froes (fls. 165/166), Claudio Bezerra da Silva (fls. 165/166) e Ricardo Dionisio Vanderlei (fls. 165/166), e, por fim, procedeu-se o interrogatório dos réus Romualdo Luiz de Souza (gravação audiovisual) e Kevin Felipe Ferreira (gravação audiovisual). Nesta audiência, as partes desistiram da oitiva da testemunha William Vicente da Silva (fls. 165/166). Na fase extrajudicial, foram ouvidas as testemunhas André Emídio Froes (fls. 3) e William Vicente da Silva (fls. 4), a vítima Ricelli da Silva Santos (fls. 5 e 85), o réu Romualdo Luiz de Souza (fls. 7/8), as testemunhas Claudio Bezerra da Silva (fls. 82) e Ricardo Dionisio Vanderlei (fls. 83), o réu Kevin Felipe Ferreira (fls. 87) e a testemunha Bruno Jose da Silva (fls. 88). A instrução foi encerrada (termo de audiência). A acusação em debates orais propugnou pela condenação dos réus, a fixação da pena no mínimo legal e o regime inicial fechado para o início de cumprimento de pena (gravação audiovisual). A defesa dos réus Romualdo e Kevin, em debates, requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, o afastamento da causa de aumento de diminuição do concurso de pessoa, o reconhecimento da participação de menor importância do réu Romualdo, o regime diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade (gravação audiovisual). Auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/2). Auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 6 e 86). Auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 13). Ficha de informações básicas da vítima (fls. 19/21). Auto de exibição e apreensão (fls. 84). Laudo de exame de corpo de delito (réu Romualdo - fls. 149/150). Foto do réu Kevin (fls. 168). Folha de antecedentes (réu Romualdo – fls. 31/39 = 99/107 – e réu Kevin – fls. 98) e certidões (réu Romualdo – fls. 27/29). II - Fundamentação. A ação penal é procedente. A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/2), auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 6 e 86), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 13 e 84), ficha de informações básicas da vítima (fls. 19/21), auto de exibição e apreensão (fls. 84), laudo de exame de corpo de delito (réu Romualdo - fls. 149/150), foto do réu Kevin (fls. 168) e pela prova oral colhida em juízo. A autoria restou comprovada. Em juízo, a vítima Ricelli da Silva Santos, foi interrogada e disse que: a) a) estava chegando do trabalho por volta das 21h:20min; b) parei no portão da minha casa para abrir o portão, quando um Fiat Punto preto subiu na calçada e desceram duas pessoas de cor negra; c) eles não conseguiam conduzir a minha moto; d) desceu o terceiro indivíduo do veículo, eles queriam levar a minha blusa e a minha bolsa; e) reconheci o Romualdo pessoalmente; f) nos grupos de whasapp mandaram foto Kevin, do perfil do facebook dele, e ele estava com a mesma roupa; g) foi apresentando somente o Romualdo para mim no reconhecimento; h) depois fiz reconhecimento pessoal do Kevin, quando ele foi pego dias depois em outro crime e foram colocadas outras pessoas para o reconhecimento dele; i) o local era iluminado; j) eles estavam com o rosto limpo, um boné e a touca de blusa de moletom, mas não tinham nada no rosto, os três estavam assim; k) três pessoas saíram do carro e ficou um no carro; l) eles disseram que eu perdi, perdi que era para eu entregar a moto; m) subtraíram a minha moto e recuperei a moto no mesmo dia, umas cinco horas depois; n) Kevin fugiu na minha moto e os dois elementos fugiram no carro com o Romualdo; l) dos três que desceram eu reconheci o Kevin, porque foi o que mais passou tempo comigo e consistir em ele quem conduziu a minha moto; m) um vizinho viu o roubo e ficou vendo o roubo, após eles fugirem eu e este vizinho fomos atrás deles; n) fomos atrás da moto e perdemos ela vista; o) vi um objeto, mas não posso afirmar se era arma de fogo; p) passamos as placas do Fiat Punto preto em grupos de whatsapp, até que uma pessoa reconheceu a placa e disse que o cara era Uber, aí passaram no número do telefone para mim e eu conversei com o Romualdo, que negou a participação no roubo, mas a hora que eu disse que estávamos no terreno dele, ele passou a dizer que havia sido sequestrado por três pessoas, mas eu disse que isso não era verdade, porque ele esperou os três meninos para dar fuga, daí ele disse que iria entregar a moto; q) quando chegamos no Romualdo, ele estava com os policiais e a moto; r) como sabiam onde o Romualdo moravam, começaram passar fotos de meninos que roubavam lá perto do Romualdo, mandaram umas três ou quatro fotos diferente e eu reconheci o Kevin; s) posteriormente, o Kevin foi preso por outro crime, daí me chamaram e eu fui na Delegacia e o reconheci dentre três pessoas que foram mostradas a mim; t) Romualdo somente dirigiu o Punto preto; u) reconheceu o nº 1 (nº réu Romualdo) como sendo a pessoa que conduzia o veículo Punto e a foto do réu Kevin (fls. 168) como sendo a pessoa que conduziu a minha moto (gravação audiovisual e fls. 5, 85 e 165/166). A testemunha André Emídio Froes, em juízo, disse que: a) ficamos sabemos pela rede rádio COPON e deram as placas do veículo envolvido no roubo, um Punto cinza; b) encontramos o Punto e o indivíduo que o conduzia indicou onde estava a motocicleta roubada; c) o condutor do Punto disse que levaram ele junto, a versão dele é que o  obrigaram ele fechar a vítima com o seu veículo; d) o condutor do Punto disse que era ele e mais três indivíduos; e) Romulado foi o detido dentro do Punto conduzindo e levado ao D.P.; f) William fazia parte da minha equipe quando detivemos o Romualdo (fls. 3 e 165/166). A testemunha Claudio Bezerra da Silva, sob o crivo do contraditório, disse que: a) recebemos a notícia de que um roubo em que havia sido utilizado um Punto preto por quatro indivíduos; b) em patrulhamento encontramos um Punto preto e somente havia um indivíduo no Punto preto, o Senhor Romualdo, que indicou onde estava a motocicleta roubada, na Rua Carlos Sicardi; c) eu não conversei com o Romulado; d) não presenciei o reconhecimento do Kevin por fotografia; e) no D.P. a autoridade de plantão tomou as providências para o reconhecimento do Kevin, eu não presenciei nada; f) eu não participei da detenção do Kevin dias depois (fls. 82 e 165/166). Judicialmente, a testemunha Ricardo Dionisio Vanderlei, disse que: a) do Romualdo eu não tenho ciência de como ele foi abordado, porque ele foi abordado pela polícia militar no dia do aludido roubo; b) uma semana depois, abordamos o Kevin e o Bruno, perto de uma moto; c) sabíamos que o Kevin ou o Bruno estavam envolvidos no roubo de data anterior; d) diante dos fatos, tiramos uma foto do Kevin e passamos para a vítima que o reconheceu; e) a vítima foi chamada pela autoridade policial, foram mostrados o Kevin e o Bruno e a vítima reconheceu o Kevin; f) Kevin somente disse que não tinha participação nenhuma do roubo; g) eu presenciei o reconhecimento pela vítima e ela não teve dúvidas; h) foram colocadas mais duas pessoas no reconhecimento do Kevin (fls. 83 e 165/166). Extrajudicialmente, a testemunha William Vicente da Silva disse que: a) na data dos fatos, juntamente com seu colega André, faziam o patrulhamento de rotina, quando fora irradiado na rede de comunicação da polícia militar a notícia de um roubo de uma Yamaha, Nmax, cor cinza, com um veículo Fiat Punto, cor preta, placas FEV-1826, em sua escolta; c) na Avenida Cidade Mauá, avistaram o veículo e o réu Romualdo Luiz de Souza o conduzia, o qual ao avistar a viatura tentou se evadir, mas foi abordado; d) o réu Romualdo indicou onde estaria a motocicleta, na Rua Carlos Sicardi, para onde rumaram e a avistaram estacionada, sem nenhuma pessoa por perto; e) a partir desse momento, Romualdo ficou em silêncio, razão pela qual foi o indiciado encaminhado para a Delegacia de polícia para formal reconhecimento pela vítima (fls. 4). O réu Romualdo Luiz de Souza, foi interrogado judicialmente, e disse que: a) eu não participei do roubo; b) eu trabalho como auxiliar de enfermagem, estava quase acabando com o expediente, fui atender uma chamada, em uma viela entraram quatro indivíduos, um na frente com a mão por baixo da camisa, e outros três atrás, me levaram até um posto de gasolina, pegaram minha carteira, senha e cartões, e acredito que fizeram saques; c) ficamos no posto por 10 minutos e retornaram; d) aí vimos uma moto, viram uma moto, disseram que ela era mesma, me assustei, acelerei, ele pediu para eu parar o carro, eu parei, o indivíduo que estava na frente pediu para eu seguir a moto, mas não consegui; e) me levaram até a divisa com São Mateus, onde estava o rapaz com a moto, falei que tinha problemas com a justiça, jogaram meus documentos e mandaram eu vazar; f) aí eu encontrei uma viatura, fiquei aliviado e disse que havia sido roubado; g) a polícia pediu para eu levar até onde os indivíduos estavam e os levei e a moto estava parada lá; h) dentro da minha habilitação havia R$ 300,00 dentro da minha habilitação e os policiais pegaram este dinheiro e dividiram entre eles; i) eu não disse para a vítima que não participei do roubo, depois que havia sido sequestrada e depois que havia participado do roubo (gravação audiovisual e fls. 7/8). Por fim, o réu Kevin Felipe Ferreira não foi interrogado, porque foi decretada a sua revelia – fls. 165 (gravação audiovisual e fls. 87). Pois bem, pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/2), auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 6 e 86), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 13 e 84), ficha de informações básicas da vítima (fls. 19/21), auto de exibição e apreensão (fls. 84),  laudo de exame de corpo de delito (réu Romualdo - fls. 149/150), foto do réu Kevin (fls. 168), como também pela declaração da vítima Ricelli da Silva Santos (fls. 5, 85 e 165/166), pelos depoimentos das testemunhas André Emídio Froes (fls. 3 e 165/166),  Claudio Bezerra da Silva (fls. 82 e 165/166), Ricardo Dionisio Vanderlei (fls. 83 e 165/166) e William Vicente da Silva (fls. 4), este que me utilizo subsidiariamente, nos termos do artigo 155 do Código de Processo Penal,  foi comprovado que, por volta das 21h:20min, a vítima estava abrindo o portão da sua casa, ao retornar do trabalho, quando um veículo veículo Fiat Punto, placas FEV-1826, a fechou e inicialmente desceram dois indivíduos de cor parda, anunciaram o roubo dizendo que ele havia perdido, mas não conseguiam ligar a sua moto, quando desceu o réu Kevin e assumiu a condução da sua motocicleta e se evadiu, os dois indivíduos pardos mencionados retornaram no veículo Fiat Punto e também se evadiram. A vítima junto, com um vizinho que presenciou o crime de roubo, iniciou a perseguição a sua moto, mas a perderam de vista. A vítima anotou as placas do veículo Fiat Punto e começou a encaminha-la a conhecidos seus pelo aplicativo whatsapp perguntando se alguém conhecia o seu proprietário, tendo sido informado que se tratava de um veículo Uber de propriedade do réu Romualdo, então ligou para o número telefônico do réu Romualdo, que lhe havia sido informado pelos grupos de whatsapp, mas ele (réu Romulado) negou o roubo, contudo a vítima disse que estava indo para o terreno dele para recuperar a sua moto, momento em que o réu Romualdo alterou a sua versão e disse ter sido vítima de sequestro por três indivíduos, mas a vítima disse que não acreditava nele, porque ele auxiliou dois dos roubadores na fuga, foi quando o réu disse que lhe entregaria a sua moto, mas não deu tempo de "formalizar um acordo" com o réu (declaração da vítima), porque quando chegou até ele, ele já havia sido detido pelas testemunhas André, William e Cláudio, que são policiais militares, que souberam do roubo, via COPON, pois a vítima já havia noticiado o crime de roubo. Ainda durante a procura pelos roubadores, conhecidos da vítima Ricelli lhe passaram algumas fotos de pessoas que eram conhecidas por praticarem crimes de roubo e que moravam próximos da casa do réu Romualdo, tendo prontamente reconhecido, dentre as fotos que foram enviadas, o réu Kevin, em um perfil de facebook, inclusive tendo dito que a roupa que o réu Kevin trajava na foto do seu perfil era a mesma utilizada durante o roubo. Posteriormente, o réu Kevin foi detido e a vítima Ricelli o reconheceu pessoalmente, dentre três pessoas que lhe foram apresentadas. Inclusive, o réu Kevin mora na mesma rua onde a moto foi encontrada, qual seja, Rua Carlos Sicardi (fls. 11, 87 e 165/166). Friso que, diverso do alegado pela defesa técnica, o reconhecimento é um meio de prova que deve ser valorado em conjunto com as demais provas, e, ainda que não se desconsidere o reconhecimento da vítima em relação ao réu Romualdo, ele foi detido em flagrante presumido (artigo 302, inciso IV, do Código de Processo Penal), conduzindo o veículo utilizado para a pratica do crime e tentando "negociar" a devolução da moto com a vítima, no momento na qual a vítima disse que estava no terreno dele e não acreditava nas suas versões, de que ele não sabia do roubo e depois que foi sequestrado, porque ele deu fuga aos dois roubadores não identificados e mesmo que a vítima não tivesse conversado com ele, não seria crível ele ter levado três roubadores ao local do crime e quando teve a chance de fugir, porque os três roubadores desceram do veículo para abordar a vítima, não o fez. Outrossim, o réu Romualdo indicou precisamente onde a moto roubada estava e se não fosse um dos réus envolvidos, não teria essa informação com precisão. Desta maneira, a autodefesa do réu restou isolada nos autos. Por fim, quanto ao réu Kevin, é suficiente o reconhecimento fotográfico (fls. 168), porque o réu é revel, assim ele deu ensejo a que o reconhecimento judicial somente se desse por fotografia, de mais a mais, foram mostradas três pessoas e a foto nesta audiência, e o réu somente reconheceu os réus Romualdo e Kevim. Neste sentido a jurisprudência: "Apelação da Defesa – Roubo tentado – Suficiência de provas à condenação – Reconhecimento fotográfico do acusado pela ofendida – Consistentes relatos da vítima – Revelia – Condenação mantida – Pena-base acertadamente fixada acima do mínimo legal, em razão das graves circunstâncias e consequências do delito e da alta culpabilidade do réu – Redução em 1/2 pela tentativa, adequada ao "iter criminis" percorrido – Regime inicial fechado, adequado – Crime praticado com emprego de violência real e grave ameaça à pessoa – Impossibilidade de fixação de regime prisional mais brando – Necessidade de maior rigor no cumprimento da pena – Recurso de apelação desprovido." - (grifei) - (TJSP;  Apelação Criminal 1500523-51.2018.8.26.0116; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro ; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campos do Jordão - 1ª Vara; Data do Julgamento: 27/05/2021; Data de Registro: 27/05/2021). Friso que os reconhecimentos foram regulares, porque a vítima já havia visto o réu na via pública, tendo encontrado ele antes mesmo de ser chamado até a autoridade policial, como também a do réu kevin, pois a vítima já havia visto foto dele pelas redes sociais. Reconheço que o crime foi praticado por quatro pessoas, quais sejam, os réus Romualdo e Kevin juntamente com mais dois indivíduos não identificados, conforme prova oral produzida (gravação audiovisual e fls. 165/166). Contudo, deixo de reconhecer a participação de menor importância do réu Romualdo, prevista no artigo 29, § 2º, do Código Penal, porque o réu Romualdo participava do crime dando fuga para os demais roubadores. Portanto, pelas provas colhidas nos autos, é de rigor a condenação dos réus Romualdo Luiz de Souza e Kevin Felipe Ferreira, pela prática do crime de roubo mediante concurso de pessoas, previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, contra a vítima Ricelli da Silva Santos. Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar à pena. a) Em relação ao réu Romualdo: Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (4 anos de reclusão e 10 dias-multa). As circunstâncias de judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao réu, pois ele tem um mau antecedente pelo crime de roubo (fls. 28 e 106), razão pela qual aumento sua pena em 1/6, passando para 4 anos e 8 meses de reclusão, e 11 dias-multa (fls. 31/39 = 99/107 e 27/29). Na segunda fase da aplicação da pena, não há atenuantes a serem apreciadas, no entanto aumento a sua pena em 1/6, pelo fato de o réu ser reincidente pelo crime de receptação (fls. 28), passando a pena para 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão, e 12 dias-multa. Na terceira fase de aplicação da pena, aumento-a em 1/3, totalizando 7 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão, e 16 dias-multa, pois praticou o crime em concurso de pessoas (causa de aumento já reconhecida acima), que a torno definitiva para o réu Romualdo Luiz de Souza. O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, segundo dispõe o artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois, apesar de a pena ser inferior a oito anos, o réu é reincidente e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis a ele, conforme já fundamentado na primeira e segunda fase de aplicação da pena (fls. 31/39 = 99/107 e 27/29). b) Em relação ao réu Kevin: Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (4 anos de reclusão e 10 dias-multa), a pena permanece inalterada, porque as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu (fls. 98). Na segunda fase da aplicação da pena, não há agravantes a serem apreciadas. Reduzo a pena em 1/6, a despeito de o réu ser menor de 21 anos na data dos fatos (fls. 79 e 87), passando para 3 anos e 4 meses de reclusão, e 8 dias-multa, mas a mantenho no mínimo legal de 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, segundo dispõe o artigo 67 do Código Penal e a Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. Na terceira fase de aplicação da pena, aumento-a em 1/3, totalizando 5 anos e 4 meses de reclusão, e 13 dias-multa, pois praticou o crime em concurso de pessoas (causa de aumento já reconhecida acima), que a torno definitiva para o réu Kevin Felipe Ferreira. O regime inicial de cumprimento da pena do réu Kevin é o fechado, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois, apesar de a pena ser inferior a oito anos e o réu não ser reincidente, as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao réu, porque havia quatro pessoas envolvidas na pratica do roubo, fechando a moto da vítima com um veículo (Punto) vulnerando muito mais, com o réu Kevin e dois roubadores não identificados descendo para ameaça-la, e o réu Romualdo, aguardando no veículo Punto para dar fuga aos demais (fls. 98). Neste sentido a jurisprudência: "DIREITO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DELITO DE ROUBO MAJORADO. REGIME INICIAL PARA O CUMPRIMENTO DA PENA. CONCURSO DE AGENTES. GRAVE AMEAÇA. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. MODUS OPERANDI. REGIME FECHADO. DECISÃO MANTIDA. 1. Na fixação do regime inicial de cumprimento de pena, deve o julgador, nos termos do art. 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, observar a quantidade da pena aplicada, bem como a primariedade do agente e a existência das circunstâncias judiciais desfavoráveis do art. 59 do CP. 2. Admite-se a imposição de regime prisional mais gravoso do que o indicado pelo quantum da pena quando presente a gravidade concreta do delito, evidenciada pelo modus operandi. 3. Ainda que o réu seja primário e não apresente circunstâncias judiciais desfavoráveis, é correta a fixação do regime inicial mais gravoso para o cumprimento da pena quando o delito de roubo foi praticado em concurso de agentes, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo para forçar a vítima a entregar objetos, o que evidencia maior periculosidade do agente. 4. Mantém-se integralmente a decisão agravada cujos fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ sobre a matéria suscitada. 5. Agravo regimental desprovido." - (grifei) - (AgRg no HC 601.089/RJ, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2021, DJe 12/03/2021). Outrossim, fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal (1/30 avos do salário mínimo), em virtude de não haver nos autos elementos que comprovem ter os réus capacidade econômica suficiente para arcar com um valor superior (réu Romualdo – fls. 15 – e réu Kevin – fls. 87). III - Dispositivo. Em razão do exposto, CONDENO os réus ROMUALDO LUIZ DE SOUZA (R.G. nº 34.021.348/SP – filho de Edileusa de Souza – fls. 7, 14 e 17) e KEVIN FELIPE FERREIRA (R.G. nº 58.042.603 – filho de Waldemar Ferreira Filho e Adriana Fernanda da Silva – fls. 87 e 98), pela prática do crime de roubo mediante concurso de pessoas, previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, contra a vítima Ricelli da Silva Santos, a respectivamente, 7 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão, no regime inicial fechado, além de 16 dias-multa (réu Romualdo), e a 5 anos e 4 meses de reclusão, no regime inicial fechado, além de 13 dias multa (réu Kevin), sendo em ambos cada dia multa no valor de 1/30 avos do salário mínimo. Os réus arcarão com as custas do processo, no valor de 100 UFESPs, consoante determina o artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual Paulista nº 11.608/09, mas os isento em virtude de estarem sendo representados pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo. Concedo ao réu Kevin o direito de apelarem em liberdade, pois estão ausentes os fundamentos da prisão preventiva. De mais a mais, o réu aguardou todo o trâmite processual soltos. Contudo com relação ao réu Romualdo, nego a ele o direito de apelar em liberdade, pois estão presentes os requisitos da prisão preventiva. De mais a mais, ele aguardou todo o trâmite processual preso (fls. 48/50). Extraiam-se cópias de todo o processo e das gravações audiovisuais e as remetam ao Ministério Público e à Corregedoria da Polícia Militar para apurar a pratica do eventual crime de peculato praticado pelas testemunhas policiais, porque o réu Romualdo disse que eles subtraíram R$ 300,00 que estavam dentro da sua habilitação (gravação audiovisual). Após o trânsito em julgado, caso mantida esta condenação: a) lance-se os nomes dos réus no sistema informatizado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; b) oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; c) e arquive-se o processo. Autorizo cópias reprográficas. Autorizo cópias reprográficas. Registre-se. Publique-se. Intime-se. Comunique-se. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados." Pelo Dr. Defensor Público e pelo réu foi dito que manifestam o desejo de recorrer da Sentença proferida, requerendo a defesa vistas após expedição da guia provisória do réu Romualdo. Pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso requerido pela Defensoria Pública e pelo réu. Dê-se vistas dos autos à Defensoria para apresentação das razões após expedição da guia provisória. Após, vistas ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Regularizados, subam ao órgão ad quem. O Ministério Público manifestou o desejo de não recorrer, transitando em julgado nesta data para a acusação. Intime-se o réu Kevin Felipe desta sentença, por edital, nos termos do artigo 392, inciso VI, do Código de Processo Penal. NADA MAIS. O presente termo segue assinado eletronicamente pelo juiz, deixando de ser assinado pelas partes em virtude do processo ser digital (Capítulo XI (Do processo eletrônico), Seção VI, Subseção XV, artigo 1269, parágrafo 1º e artigo 1270, parágrafo 1º, das NSCGJ), sendo facultada cópia impressa devidamente assinada pelas partes. Eu, Emilene Picinini Ferreira, Matrícula 370.954, Escrevente, digitei.