1500578-12.2022.8.26.0229
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2089166/2022 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 24005526 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 1607/22/928 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 2089166 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Imola, 75, Hortolândia-SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500578-12.2022.8.26.0229 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500578-12.2022.8.26.0229
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2089166/2022 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 24005526 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 1607/22/928 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 2089166 - DEL.POL.HORTOLÂNDIA, 1607/22/928 - DEL.POL.HORTOLÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Sandro Santos da Silva e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS


Vistos.

Trata-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público contra SANDRO SANTOS DA SILVA e VALDEMIR FRANCISCO DA SILVA, pela conduta prevista no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006 c/c o artigo 29, do Código Penal, segundo circunstâncias delineadas na denúncia, ocorridas no dia 31 de março de 2022, por volta das 18h30, na Rua Roseno Pereira, 235, Jardim Minda, nesta cidade e comarca de Hortolândia.
Alega a acusação que os réus, em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, guardavam e traziam consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 09 porções de cocaína, com peso aproximado de 18 gramas; 04 microtubos de cocaína, com peso aproximado de 12 gramas; 24 porções de maconha, com peso aproximado de 67 gramas; 61 porções de crack, com peso aproximado de 64 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 123/125).
FA e certidão de distribuições criminais às fls. 66/68 e 75/76.
Notificados, apresentaram defesa prévia (fls. 149/150 e 171/173).
Não sendo hipótese de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 03 de outubro de 2022 (fls. 175/177).
Citados, procedeu-se à audiência de instrução e julgamento, com a oitiva das testemunhas arroladas e o interrogatório dos réus.
Manifestaram-se as partes em alegações finais.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Sem preliminares alegadas. 
Aprecio o mérito.
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 14/17), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), pelo auto de constatação preliminar (fls. 20), pelo laudo pericial (fls. 130/132 e 133/135) e pelos depoimentos, corroborados pelas oitivas colhidas em juízo.
Quanto à autoria, colheu-se os depoimentos dos policiais. 
Os policiais civis Maria Gabriela Martins de Souza Lima, Heverton Lucas Bononi dos Santos e Peterson Luciadno Borges relataram que, no dia dos fatos, saíram em diligência em busca de uma pessoa que havia fugido da delegacia enquanto aguardava lavratura de flagrante; com informação sobre o local onde ele poderia estar, foram até o local com viatura descaracterizada e ficaram observando a movimentação. Havia pessoas entrando e saindo do imóvel, situação típica de comércio de drogas. Em determinado momento, visualizaram um homem parando com uma moto no local e conversando com outro que estava dentro do imóvel. Com isso, solicitaram apoio e procederam a abordagem de todos, sendo que Daniel, que conduzia a moto, tentou empreender fuga, mas foi detido. O sujeito que entrava e saia da residência era Sandro, sendo também abordado. Entram no imóvel em busca do fugitivo "Dewel". O local era um imóvel abandonado, sem porta, sem janela, todo deteriorado e insalubre. O imóvel parecia uma local abandonado, sendo que não tinha energia, água e quaisquer condições de moradia. No interior do imóvel, abordaram o réu Valdemir, que estava dormindo em um sofá e puderam já ver algumas drogas.  Procederam buscas pelo imóvel, inclusive com cachorro, e localizaram os entorpecentes apreendidos. Havia crack, maconha e cocaína, tudo fracionado e embalado, bem como notas de dinheiro trocados. No total, foram apreendidas 9 porções de cocaína (18 gramas), 4 microtubos de cocaína (12 gramas), 24 porções de maconha (67 gramas), 61 porções de crack (64 gramas), R$91,00 em dinheiro, 2 máquinas de cartão e 4 telefones celulares. Fizeram contanto com os vizinhos que informaram que o local se tratava de ponto de drogas e que havia movimentação no imóvel 24 horas por dia. 
Esclareceram que não se recorda de algo na posse direta de Valdemir. A droga que avistaram logo ao entrar estava em um móvel e as demais também em outros compartimentos. O local também seria para ponto de consumo de drogas. Não se recorda o que disseram após a prisão. A busca foi no período da tarde. 
Maria Gabriela esclareceu sobre as versões apresentadas que Daniel parou para buscar uma informação, Sandro disse que é usuário e entrou para comprar e Valdemir dormia. Na posse de Valdemir nada foi encontrado. O dinheiro foi encontrado próximo a ele, numa escrivaninha, a menos de 30 cm dele.  As drogas em outro cômodo. A casa fica uns 3 metros da calçada. Sandro ficava entrando e saindo. Com Sandro nada foi encontrado.A abordagem foi por volta das 17 hrs. 
Em interrogatório, o acusado Sandro negou a prática do crime e afirmou que foi até o local para saber se alguém estava vendendo entorpecentes, visto que é usuário de drogas. Não conhecia os demais. Mora na avenida de cima. Não se lembra se já comprou de Valdemir. Não havia comprado drogas ainda, sendo que estava aguardando. O motoqueiro parou e lhe perguntou se tinha alguém vendendo drogas ao que lhe respondeu que também esperava, quando chegou a viatura. Chegou as 11 e usou a droga no mesmo local.Usou crack. 
Já o réu Valdemir disse, em sede policial e em Juízo, que estava dormindo quando os policiais o abordaram. Não sabia da existência de drogas na casa. Sabia que outras pessoas utilizam a casa para vender entorpecentes. Não quis dizer o nome dessas pessoas por medo. Estava dormindo e não sabe o que Sandro fazia no local. 
Como se extrai, em relação aos réu Valdemir, nenhuma das testemunhas ouvidas presenciou qualquer ato do acusado que indicasse que ele tenha vendido ou oferecido à venda alguma das porções apreendidas, diferentemente do que fizeram em relação ao corréu.
Não há, ainda, qualquer elemento concreto que o vincule às drogas encontradas no local, tendo os policiais confirmado que o imóvel também era utilizado para fins de consumo, de modo que a versão do réu Valdemir, encontrado dormindo, não é inverossímil.
Inexistem, assim, provas concretas, firmes, de que o réu Valdemir, de fato, estivesse praticando o comércio ilícito de drogas; não foram produzidas em juízo e não se pode condenar por crime tão grave com base em meras presunções.
A condenação criminal exige certeza absoluta, amparada em dados concretamente objetivos e indiscutíveis que comprovem o delito e sua autoria, não bastando, para tanto, a alta probabilidade daquele ou desta. A certeza não pode ser subjetiva, formada pela consciência do julgador, de modo que, diante da incerteza dos fatos, deve-se inclinar sempre em favor da absolvição, em estrita observância ao princípio constitucional da não culpabilidade.
Diante disso, se o conjunto probatório não se mostra seguro, corroborando a tese acusatória, a absolvição é medida que se impõe.
Por outro lado, em relação ao réu Sandro, os policiais foram uníssonos na afirmação de que o viram por diversas vezes entrando e saindo do imóvel em atendimento a compradores, tanto que foi abordado no exato momento em que fazia um atendimento.
Visualizaram, portanto, o réu Sandro entrando e saindo do imóvel em atitude típica de comercialização de drogas, sendo que a alegação do réu Sandro de que é usuário e estava na calçada aguardando o vendedor contrasta com a assertiva dos policiais de que o viram por mais de uma vez no atendimento a compradores, na atitude de entrar e sair do imóvel, o que fica corroborado pelo fato de ter sido abordado exatamente quando fazia um atendimento. 
Note-se que não havia nada em seu poder, tampouco dinheiro, de modo que não poderia estar no local para comprar.
Assim, diante das provas colhidas em juízo, a condenação dos réu Sandro nos termos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, é medida que se impõe, sem circunstância de atipicidade, excludente de ilicitude e de culpabilidade presentes, tendo o crime se consumado.
No que tange a causa de diminuição de pena prevista no §4º, do art. 33, da Lei11343/06, tenho que é para casos especialíssimos, tendo como intuito beneficiar os infratores que agiram de forma ocasional, sendo primários, de forma que não integram organização criminal ouse dedicam à atividade criminosa.
Entretanto, no caso, o réu Sandro possuía quantidade e variedade de drogas significativas, além das máquinas de cartão de crédito e dinheiro trocado, demonstrando ação organizada e capaz de atingir grande número de usuários, o que atesta dedicação à atividade criminosa e habitualidade da conduta, de modo que não faz jus a concessão da benesse.
Passo a dosar a pena.
Atendendo às diretrizes do artigo 59, do Código Penal, considerando a quantidade e variedade de entorpecentes, pois suficiente para permitir a continuidade delitiva, atingindo maior número de usuários e de maior comprometimento à saúde pública, sendo, assim, circunstância negativa do crime, fixo a pena base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Inexistem atenuantes ou agravantes e, tampouco, causas de aumento ou diminuição da pena, pelo que torno definitiva a pena fixada acima.
Fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica do réu (CP, arts. 49 e 60). 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, tendo em vista a pena imposta, a quantidade e variedade de entorpecentes em poder do réu, além de estar na posse de máquina de cartão, demonstrando que possuía meios suficientes para dar continuidade ao comércio ilegal e revelando dedicação à atividade criminosa e habitualidade da conduta, justifica-se a imposição do regime inicial fechado.
Nos termos do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n° 12.736/12, observo que o réu está preso desde o dia 01/04/2022 até a presente data, não interferindo na fixação do regime inicial uma vez não completada a fração, sendo que eventuais benefícios legais deverão ser objeto de análise do juízo das execuções.
Pelos mesmos fundamentos mencionados para fixação do regime inicial, não é possível a substituição da pena por restritiva de direito ou a concessão de suspensão condicional da pena, sendo necessário maior fiscalização do cumprimento da reprimenda, com indicativos da insuficiência da substituição como resposta jurisdicional apta à reprovação e prevenção de novas condutas.
Por esses fundamentos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu SANDRO SANTOS DA SILVA, RG: 56.138.394, nascido em 09/03/1986, natural de Ilheus - BA, filho de Edson Santos da Silva e Carmelita Neres da Silva e como incurso na sanção do artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06 submetendo-o à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, no piso legal.
ABSOLVO VALDEMIR FRANCISCO DA SILVA, nascido em 08/03/1998, natural de Maceio - AL, filho de Maria Zuleide da Silva,da imputação que lhe é feita na denúncia por não existir prova suficiente para motivar uma condenação, nos termos do art. 386, VII, do CPP.
Expeça-se ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO em favor de VALDEMIR FRANCISCO DA SILVA, com as cautelas de estilo, com cumprimento em regime de plantão.
O réu Sandro Santos da Silva deverá permanecer preso, na hipótese de recurso. A apuração de elementos seguros do risco de continuidade delitiva, diante das circunstâncias da prisão impõem maior resguardo do meio social contra futuras ações. Assim, presentes os requisitos dos artigos 312 e 313, do CPP, mantenho a prisão preventiva antes decretada. Recomendem-se os réus nos estabelecimentos onde se encontram custodiados.
Conforme arts. 243, parágrafo único, da Constituição Federal c.c artigos 63 e 91, ambos da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União de tudo quanto apreendido neste processo. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Não tendo havido controvérsia no curso do processo sobre a natureza e a quantidade da substância entorpecente ou sobre a regularidade do laudo respectivo, fica determinado, desde já, sua destruição por incineração, na forma da legislação vigente, no prazo máximo de 30 (trinta) dias. Comunique-se à autoridade de polícia judiciária competente. 
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o sentenciado Sandro ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege, observada a gratuidade de justiça que ora concedo. 
 Sem fixação de valor mínimo para reparação dos danos ante a natureza da infração (CPP, art. 387, inciso IV).  
Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92).  
Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado Sandro. 
 Com a qualificação completa, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação.
Expeça-se certidão de honorários, caso se trate de advogado nomeado pelo Convênio OAB/Defensoria Pública.   
Publique-se, intime-se. Cumpra-se.

Hortolândia, 02 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA