1500382-92.2021.8.26.0062
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE FELIZ DA SILVEIRA
Comarca: Bariri
Foro: Foro de Bariri
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... o réu praticando o delito de tráfico de drogas. Nessa esteira, o simples fato de o réu estar próximo a uma lixeira, em um local conhecido por tráfico, não é suficiente para a configuração do crime de tráfico de drogas, sendo que a simples delação anônima não caracteriza elemento de prova. Ademais, o fato de ser visto no local com frequência tem origem em seu vício ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bariri
Foro de Bariri
1ª Vara
Av. Claudionor Barbieri, nº 488, Bariri-SP - cep 17250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500382-92.2021.8.26.0062 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500382-92.2021.8.26.0062
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2106140/2021 - DEL.POL.BARIRI, 12162660 - DEL.POL.BARIRI, 5805/20/406 - DEL.POL.BARIRI, 2106140 - DEL.POL.BARIRI
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MARCOS HENRIQUE MORALEZ






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE FELIZ DA SILVEIRA


Vistos.

1. RELATÓRIO

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia em face de MARCOS HENRIQUE MORALEZ, imputando-lhe a prática do delito previsto no art. 33 da Lei 11.343/06 (tráfico de drogas) com base na seguinte narrativa fática:

Consta do incluso inquérito policial que, no dia 19 de dezembro de 2020, por volta das 16h, Na Rua José Edgar Rossi, 84, Jardim Santa Clara, nesta cidade e comarca de Bariri, MARCOS HENRIQUE MORALEZ, qualificado às fls. 04/06, guardava, para fins de tráfico de drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 9.42 gramas de cocaína, acondicionadas em 19 (dezenove) eppendorffs, 6.72 gramas de Cannabis sativa L, droga popularmente conhecida como “maconha”, acondicionadas em 2 (duas) porções e mais 4.02 gramas de cocaína na forma de crack, acondicionadas em 4 (quatro) embalagens plásticas (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 07/08, laudo definitivo de fls. 19/21).

Segundo se apurou, no dia dos fatos, Policiais Militares receberam “denúncia anônima”, a qual informava que um indivíduo de bicicleta azul, camiseta azul e bermuda colorida estaria no local dos fatos comercializando entorpecentes. Referido local já conhecido como ponto de intenso comércio de drogas.

De posse de tais informações, os Militares passaram a diligenciar o local apontando, logrando êxito em visualizar o INDICIADO, com as mesmas vestimentas indicadas na denúncia, com a bicicleta azul e encostado em uma lixeira. Ao perceber a presença dos Policiais, MARCOS tentou deixar o local dos fatos, sendo abordado na sequência.

Em ato contínuo, durante a revista pessoal foi encontrado com o indiciado a quantia de R$ 45,00 (quarenta e cinco reais) em notas diversas.

Na sequência, os Policiais responsáveis pela abordagem do INDICIADO passaram a diligenciar o local onde MARCOS fora inicialmente visto, logrando êxito em encontrar dentro da lixeira as porções de “maconha” e as pedras de crack. Ainda, poucos metros do local, localizaram junto à base de uma árvore os eppendorffs contendo cocaína.

As circunstâncias do fato evidenciam a traficância por parte do INDICIADO, eis que já conhecido nos meios policiais por tal comportamento, em local conhecido como ponto de sua prática, na posse de porções embaladas para pronta venda e, por fim, com dinheiro produto da mercancia.

Diante do exposto, o MINISTÉRIO PÚBLICO denuncia a Vossa Excelência MARCOS HENRIQUE MORALEZ como incurso no artigo 33, caput, da lei 11.343/2006.

O réu foi pessoalmente notificado e apresentou defesa prévia através de advogado constituído.
A denúncia foi recebida, tendo sido designada audiência de instrução e julgamento, na forma do art. 56 da Lei 11.343/2006.
Na solenidade realizada no dia 09/03/2022 foram ouvidas as testemunhas de acusação e realizado o interrogatório do réu.
Em alegações finais, ambas orais, as partes assim se manifestaram: O Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia, uma vez comprovada a autoria e a materialidade. Quanto à dosimetria, pugnou pelo reconhecimento da valoração negativa nos termos do art. 42 da Lei de Drogas, dada a diversidade das drogas, uma delas o crack. Na segunda etapa, pelo reconhecimento da reincidência pela prática anterior de um delito de furto. Diante da reincidência, pela fixação do regime fechado para cumprimento da pena. Já a defesa pugnou pela absolvição, uma vez que nenhuma das testemunhas visualizou o réu praticando o delito de tráfico de drogas. Nessa esteira, o simples fato de o réu estar próximo a uma lixeira, em um local conhecido por tráfico, não é suficiente para a configuração do crime de tráfico de drogas, sendo que a simples delação anônima não caracteriza elemento de prova. Ademais, o fato de ser visto no local com frequência tem origem em seu vício em drogas. O réu não portava drogas consigo. Assim, pela aplicação do princípio do in dubio pro reo, pugnou pela absolvição. Em caso de condenação, pela fixação de pena em patamar mínimo na primeira fase, dada a pequena quantidade de droga encontrada. Pugnou pela aplicação do privilégio, em terceira etapa de dosimetria, dado que o réu não é reincidente específico. Pelo direito de recorrer em liberdade, uma vez que assim respondeu ao processo.
É o relatório.  Fundamento e decido.

2. FUNDAMENTAÇÃO

Não havendo preliminares ou prejudiciais a serem analisadas, passo diretamente ao exame do mérito.
Quanto à materialidade delitiva, encontra-se comprovada pelo Boletim de Ocorrência, pelos depoimentos prestados em sede policial e judicial, bem como, por fim, pelo laudo de folhas 23/25.
Ocorre, porém, que, embora comprovada a materialidade, tenho que persistem dúvidas quanto à autoria, o que leva à inexorável absolvição do réu ante a aplicação do princípio do in dubio pro reo, bem como ante a regra do art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Com efeito, as testemunhas ouvidas em juízo narraram o seguinte.
Os policiais militares CLAUDIONOR e DEVAIR narraram que receberam informação de populares dando conta de que havia um indivíduo de camisa azul, bermuda colorida e bicicleta azul vendendo drogas na localidade. Que o réu preenchia os requisitos e estava próximo de uma lixeira. Ao ver a polícia, o réu iniciou a se retirar, mas foi abordado. Não tentou correr, apenas se retirou. Ao ser abordado, havia 45 reais com ele. As drogas foram encontradas na lixeira. Que o réu negou propriedade das drogas. O réu já havia sido abordado no local em outras vezes, mas não localizaram drogas com ele. O local era conhecido como tráfico de drogas. Que o Réu alegou que dinheiro encontrado com ele era proveniente de seu trabalho. Que somente o réu estava na local, estava em cima da bicicleta e parado ao lado da lixeira, sendo que a lixeira estava bem próxima (“menos de dois metros de distância”).
Já o Policial Civil Da Dalto, ao ser ouvido, narrou que realizou investigações a pedido da Polícia Militar e confirmou que o réu vinha praticando tráfico de drogas na localidade em que foi detido. Que o réu era constantemente visto em pontos conhecidos pela prática de tráfico de drogas, sendo que já havia sido detido antes por duas vezes sob suspeita de tráfico de drogas, e condenado uma vez pela prática de furto. A testemunha afirmou, ainda, que já o conhece (o réu) desde a adolescência, sendo que ele “vem dando trabalho desde então”, e, ultimamente, era de conhecimento da polícia que vinha se dedicando à prática do tráfico de drogas.
O réu, por seu turno, em seu interrogatório, negou os fatos. Afirmou que tinha ido ao local apenas para comprar drogas, e que o dinheiro era decorrente de seu trabalho na colheita de laranja. Tinha ido com seu amigo que trabalhava com ele. Seu amigo era o dono da bicicleta em que se encontrava quando foi detido. Que, ao ser detido, havia mais três pessoas no local, sendo que todos foram ouvidos, mas a polícia afirmou que era ele (o réu) quem estava vendendo drogas ali, pois preenchia os requisitos das denúncias anônimas por ela recebidas. Afirmou que não tentou fugir, uma vez que nada devia, bem como que não tinha qualquer rixa com os policiais, nem sabe por que foi acusado. 
A partir de tudo quanto foi provado nos autos, portanto, tem-se que a Polícia Militar recebeu comunicações anônimas dando conta de que um sujeito, em uma bicicleta e com vestes semelhantes às que vestia o réu, praticava tráfico de drogas em localidade já conhecida pela prática deste delito.
Tem-se, ainda, que, ao receber essa comunicação, os policiais se dirigiram ao local e encontraram o réu próximo a uma lixeira, sendo que este, ao perceber a chegada dos policiais, começou a deixar o local, embora não tenha corrido.
Demonstrado, ainda, que, na lixeira próxima ao local em que o réu estava parado, havia quantidades de crack, cocaína e maconha, embaladas de maneira a presumir que se destinavam ao comércio, sendo que, com o réu, foram encontrados quarenta e cinco reais.
Estabelecido esse panorama fático, é forçoso reconhecer que, muito embora seja possível, e até mesmo provável, que o réu estivesse ali para a prática da mercancia de entorpecentes, sendo o proprietário das drogas que estavam próximas a ele, não houve a produção de qualquer prova apta a comprovar, longe da dúvida necessária, referida realidade.
É dizer: no caso destes autos, o que se tem é apenas uma comunicação anônima de que alguém com as vestes do réu praticava a mercancia de drogas, restando comprovado que, em uma lixeira próxima ao local onde se encontrava, havia, efetivamente drogas.
Por outro lado, não houve a comprovação que o réu fosse o proprietário do entorpecente, ou que o utilizasse para a mercancia, sendo que a prisão se deu apenas porque estaria, ele, nas condições acima expostas.
Nesse particular, tem-se que o réu sempre negou a prática do delito e informou que ali estava para comprar entorpecentes, versão esta cuja plausibilidade não restou afastada pelos elementos de prova produzidos nos autos, não permitindo, portanto, reforço, a edição de um édito condenatório.
Sabe-se que, para um decreto condenatório, não pode o Magistrado valer-se tão somente de provas produzidas no Inquérito Policial, sem que elas sejam corroboradas por outros elementos de prova, produzidos em respeito ao devido processo legal.
Portanto, por não terem sido confirmados em Juízo os indícios de autoria que autorizaram o oferecimento e o recebimento da denúncia, deve o acusado ser absolvido quanto ao crime a ele imputado nestes autos, tendo em vista que, nesta fase processual, impera o princípio do in dubio pro reo, o qual dispõe que a dúvida sempre será interpretada a favor do acusado, impondo-se a absolvição. Essa é a orientação jurisprudencial deste e. TJSP, que, em caso assemelhado, decidiu que:

Apelação. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Pleito defensivo almejando a absolvição do réu. Necessidade. Autoria delitiva não comprovada pelo acervo probatório contido nos autos. Entorpecentes (12 porções de haxixe; 11 porções de maconha; 93 porções de cocaína; 28 porções eppendorfs de "crack"; 31 invólucros plásticos contendo "skank"; e 31 saquinhos plásticos contendo "crack") encontrados no interior de entulhos próximos ao local da abordagem. Dúvidas acerca da dinâmica dos fatos. Ausência de flagrante de qualquer atividade de mercancia e muito menos de posse de drogas por parte do acusado. Acusação que se sustenta exclusivamente em um depoimento de um adolescente, que alega, de modo unilateral, ter ido comprar drogas com o réu. Aplicação do princípio do "in dubio pro reo". Absolvição que se impõe. Recurso defensivo provido. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1500958-72.2021.8.26.0228; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/08/2021; Data de Registro: 14/08/2021)

Destarte, tendo em vista a não confirmação da ocorrência do fato narrado na denúncia, resta imperiosa a absolvição, que deve se dar com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Ante o exposto, julgo improcedente a denúncia, para o fim de absolver o réu MARCOS HENRIQUE MORALEZ, quanto ao crime de tráfico de drogas (art. 33 da Lei 11.343/2006), o que faço com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Procedam-se às comunicações necessárias.
Oportunamente, arquivem-se.

Bariri, 28 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA