1500228-27.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Davi de Castro Pereira Rio
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jenifer Gabriele dos Santos Silva

Juiz de Direito: Dr. Davi de Castro Pereira Rio

VISTOS.

JENIFER GABRIELE DOS SANTOS SILVA, devidamente qualificada nos autos, foi 
denunciada e está sendo processada como incursa nas penas cominadas no artigo 157, 
§ 2º, incisos II e V, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 
08735-270 

1500228-27.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500228-27.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jenifer Gabriele dos Santos Silva

Juiz de Direito: Dr. Davi de Castro Pereira Rio

      
VISTOS.

JENIFER GABRIELE DOS SANTOS SILVA, devidamente qualificada nos autos, foi 
denunciada e está sendo processada como incursa nas penas cominadas no artigo 157, 
§ 2º, incisos II e V, no artigo 158, §1º, ambos do Código Penal, e no artigo 244-B,
da Lei nº 8.069/90, porque segundo relata a denúncia, no dia 24 de janeiro de 2022,
por volta das 21hs30min, na Avenida João de Souza Franco, nº 701, Mogi das 
Cruzes/SP, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com o 
adolescente K.E.V.C. e com outro agente não identificado, subtraíram para si, 
mediante violência e grave ameaça exercida com restrição à liberdade de locomoção 
da vítima Jair Coan, o automóvel Hyundai HB20 10 m Sense, placas GJA8G27, 
documentos pessoais e cartões, um aparelho de telefone celular e a quantia 
aproximada de R$ 200,00 (duzentos reais), bens de propriedade da vítima. 
Consta também que, nas mesmas condições de espaço e tempo, JENIFER GABRIELE DOS 
SANTOS SILVA, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com o 
adolescente K.E.V.C. e com outro agente não identificado, constrangeu a vítima Jair
Coan a fazer algo, mediante grave ameaça, com o intuito de obter vantagem econômica
indevida.

Consta, ainda, que, nas mesmas condições de espaço e tempo, JENIFER GABRIELE DOS 
SANTOS SILVA corrompeu o adolescente K.E.V.C. com ele praticando o delito 
supracitado.

Recebida a denúncia (fls. 107/108), a ré foi regularmente citada (fls. 159) e 
apresentou resposta escrita à acusação (fls. 163). 

Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas pela 
acusação e, ao final, a ré foi interrogada (fls. 186).

Encerrada a fase de instrução, o i. representante do Ministério Público, em sede de
alegações finais, pleiteou a condenação da acusada, sustentando a comprovação dos 
fatos nos exatos termos em que narrados na denúncia. 

A Defesa da acusada apresentou alegações finais às fls. 203/219, oportunidade em 
que, preliminarmente, pleiteou o cerceamento de defesa pelo indeferimento de 
diligências requeridas pela defesa, bem como a nulidade do reconhecimento realizado
em solo policial e, no mérito, após tecer considerações acerca da prova produzida 
em Juízo, pleiteou a absolvição da acusada por insuficiência probatória. 
Subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento do crime único de roubo majorado com o 
afastamento da extorsão qualificada, a imposição de pena mínima e de regime menos 
gravoso para início de cumprimento de pena, o reconhecimento da atenuante da 
menoridade relativa, o afastamento da causa de aumento de pena referente ao emprego
de arma de fogo, bem como o direito de recorrer em liberdade.

É o relatório. 
DECIDO.

Inicialmente passo a analisar o pedido formulado em preliminar pela defesa.

Em que pese tenha havido determinação de diligência por parte do MM Juiz Auxiliar 
que presidiu a audiência de instrução, entendo por desnecessária a diligência 
pretendida, eis que os autos se encontram suficientemente instruídos.

Não há se falar em cerceamento da defesa quando a diligência sequer foi requerida 

pela própria parte. O que houve foi a determinação de ofício por parte do MM. Juiz 
que presidiu a audiência para que fossem realizadas diligências.

Contudo, tais diligências eram absolutamente desnecessárias e por tal motivo foi 
indeferida por este Juízo.

Caso houvesse a mínima relevância a própria defesa teria requerido no momento 
oportuno a produção de referida prova. Não o tendo realizado, não há falar-se em 
cerceamento da defesa.

Ressalto, por oportuno, que o Juízo tem discricionariedade para, vislumbrando a 
existência de diligências protelatórias, desnecessárias ou impertinentes aos autos,
indeferi-las mediante decisão fundamentada. 

Nesse sentido:

“o deferimento de provas submete-se ao prudente arbítrio do magistrado, cuja 
decisão, sempre fundamentada, há de levar em conta o conjunto probatório. É lícito 
ao juiz indeferir diligências que reputar impertinentes, desnecessárias ou 
protelatórias. Indeferimento de pedido de acareação de testemunhas, no caso, 
devidamente fundamentado. Inocorrência de afronta aos princípios da ampla defesa e 
do contraditório ou às regras do sistema acusatório (...)(STF, RHC 90.399-RJ, 1ª 
Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, DJe 24/04/2007)”.

Assim, inexistindo prejuízo ou qualquer tipo de cerceamento de defesa, indefiro as 
diligências requeridas. 

No tocante a preliminar de nulidade do reconhecimento pessoal, será analisada com o
mérito como adiante se verá.

No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente. 

A materialidade dos delitos ficou devidamente comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 12/18, pelo auto de 
exibição, apreensão e entrega de fls. 22/23, pelo auto de reconhecimento de pessoa 
de fls. 24, pelo auto de avaliação de fls. 142, pelos laudos periciais de fls. 
119/125, 150/152, 153/156 e 177/179, bem como pelas demais provas produzidas em 
Juízo. 

A autoria do delito é incontroversa.

A acusada Jenifer Gabriele dos Santos Silva negou em Juízo a prática dos delitos. 
Disse que tinha acabado de retornar da Unidade de Pronto Atendimento de Jundiapeba 
para sua casa, uma vez que faz tratamento para tuberculose, quando policiais a 
abordaram em sua residência e a conduziram para a delegacia de polícia, local em 
que tomou conhecimento dos fatos descritos na denúncia. Contou que, como mora em 
bairro que possui “biqueiras”, já tinha visto os policiais que realizaram sua 
abordagem. Disse que vestia no dia dos fatos camiseta, calça jeans e estava 
descalça e que não arremessou nenhuma chave de veículo no momento de sua abordagem.

Nada obstante, a versão exculpatória apresentada pela acusada não encontra respaldo
nas provas existentes nos autos.

A vítima Jair Coan apresentou importante relato acerca dos fatos, sendo firme e 
detalhista em sua narrativa. Este relatou que trabalha como motorista de aplicativo
de mobilidade urbana quando, na ocasião dos fatos, foi chamado para atender uma 
cliente. Disse que ao chegar ao local indicado, adentrou em seu veículo no banco do
passageiro a moça solicitante, além de outros dois rapazes que ocuparam o banco 
traseiro. Contou que iniciou a corrida e no trajeto os indivíduos disseram que era 

para parar em determinado local para pegar uma amiga, de modo que ao parar um dos 
indivíduos que estava no banco de trás deu-lhe um golpe conhecido como “gravata”, 
enquanto a moça ocupante do banco do passageiro, ora ré, apontou a arma de fogo. 
Disse que a máscara que usava foi colocada em seus olhos, enquanto um dos rapazes 
que ocupavam o banco traseiro assumiu o volante do veículo, ao passo que a ré pegou
seu celular e exigiu a senha do aplicativo do banco “Itaú” e o desbloqueio do 
aparelho, porém, embora fornecido a ela os dados, não conseguiu efetuar nenhuma 
transferência. Contou, também, que a ré queria transferir o crédito que estava 
vinculado ao aplicativo “99”, porém também não conseguiu êxito. Disse que um dos 
rapazes conseguiu retirar de seu bolso a quantia de cem reais e passaram a 
transitar por cerca de uma hora quando, então, o motorista colidiu com a traseira 
de outro veículo, momento este em que conseguiu sair do veículo, mesmo tendo sido 
segurado pelos cabelos pela ré, tendo os roubadores fugido com o veículo. Contou 
que conseguiu pedir ajuda e acionar a polícia militar, tendo os roubadores 
subtraído seu celular, carteira, blusa de couro, cartões, documentos que não foram 
recuperados. Disse que a policial militar que lhe atendeu passou a lhe mostrar 
fotografias no celular dela de supostas mulheres que praticavam delitos idênticos, 
tendo, então, reconhecido a acusada. Contou que cerca de duas horas depois, quando 
já estava em sua casa, policiais noticiaram que haviam recuperado seu veículo e 
detido um rapaz e uma moça, tendo comparecido ao distrito policial e efetuado o 
reconhecimento, inclusive das vestimentas que eram idênticas as utilizadas por eles
no cometimento do delito. Disse que a ré era quem comandava a ação delituosa e os 
comparsas a obedeciam. Contou que ficou amarrado pelas mãos com cadarço de seu 
sapatênis e como estava muito apertado pediu para que soltassem um pouco, momento 
em que o motorista colidiu com o veículo, de modo que facilitou a sua saída do 
veículo e se desamarrar facilmente. Por fim, esclareceu que o motorista aparentava 
ser menor de idade.

Com relação ao depoimento prestado por vítimas, verifica-se que este assume grande 
importância, uma vez que, em crimes dessa natureza, a sua palavra, desde que 
coerente com os demais elementos dos autos, revela especial relevância probatória. 

Sobre a questão, já se decidiu: 

“Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, 
os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem 
qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de 
fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela 
coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la (TACRIM-SP – AC – Rel. 
Luiz Ambra – RT 732/633)”. 

“Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais, o roubo, as palavras do 
ofendido, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo, máxima se este não 
conhecia o acusado (TACRIM –SP-AC-Rel. San Juan França –RT 717/412).”

Além disso, foram colhidos os depoimentos dos policiais militares responsáveis pela
prisão da acusada, os quais apresentaram importante relato em Juízo. 

O policial militar Patrício Gomes Vital Neto disse que estava em patrulhamento de 
rotina quando foi irradiado via COPOM a informação do cometimento de crime de roubo
a motorista de aplicativo de mobilidade urbana. Contou que a informação também dava
conta de que o roubo teria sido praticado com restrição de liberdade da vítima com 
a exigência de transferência bancária e subtração do veículo cometido por uma 
mulher que estaria com calça jeans e chinelo rosa, acompanhada de mais dois 
rapazes. Contou que, então, realizou patrulhamento de rotina tendo avistado a ré 
com as mesmas vestimentas, além de outro rapaz que, ao avistarem a presença de 
policiais, demonstraram certo nervosismo tentando empreender fuga, tendo a ré 
arremessado um objeto que trazia nas mãos, porém conseguiu detê-los. Disse que a ré
confessou que havia arremessado à chave de um veículo e indicado o paradeiro do 

veículo subtraído, de modo que foi possível recuperá-lo por outra equipe policial, 
tendo a acusada ainda dito que a arma de fogo, a carteira e o celular teriam ficado
com o terceiro indivíduo que participara também do roubo. Assim, conduziram a ré e 
o rapaz menor de idade ao distrito policial, tendo a vítima reconhecido ambos. 
Informou que não conseguiu localizar a chave do veículo que a acusada confirmou ter
arremessado e que já a havia abordado em outra ocorrência em razão de estar na 
posse de uma moto roubada. 

No mesmo sentido foi o depoimento da policial militar Cristiane Harumi Yamamoto 
Peron. Esta relatou que estava em patrulhamento de rotina quando foi irradiado via 
COPOM roubo de um veículo HB20 cometido por dois homens e uma mulher que trajava 
calça jeans e chinelo rosa. Disse que em diligências visando encontrar a ré que já 
era conhecida pela prática de delitos a avistou com as mesmas vestimentas indicadas
na informação repassada via COPOM, tendo ela, ao avistar a presença de policiais, 
arremessado um objeto que, posteriormente confessou tratar-se da chave do veículo 
subtraído, tendo indicado ainda o local em que o veículo subtraído estaria, de modo
que foi possível recuperá-lo. Contou que a ré também informara que o celular, a 
carteira e arma de fogo estariam com terceiro indivíduo que também praticara o 
roubo.

De fato, os depoimentos dos policiais militares prestados em Juízo estão em 
perfeita consonância com a prova existente nos autos. 

Deveras, nada desautoriza o depoimento prestado pelos policiais, no caso concreto.

Ao contrário, as testemunhas, ouvidas em juízo e na fase extraprocessual, 
apresentaram versão coerente e detalhada dos fatos.

Destaco, ademais, que não há motivos para distinguir a validade do depoimento de 
policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer 
testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade 
de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário.

Neste sentido é o entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander: 

“Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos 
de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura 
inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, 
em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, 
sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo 
constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo 
qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar 
falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito.” 
(Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j.
03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander)”.

Ressalto que todas as provas produzidas em Juízo comprovam os fatos narrados na 
denúncia, sendo indubitável o fato de que a acusada agindo em concurso de agentes e
com unidade de desígnios com o adolescente K.E.V.C. e com outro agente não 
identificado, praticou os delitos descritos na denúncia.

Com efeito, a vítima não só relatou os fatos com clareza e de maneira detalhada, 
como também reconheceu a acusada de maneira absolutamente segura, sem demonstração 
de qualquer dúvida, assim como já tinha realizado na seara inquisitiva.

Nesse sentido: 

“Prova – Reconhecimento pessoal ou fotográfico – Meio probatório de inegável valor,

podendo ser desconsiderado somente quando houver alguma circunstância que torne 
suspeita a identificação” (RT – 830/676). 

No caso em tela, o reconhecimento pessoal levado a efeito pela vítima revela 
especial importância probatória, uma vez que realizado na estrita forma prevista no
artigo 226 do Código de Processo Penal, tendo a vítima indicado precisamente quem 
seria a ré, sem qualquer demonstração de dúvida. 

Nem se argua que a vítima teria sido induzida por ter supostamente visto a 
fotografia da ré na fase policial.

Ora, inexiste qualquer indicativo de que a vítima tivesse agido com a intenção de 
prejudicar a ré, além do que a forma como foi realizado o reconhecimento na fase 
judicial torna indubitável a certeza da autoria delitiva.

Além disso, o fato de a arma não ter sido encontrada, assim como nenhum bem 
subtraído da vítima ter sido encontrado em poder da acusada, não constitui motivo 
suficiente para excluir a culpabilidade da ré.

Ademais, os policiais ouvidos em Juízo apresentaram relato seguro e coeso, em que 
narraram a confissão informal da ré, além de somente ter sido possível a 
localização do veículo subtraído da vítima por informação da própria ré, a qual 
teria indicado o local exato em que o veículo estaria. 

Pois bem, a declaração da vítima e testemunhas, acrescidas do reconhecimento 
pessoal realizado, da confissão informal aos policiais, que permitiu o 
esclarecimento da autoria do roubo e localização do veículo, bem como das 
circunstâncias como se deu a prisão da acusada, revelam, de forma inequívoca, a 
autoria delitiva.

Dessa forma, a autoria e a materialidade do delito de roubo ficaram sobejamente 
comprovadas, não havendo qualquer elemento de prova a infirmar o tão robusto acervo
probatório existente nos autos.  

Com relação à causa de aumento de pena pelo concurso de agentes, verifico que esta 
ficou demonstrada nos autos, mormente diante da narrativa da vítima, a qual afirmou
que o delito foi praticado pela acusada e por dois outros agentes. 

De igual modo, ficou comprovado o emprego de arma de fogo pelo depoimento existente
nos autos. 

De fato, entendo ser desnecessária a apreensão da arma de fogo, para fins de 
majoração da pena, devendo, contudo, possuir respaldo probatório suficiente a 
ensejar o aumento. 

Nesse sentido: 

“ROUBO - Uso de arma de fogo - Falta de sua apreensão - Fato que não impede o 
aumento da pena - Substituição por outros meios de provas, inclusive a testemunhal 
- Condenação - Decisão confirmada (TACrimSP, RT 680/362).” 

“ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Caracterização levando em conta a palavra da
vítima - Admissibilidade se inexistente prova em contrário. (RT 751/617).”

Nesse ponto, consigno que a vítima foi precisa ao afirmar categoricamente o emprego
da arma de fogo pelos agentes.

No que concerne à restrição de liberdade da vítima, configuradora da causa de 
aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso V, do Código Penal, esta restou 

comprovada, sendo de rigor a sua aplicação. 

Isso porque a restrição da liberdade do ofendido ultrapassou os limites da grave 
ameaça, integrante do próprio delito, tendo a vítima relatado que os assaltantes 
restringiram sua liberdade de locomoção por mais de uma hora.

Neste sentido: 

“Justifica-se a incidência da causa especial de aumento prevista no art. 157, § 2º,
V, do Código Penal, quando a vítima é mantida por tempo juridicamente relevante em 
poder do agente” (HC n. 197.684/RJ, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe
29/6/2012).

Do mesmo modo, ficou nitidamente caracterizada a ocorrência do crime de extorsão, 
mediante concurso de pessoas e com emprego de arma de fogo.

Deveras, a vítima asseverou que foi constrangida, sob grave ameaça, a entregar os 
seus cartões e as respectivas senhas aos autores do delito, o que restou comprovado
nos autos.

Como é cediço, os delitos imputados a acusada possuem objetividade jurídica 
distinta e condutas absolutamente independentes, tanto na execução como na 
motivação.

 In casu, restou sobejamente comprovado o fato de que, em determinado momento, 
houve a subtração do celular da vítima e de dinheiro e, em um momento distinto, 
houve a exigência de que fossem entregues senhas para a realização da transferência
bancária, permanecendo a vítima em poder da acusada e comparsas.

Neste sentido:

“HABEAS CORPUS. ROUBO, EXTORSÃO E FORMAÇÃO DE QUADRILHA ARMADA. ABSOLVIÇÃO 
PELO CRIME DE EXTORSÃO PRETENDIDO RECONHECIMENTO DE QUE SE TRATOU DE DESDOBRAMENTO 
DO CRIME DE ROUBO. INVIABILIDADE. DELITOS AUTÔNOMOS. ENTENDIMENTO DAS INSTÂNCIAS 
ORDINÁRIAS. AMPARO EM JULGADOS DESTE STJ. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO DEMONSTRADO. 
1. Tendo as instâncias ordinárias indicado precisamente os elementos em que se 
fundavam para chegar à conclusão de que o crime de extorsão seria autônomo em 
relação ao delito de roubo, inviável, em sede de habeas corpus, proclamar-se a 
absolvição do paciente por aquele delito, como pretendido, pois necessário o 
revolvimento de todo o elenco probatório amealhado nos autos principais para 
chegar-se a essa conclusão, providência vedada na via estreita do remédio 
constitucional. 2. Ademais, o entendimento adotado encontra amparo nos julgados 
deste Superior Tribunal no sentido de que "a conduta dos agentes que, na mesma 
circunstância fática, após subtraírem os pertences das vítimas, mediante grave 
ameaça, exigem a entrega do cartão bancário e senha para em seguida realizarem 
saque em conta-corrente, se amolda aos crimes de roubo e extorsão, de forma 
autônoma" (REsp nº 705.918/DF)”. 

Ainda, no tocante ao crime de extorsão, as causas de aumento de pena referentes ao 
concurso de agentes e à grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo também 
restaram demonstradas.

Com relação ao crime tipificado no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, também ficou 
nitidamente caracterizada a sua ocorrência. 

Com efeito, é inegável que o delito em questão foi praticado pela acusada em 
companhia de adolescente, situação esta que se mostra suficiente para configuração 
do delito supramencionado. 

Ressalto que o delito em questão é formal, sendo desnecessária a comprovação de ter
sido o menor corrompido. 

Neste sentido é o entendimento lançado no enunciado de Súmula nº 500 do STJ: “A 
configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova efetiva corrupção do 
menor, por se tratar de delito formal.”

Sendo assim, provadas a autoria e a materialidade dos delitos, a condenação da 
acusada é medida que se impõe.

Passo, então, à fixação da pena. 

Com fundamento no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base do crime de roubo e 
extorsão aumentadas em metade, ou seja, 06 (seis) anos de reclusão, e o pagamento 
de 15 (quinze) dias-multa para o delito de roubo e de extorsão.

Isso porque, consoante se depreende da prova produzida em Juízo, as circunstâncias 
do delito extrapolam em muito às que rotineiramente se verificam em casos como 
tais. 

A vítima relatou de forma detalhada que foi amarrada e ameaçada, vivendo verdadeiro
terror sob o jugo dos assaltantes, que agiram de maneira covarde e agressiva. 

Não há como tratar tais circunstâncias como normais ao delito em questão, devendo, 
para a exata aplicação do artigo 59 do Código Penal, a justa análise dos fatos. 

Os fatos indicam que a acusada agiu em superioridade numérica em relação à vítima, 
demonstrando alta periculosidade, impondo à vítima sofrimento considerável, pois 
ficou por período superior a uma hora em poder da acusada e comparsas que estavam 
armados. 

In casu, verifica-se que há um aumento exponencial desse tipo de crime na cidade, 
causando inegável abalo a todos os cidadãos ordeiros.

Assim, nessa primeira fase de fixação da pena, é medida que se impõe o aumento em 
metade para o delito de roubo e de extorsão.

No tocante ao delito de corrupção de menores, com fundamento no artigo 59 do Código
Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ausentes motivos para maior rigor.

Na segunda fase de fixação da pena, reconheço a circunstância atenuante da 
menoridade relativa, motivo pelo qual reduzo as penas do crime de roubo e de 
extorsão em um sexto, fixando-as em 05 (cinco) anos de reclusão, e o pagamento de 
12 (doze) dias-multa. 

Ainda, na segunda fase de fixação da pena, diante do reconhecimento da 
circunstância atenuante da menoridade relativa, deixo de reduzir a pena do crime de
corrupção de menores abaixo do mínimo legal, em observância a Súmula 231, do C. 
STJ.

Na terceira fase de fixação da pena, considerando a incidência de duas causas de 
aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal, 
aumento a pena do crime de roubo em 3/8, fixando-a em 06 (seis) anos, 10 (dez) 
meses e 15 (quinze) dias de reclusão, e o pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 

Destaco que o acréscimo levado a efeito na terceira fase de fixação da pena, nos 
termos do enunciado de Súmula nº 443 do STJ, tem como fundamento a forma e o alto 
grau de reprovação na conduta realizada pela acusada, que excedeu em muito o dolo 
normal para casos similares, mantendo a vítima em seu poder por tempo excessivo, 

muito além do necessário para a consumação do crime.

Deveras, conforme destacado nos autos, o delito em questão foi praticado com 
agressividade, emprego de arma de fogo e restrição à liberdade da vítima, que ficou
por cerca de uma hora em poder dos assaltantes. 

Assim, o aumento não pode ser mínimo, mas sim deve ser realizado de acordo com os 
elementos concretos existentes nos autos, e que justificam a exasperação em 3/8.  

Ainda na terceira fase de fixação da pena, levando-se em conta a causa de aumento 
de pena prevista no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, exaspero a pena do
delito de roubo em dois terços, fixando-a e 11 (onze) anos, 05 (cinco) meses e 15 
(quinze) dias de reclusão, e o pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa.

Além disso, ainda na terceira fase de fixação da pena, relativamente ao crime de 
extorsão, reconheço a causa de aumento prevista no artigo 158, § 1º, do Código 
Penal, razão pela qual aumento a pena em um terço, fixando-a em 06 (seis) anos e 08
(oito) meses de reclusão, e o pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.

Ressalto que o crime de roubo, de extorsão e de corrupção de menores devem ser 
tidos em concurso material, na forma do artigo 69 do Código Penal, uma vez que 
foram praticados mediante diversas condutas, com objetividade jurídica distintas. 

Assim, a pena definitiva total é de 19 (dezenove) anos, 01 (um) mês e 15 (quinze) 
dias de reclusão, e o pagamento de 42 (quarenta e dois) dias-multa. 

Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras da
ré, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 

Torno essa pena definitiva, à míngua de outras circunstâncias modificadoras. 

A pena será cumprida inicialmente em regime fechado, observado o disposto no artigo
33, parágrafo 3º, do Código Penal, combinado com o artigo 59 do mesmo estatuto, 
sendo o regime fechado o único compatível para atender as finalidades de prevenção 
e repressão da pena. 

Deveras, o artigo 59 do Código Penal fornece critérios para que seja proferida a 
resposta jurisdicional mais adequada ao caso concreto, dentre tais critérios 
inclui-se as consequências do crime. 

Com efeito, a análise do caso concreto não pode se limitar aos efeitos que o crime,
no caso o roubo, produziu à vítima imediata, mas também ao malefício que a 
específica expressão da criminalidade representa para a sociedade presente. 

Destarte, a acusada deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, sendo-
lhe negado o direito de recorrer em liberdade, ante todas as razões já expostas. 

De fato, a manutenção da prisão é medida extremamente necessária, a fim de que seja
assegurada a manutenção da ordem pública, e também visando à garantia de aplicação 
da lei penal, haja vista a periculosidade da acusada, que ficou claramente 
evidenciada nos autos. 

Não há elementos para formar a convicção de que atenderia ao futuro chamado 
judicial se fosse, agora, colocada em liberdade, mormente após a condenação.

Ressalto que estão presentes todas as circunstâncias que justificaram a decretação 
da prisão preventiva do acusado às fls. 62/65.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para declarar 

JENIFER GABRIELE DOS SANTOS SILVA como incursa no artigo 157, § 2º, incisos II e V,
no artigo 158, §1º, ambos do Código Penal, e no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, 
CONDENANDO-A ao cumprimento da pena de 19 (dezenove) anos, 01 (um) mês e 15 
(quinze) dias de reclusão, e o pagamento de 42 (quarenta e dois) dias-multa, cada 
qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática da conduta delituosa.

Indefiro o recurso em liberdade, pelas razões já expostas. 

Recomende-se a ré no estabelecimento prisional em que se encontra.

Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento definitiva.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Mogi das Cruzes, 13 de junho de 2022.

