1500295-17.2018.8.26.0362
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... em razão de condenação transitada em julgado pelo crime de tráfico de drogas.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Lucas Pereira do Couto à pena privativa de liberdade de 01 ano e 2 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 11 dias-multa, cada qual no mínimo legal, por incurso no art. 180, caput, do Código Penal.
O réu poderá ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500295-17.2018.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500295-17.2018.8.26.0362
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS PEREIRA DO COUTO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.


Lucas Pereira do Couto foi denunciado e está sendo processado, pois, no dia 06 de agosto de 2018, por volta das 18h00min, na Avenida Bandeirantes, altura do nº 1520, Parque Cidade Nova, neste Município e Comarca de Mogi Guaçu, conduziu, em proveito próprio ou alheio, o veículo Toyota/Corolla XEI 2.0 Flex, cor branca, ano 2015/2016, placas FJL- 9121/Mogi Mirim-SP, coisa que sabia ser produto de crime, praticado em detrimento de Edmilson José de Souza.
A denúncia foi recebida no dia 07 de agosto de 2019 (fls. 190/191), o réu foi citado (fls. 220) e apresentou resposta à acusação às fls. 242/244. 
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado.  
A representante do Ministério Público pugna pela condenação nos termos da denúncia. 
A defesa pugna pela absolvição, sustentando que o acusado desconhecia a origem ilícita do bem. No caso de condenação, requer a desclassificação para a figura da receptação culposa e pede benesses quanto à pena aplicável. 
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
 A materialidade delitiva está comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 2/4 e 222/223; auto de exibição e apreensão e entrega (fls. 05; 45 e 77/79), laudo pericial (fls. 92/111 e 112/133), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 
A vítima Edmilson José de Souza disse que teve o veículo Corola e a carteira subtraídos. Disse que teve a trajetória de seu veículo interceptado por um veículo Fiat Palio, cor azul, de onde desceram dois agentes. Disse que não é capaz de reconhecer os agentes. Entre a subtração e a notícia da recuperação do veículo, transcorreu seis ou sete horas.
O policial militar Carlos Osmar Arbeli Neto disse que estava em patrulhamento e tomou conhecimento da subtração do veículo Toyotta/Corolla, branco, na cidade de Mogi Mirim/SP. Posteriormente, tomou conhecimento de outra tentativa de roubo na cidade de Mogi Mirim. Continuou o patrulhamento, até que avistou o veículo Toyota, abordando o acusado no interior do veículo. Esclarece que o acusado tentou se evadir da abordagem policial, mas não conseguiu. De acordo com o acusado, o veículo lhe teria sido entregue por “Dema”, mas não prestou maiores esclarecimentos sobre tal pessoa. 
O policial militar Carlos Eduardo Melo prestou depoimento no mesmo sentido, que acrescentou que o acusado tentou se evadir quando notou que seria abordado, mas, em razão do tráfego lento na via, ele não conseguiu.
Em juízo, o acusado disse que prestava serviço como motorista, conduzindo veículos para a pessoa de Evandro, que comprava veículo em outras cidades e o interrogando transportava para outras cidades. Na data do fato, essa pessoa entrou em contato e pediu que levasse o Toyota/Corola à cidade de Campinas, para a pessoa de “Dema”, perto da rodoviária. Fez pesquisa no aplicativo Sinesp Cidadão, não constando nenhum apontamento sobre o automóvel. Disse que recebeu o veículo Toyota de indivíduo desconhecido, volta das 15h00min, sustentando que tal indivíduo foi enviado ao local pelo contratante dos serviços do acusado. Disse que tinha o contato e conversava com Evandro pelo telefone. 
Nesse cenário, impositiva a condenação do acusado, pois basta ver que recebeu o referido veículo sem se preocupar em pesquisar a procedência ou saber de restrições existentes sobre o bem, nem indicou quem seria o real proprietário ou a pessoa que lhe entregou o bem. 
A esse respeito, veja-se que o acusado apenas afirmou que conduziu o veículo a pedido de Evandro, mas terceira pessoa, desconhecida do increpado, foi quem lhe entregou o automóvel, justificativas que não encontram respaldo nenhum nos elementos produzidos nos autos. 
É de se destacar que o acusado em nenhum momento carreou aos autos os dados de Evandro, pessoa que supostamente lhe contratou para o transporte do automóvel à cidade de Campinas. 
Ainda, embora o acusado sustente que realizou a pesquisa da procedência do bem por aplicativo disponível para tal finalidade, sua versão não se sustenta.
Isso porque o acusado afirmou que recebeu o veículo por volta das 15h00, mas o boletim de ocorrência de fls. 222/223 demonstra que a comunicação à autoridade policial se deu por volta das 13h30min, sendo que os policiais militares afirmaram que já tinham a informação do roubo. 
Nesse contexto, é legítimo concluir que, pelo horário da comunicação do roubo à autoridade policial e o horário em que o acusado afirma ter recebido o veículo, a informação de que o automóvel era produto de crime patrimonial também estava disponível em sistemas de pesquisa como o SINESP, de modo que o álibi invocado pelo acusado não se sustenta. 
Acrescente-se que as condições em que o agente sustenta ter recebido o veículo, vale dizer, em avenida movimentada e de pessoa desconhecida igualmente laboram em desfavor do increpado.  
Bem de ver que o acusado não produziu nenhuma prova que justifique as circunstâncias em que recebeu o veículo ou que demonstre a legitimidade da posse que exercia sobre o bem. 
Em caso idêntico, o Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu que: (...) - Receptação (art. 180, “caput”, do Código Penal) – Absolvição - Ausência de comprovação do dolo na conduta imputada – Inocorrência. Acusados surpreendidos na condução de veículo, objeto material de crime de furto perpetrado dias antes, sem que tenham demonstrado a legitimidade da posse - Testemunhos prestados sob o crivo do contraditório e circunstâncias da apreensão do veículo dão plena conta da ciência daqueles quanto à origem espúria do bem - Delito bem  caracterizado - Condenação que efetivamente se impunha – (...). (Apelação nº 0068708-11.2007.8.26.0050, Relator Desembargador Salles Abreu, julgado aos 4/11/2011, 4ª Câmara de Direito Criminal). 
Não há que se falar em desclassificação para a forma culposa, pois as circunstâncias anteriormente indicadas (entrega do veiculo em avenida movimentada por pessoa desconhecida do acusado e a lavratura do boletim de ocorrência em horário significativamente anterior àquele em que alega ter recebido o bem, tentativa de se evadir da abordagem policial) impedem o acolhimento da pretensão definitiva. 
Assim, a condenação é medida de rigor e passo à dosagem da pena de conformidade com o disposto no art. 59 do Código Penal. 
Em primeira fase, entendo que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao agente, tendo em vista o alto valor de avaliação do bem recebido e que foi recuperado apenas em razão da eficaz ação dos policiais militares. 
Por estes fundamentos, fixo a pena-base 01 ano e 2 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa pelo crime de receptação. 
Em segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes.
Em terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena aplicáveis ao caso. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto. 
O réu não faz jus à aplicação do artigo 44 do Código Penal em razão de condenação transitada em julgado pelo crime de tráfico de drogas.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Lucas Pereira do Couto à pena privativa de liberdade de 01 ano e 2 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 11 dias-multa, cada qual no mínimo legal, por incurso no art. 180, caput, do Código Penal.
O réu poderá aguardar o trânsito em julgado em liberdade. 
Expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 03 de agosto de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA