1500781-16.2019.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARIA LUCINDA DA COSTA
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Henrique Costa dos Anjos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA LUCINDA DA COSTA

VISTOS.
CARLOS HENRIQUE COSTA DOS ANJOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 157, §2º, inciso II, por duas vezes, c.c. o art. 70, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500781-16.2019.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500781-16.2019.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Henrique Costa dos Anjos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA LUCINDA DA COSTA

VISTOS.
CARLOS HENRIQUE COSTA DOS ANJOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 157, §2º, inciso II, por duas vezes, c.c. o art. 70, ambos do Código Penal; e art. 244-B, da Lei 8.069/90; ambos na forma do art. 70, do Código Penal, porque nas condições de tempo e lugar descritas na denúncia, agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente G. A. B. S. e terceira pessoa não identificada, subtraíram os bens indicados, pertencente aos ofendidos, mediante grave ameaça, praticada com emprego de simulacro de arma de fogo; bem como porque nas mesmas condições de tempo e lugar facilitou a corrupção do adolescente indicado, com ele praticando infração penal.
Com a denúncia vieram os autos do Inquérito Policial.
Recebida a denúncia (fls. 63/65), o réu foi citado (fls. 146) e apresentou resposta escrita (fls. 151), que foi afastada por decisão de fls. 152/153.
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e testemunhas arroladas. 
O réu não foi interrogado inicialmente.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público reiterou sua pretensão condenatória, nos exatos termos da denúncia, sustentado a comprovação dos fatos descritos. A defesa, por outro lado, pugnou pela absolvição.
Foi proferida a sentença. No entanto, verificandos-se que o réu estava presente no Forum desde o início da tarde, mas não foi anunciado, foi declarada a nulidade dos atos praticados após a oitiva das vítimas.
O réu foi interrogado.
As partes apresentaram novas alegações finais.
É O RELATÓRIO. 
DECIDO.
A pretensão penal condenatória é parcialmente procedente. 
A materialidade vem demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 08/13) e Auto de Exibição e Apreensão (fls. 14/16).
A autoria, da mesma forma, é manifesta.
O réu não foi Interrogado perante a autoridade policial, por ter sido hospitalizado. 
Em Juízo, confessou o ilícito.
As vítimas, de outro lado, além de terem confirmado que reconheceram o réu com absoluta certeza, uma pessoalmente e outra por fotografia, confirmaram que a empreitada criminosa ocorreu nos exatos termos descritos na denúncia.
Narraram que uma delas estava fechando o portão, no instante em que três indivíduos apareceram, anunciaram o assalto, obrigaram que uma delas descesse do automóvel e fugiram na posse do veículo.
O policial ouvido assegurou, por seu turno, que localizou o automóvel em estado de abandono, e o réu, o adolescente e um terceiro indivíduo, que estavam ao lado, correram, mas foram alcançados e na residência do adolescente encontrou outros bens dos ofendidos.
Anote-se que o relato do ofendido foi seguro, sem indicativo algum de ter sido ele sugestionado. 
Logo, ainda que não fosse a confissão, o fato de ter sido o acusado localizado ao lado do veículo subtraído e, principalmente, sua fuga, aliados ao reconhecimento bastam para a condenação.
No entanto, como bem ressaltado pela defesa, não houve prática de ato específico que visasse a subtração individualizada de bens de propriedades distintas. Ao contrário, foram subtraídos o automóvel e objetos que nele estavam, sem que haja nos autos qualquer prova que demonstre que os roubadores tinham ciência de estar a atingir patrimônios diversos.
Assim, deve o réu responder por um crime de roubo, afastando-se o concurso formal.
Quanto à corrupção de menores, em que pese entendimento anterior desta Magistrada, no sentido de ser necessária a prova do induzimento do adolescente à prática do primeiro ato infracional para a configuração do tipo penal, certo é que esta posição restou revista, nos termos do informativo nº 518, do E.Superior Tribunal de Justiça, a saber: “A simples participação de menor de dezoito anos em infração penal cometida por agente imputável é suficiente à consumação do crime de corrupção de menores previsto no art. 1º da revogada Lei n. 2.252/1954 e atualmente tipificado no art. 244-B do ECA , sendo dispensada, para sua configuração, prova de que o menor tenha sido efetivamente corrompido. Isso porque o delito de corrupção de menores é considerado formal, de acordo com a jurisprudência do STJ. HC 159.620-RJ, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 12/3/2013”. Neste sentido: STJ 5ª T. Resp. nº 1160429/MG - Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima j. em 02/03/2010 - DJ. de 29/03/2010; STF 1ª T. - Recurso em Habeas Corpus nº 109140 DF - Rel. Carmem Lúcia j. em 30/08/2011 - DJ. de 13/09/2011; STF 2ª T. - Recurso em Habeas Corpus nº 108970 DF - Rel. Ayres Britto - j. em 09/08/2011 - DJ. de 16/12/2011.
Logo, sendo evidente que o adolescente era comparsa do réu, tanto que assumiu, inclusive a condução do veículo, não há como ser afastada a condenação do acusado por dois delitos cometidos em concurso formal.
Comprovadas a autoria e materialidade delituosas, a condenação é de rigor.
Passo à fixação da pena.
Na primeira fase, fixo a pena base no mínimo legal para ambos os delitos, tendo em vista que o réu é primário e de bons antecedentes. 
Não há agravantes a considerar, pelo que a pena fixada resta inalterada na segunda fase, apesar da menoridade, para que não seja desrespeitado o limite mínimo imposto em abstrato.
Ante o concurso de agentes, exaspero a pena em 1/3. 
Anoto que o aumento decorrente do concurso de agentes é o mínimo possível, pois não demonstrado nos autos que a periculosidade da conduta exacerbe o ordinário verificado em delitos da espécie.
Por fim, ante o concurso formal de delitos, exaspero a pena em mais um sexto.
O réu é primário e de bons antecedentes, e confessou os ilícitos integralmente, demonstrando sincero arrepedimento, pelo que fixo o regime aberto para início de cumprimento de pena.
Por não ter sido demonstrado que o réu possui condições de suportar quantia mais alta, fixo a unidade do dia multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do salário mínimo vigente à data do fato, a ser atualizado de acordo com o art. 49, § 2°, do Código Penal desde a data da infração. 
O réu foi beneficiado com a prisão albergue domiciliar e cumpriu as condições impostas, pelo que poderá recorrer em liberdade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido do Estado, e o faço para declarar o réu CARLOS HENRIQUE COSTA DOS ANJOS, qualificado nos autos, incurso no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, e art. 244-B, da Lei 8.069/90, na forma do art. 70, do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. A unidade do dia-multa fica fixada no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do salário mínimo vigente à data do fato, a ser atualizada de acordo com os critérios do art. 49, § 2°, do Código Penal. O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime aberto.
Faculto-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e adotem-se as providências de estilo. Em seguida ao arquivo, após as devidas anotações.
Oficie-se para destruição dos bens apreendidos e não reclamados até esta data.
Custas pelo acusado, suspensa a exigibilidade.         
P.R.I.C.
Santo André, 25 de novembro de 2019.
MARIA LUCINDA DA COSTA
   JUÍZA DE DIREITO





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA