1500154-64.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mateus Veloso Rodrigues Filho
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... consigo e guardava, para fins de tráfico, 28 (vinte e oito) porções de cocaína, pesando 23,68g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo narra a peça acusatória, os policiais estavam em campana para apurar denúncia de tráfico no local, quando avistaram o acusado passando algo de maneira suspeita a um terceiro. Não havia entorpecentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
1ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Campos do Jordao - SP - cep 12460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500154-64.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500154-64.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAMES DE FREITAS LOURENÇO DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Veloso Rodrigues Filho

Vistos.

JAMES DE FREITAS LOURENÇO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pois, no dia 04 de fevereiro de 2022, às 17h30, na Rua Djalma Forgaz, 149, Vila Yara, nesta cidade e comarca, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 28 (vinte e oito) porções de cocaína, pesando 23,68g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo narra a peça acusatória, os policiais estavam em campana para apurar denúncia de tráfico no local, quando avistaram o acusado passando algo de maneira suspeita a um terceiro. Não havia entorpecentes com o suposto comprador, porém ao abordarem o réu, encontraram com ele dois papelotes de cocaína e, em revista mais apurada, acharam drogas em sua mochila, além de dinheiro.
 
Vieram aos autos, boletim de ocorrência (fls. 08-10), auto de prisão em flagrante (fls.5), auto de exibição e apreensão, constatação da natureza proscrita (fls. 13), laudo pericial (fls. 90-92) e folha de antecedentes (36-37, 121-122).

O réu se encontrava preso por ordem exarada em outro feito (fls.108) e houve resposta à acusação às fls. 109-115, constando notificado o réu em decisão às fls. 124-125. A denúncia foi recebida na supracitada decisão, datada de 21 de junho de 2022, bem como foi designada a realização de audiência de instrução e julgamento.

Houve renúncia de mandato da sua advogada (fls. 123) e nova defensora nomeada às fls. 146-147.

Em audiência de instrução e julgamento as testemunhas foram ouvidas, bem como o réu foi interrogado (fls. 180-185).

Em alegações finais orais, o Ministério Público alega que a versão do réu em juízo de que tinha comprado a cocaína para uso, negando a prática da traficância, ficou isolada considerando o depoimento preciso dos policiais ouvidos que fizeram a diligência.  Ressalta que o flagrante e as mensagens encontradas no celular confirmam a veracidade da versão policial. Quanto a dosimetria, considera não ser possível a diminuição de pena porque mesmo sendo o réu primário e de bons antecedentes, há elementos concretos que apontam ser o acusado integrante de organização criminosa, considerando as sete outras pessoas denunciados após investigação no mesmo local do flagrante (autos 15023652720228260116) pelo crime de prática de associação e descrita a participação do acusado na organização. Requer a procedência da ação com a condenação do réu no artigo 33, caput da Lei 11.343/06, em regime fechado sem qualquer substituição de pena. 

Em alegações finais, a Defesa, às fls. 186/193, argumentou que não restou comprovada a prática de tráfico e ressalta o quão estranho é não ter encontrado durante o flagrante entorpecentes com o suposto comprador. Alega que cabe ao acusador o ônus da prova,  que as duas trouxinhas encontradas seriam para uso pessoal e a denúncia motivo da investigação no local do flagrante não foi feita sobre James, mas sim sobre o bairro, de forma que antes do flagrante os policiais não conheciam o réu nem tinham presenciado o tráfico realizado por ele anteriormente. Requer a absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação do delito, a aplicação da pena base no mínimo legal, além de considerar sobre a dosimetria da pena, principalmente, quanto a não haver efetiva prova de o réu integrar organização criminosa. Pleiteia também o reconhecimento do atenuante da confissão, regime mais brando de cumprimento e que seja conferido ao réu de aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A materialidade do delito de tráfico de drogas restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 08-10), auto de prisão em flagrante (fls.5), autos de exibição e constatação provisória de entorpecentes (fls. 12/13),  laudo pericial (fls. 90-92) e folha de antecedentes (36-37, 121-122), bem como pela prova oral colhida durante a instrução processual.

A autoria dos delitos é igualmente certa, devendo ser, de pronto, pontuado que o réu encontra-se preso suposta integração à organização criminosa dedicada ao tráfico. Naqueles autos, tombados sob a numeração 1502365.27.2022, a investigação indicou atuação condizente com o flagrante ora em julgamento, especialmente no que se refere à dissimulação do tráfico via utilização de estabelecimentos comerciais localizados no centro turístico de Comarca. 

A testemunha policial Billie Lucas Lucio de Campos relatou: “A gente estava há alguns dias fazendo campana no local para identificar uma denúncia de venda de cocaina em frente ao Krepe Suisso. Durante as campanas identificamos uma outra pessoa que também foi presa na operação, o Marini. Só que em um dos dias que a gente estava ali identificamos o James, ele encontrou com uma pessoa e saiu. Fui ao encontro para ver até onde ele iria, se iria fazer uma venda ou algo do tipo. Quando eu sai meu colega falou para voltar porque viu ele passando alguma coisa para pessoa que estava do lado dele. Eu voltei até o local, abordamos eles, observamos que ele estava com dois papelotes de cocaína no bolso. Levamos ele para um local mais privativo para poder fazer a revista na pessoa que a gente achava que seria o comprador. Ele disse para gente que já tinha vendido um pouco no dia e tinha mais na mochila, na mochila dele encontramos o resto dos invólucros. Posteriormente, conduzimos para delegacia e encerrou o flagrante. No dia seguinte não conseguimos encontrar a pessoa que estava com ele, mas com a quebra de sigilo dos dados telefônicos vimos que ele tinha realmente ido até lá para comprar cocaína do James. Resumindo, basicamente foi isso. Rodrigo Cassio, uma coisa assim, está no boletim, não me lembro agora. Isso, a gente conseguiu extrair todas as conversas do aparelho telefônico do James. Uma das ultimas mensagens que ele recebeu no dia foi dessa pessoa que tinha ido comprar com ele, mas a gente chegou bem no momento dessa compra. No dia dessa compra não tinha nada ali na posse desse, entre aspas, usuário. Não sei se na hora da abordagem conseguiu se desfazer daquele entorpecente, não sei. É, como tínhamos a informação de que no local tinha a venda de entorpecentes, fizemos algumas campanas no local para saber se avistávamos isso, até no meu relatório tem essas fotos. Até o dia, a gente acabou estando na hora certa no local exato, soubemos que justo no dia que ele foi demitido por isso estava com a mochila na posse dele. Se não fosse o dia da demissão dele talvez estaria com a mochila dentro do comércio e ele estaria só com os dois papelotes. No dia não até porque caso tivéssemos visto a gente tinha a obrigação de fazer o flagrante. Foi só nesse dia o contato com essa pessoa. Não me recordo no momento [se tinha algum valor em dinheiro]" (mídia audiovisual).

A testemunha policial Anderson Eugênio de Souza informou: “Nesse dia, a gente estava de campanha para averiguar denúncia de tráfico. Eu avistei o James passando algo bem suspeito, não era cigarro ou isqueiro que nem eles disseram. Eu avisei o policial Billie e a gente abordou. Na hora a gente encontrou, se não me engano, dois papelotes de cocaína no bolso dele, disse que só tinha aquilo e já tinha vendido o resto. Conduzimos ele até o banheiro para não constranger ele na frente dos outros. Numa revista mais minuciosa achamos mais um papelote de cocaína dentro da mochila dele. Já sim a gente já estava fazendo um trabalho de campo por causa da denúncia de tráfico de drogas. Por enquanto, não haviam nomes, era só a mercancia de drogas. Esqueci de falar mas na hora da revista não achamos nada da pessoa que estava comprando, porém com a autorização foi possível ver nas conversas de whatsapp que era comprador mesmo dele. Se não me engano era Rodrigo. Sim, foi no celular do James. Sim, a gente perdeu ele de vista uns 40 segundos o tempo da gente abordar. Anterior a isso eu nunca tinha visto o James, a denúncia era só do tráfico.(mídia audiovisual)." (mídia audiovisual)

O réu, ouvido em juízo, disse: “tenho 25 anos. Médio completo. Eu trabalhava registrado, eu era atendente de balcão, vendedor. Sou casado com Erika Samara da Silva, não conheci minha filha ainda. Minha renda era 1200 a 1600 reais por mês. Sou, cocaína, maconha e lança perfume. Nunca, senhor. No dia, nessa sexta-feira, eu não estava com a bolsa porque eu tinha sido mandado embora, mas porque eu estava saindo do trabalho tinha acabado meu expediente. Aquela cocaína eu tinha comprado porque de sexta a domingo a gente costuma trabalhar até 16h ou 17h sem descanso e ali no capivari como é um serviço muito difícil, complicado, a maioria dos funcionários ali é usuário de drogas. A gente costuma comprar sexta ali para gente ter esse já guardado para uso no final de semana. Então, lá na delegacia até o momento da abordagem eu estava sem advogada no meu caso, eu não sabia, não falaram que eu podia ficar em silêncio nem nada. Eles acabaram escrevendo na versão deles lá e falaram pra eu até assinar. Nunca cometi nenhum crime. Sempre trabalhei eu tinha 3 filhos agora tenho 4 eu pagava aluguel sempre paguei as contas como minha esposa tem problema de saúde ela não pode trabalhar. Senhor Ivan Fernandes [dono do quiosque]. Eu era só empregado dele" (mídia audiovisual).

Não obstante a confissão extrajudicial (fls. 39) tenha sido infirmada em Juízo, nem sequer o réu sustentou coação durante o interrogatório policial. 

Sobre a validade dos depoimentos dos policiais, assim tem se orientado a jurisprudência:

“PROVA CRIMINAL - Testemunhal – Depoimento prestado por policiais - Credibilidade - Artigos 6º, III e 202, ambos do Código de Processo Penal - Recurso não provido. (Relator: Jarbas Mazzoni Apelação Criminal n. 153.698-3 - São Paulo - 28.02.94).Tribunal de Justiça de São Paulo -TJSP.PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por policiais - Validade – Presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício da função - Condenação mantida - Recurso não provido. (TJSP - Ap. Crim. nº 154.163-3 - São Paulo - Rel.  ngelo Gallucci - J. 26.09.94). 
Tribunal de Alçada Criminal TACrim SP PROVA - Testemunho de policiais - Valor - Depoimento de policiais devem ser apreciados pelo que neles se contêm, não podendo diminuir seu valor probante, tão somente, em razão das funções que exercem. Ao mesmo tempo, nada de concreto há nos autos indicando que a atuação policial tenha sido motivada por perseguição aos réus. Não é crível que os agentes públicos andem à procura de inocentes para incriminar levando consigo grande quantidade de drogas e de armas, não se admitindo a ideia de que o fizessem apenas por capricho ou por vazia perseguição.”

Cumpre salientar que, para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante à venda de tóxicos a terceiros, pois se trata de crime permanente, em que a mera detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada.

“O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda.”. (TJSP, Ap. 316.892.3/0, 4.ª Câmara, rel. Des. Hélio de Freitas, j. 12.06.2001).

Cumpre asseverar, ademais, que a infração penal de tráfico de drogas é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique, intencionalmente, qualquer um dos verbos nucleares previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, como, in casu, “guardar” e “ter em depósito”, para fins de tráfico, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O fato da droga se destinar à mercancia encontra-se evidenciada nos autos pela quantidade de entorpecente apreendida, incompatível com o ordinário portado por simples usuário. Ainda, a região do flagrante, especialmente o estabelecimento a que era vinculado o réu, já estava sob investigação, o que motivou a atuação de campos (campana) dos investigadores. No caso em cena, houve efetiva visualização do varejo,  tendo em vista que os policias presenciaram o réu comercializando drogas a terceiro e, após quebra de sigilo telefônico, comprovado o fato por mensagens de negociação ilícita. Assim, não restam dúvida de que, apesar da quantidade aprendida, o réu integrava organização criminosa dedicada ao tráfico de drogas no centro turístico desta comarca. Ordinário, aliás, que o varejista cuide de manter consigo quantidade não excessiva de entorpecentes na intenção de falsear o tráfico via sustentação da tese de mero porte.

Por fim, conclui-se que, havendo provas seguras acerca da materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicados na denúncia, o acusado traficava substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal.

Passo, pois, à fixação da pena.

Nos termos do artigo 59 do Código Penal e 40 da lei 11.343/06, passemos à consideração das circunstâncias judiciais, quais sejam: a) culpabilidade; b) antecedentes; c) conduta social; d) personalidade do agente; e) motivos; f) circunstâncias do crime; g) consequências do crime e h) comportamento da vítima. Da análise das circunstâncias judiciais conclui-se que inexistem circunstâncias que devem elevar a pena base. Assim, fixo a pena base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase da reprimenda, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase, estão ausentes causas de aumento e diminuição.

Inviável a aplicação do artigo 33, §4º, da lei 11.343/06 considerando o depoimento dos policiais de que o réu atuava junto a outros traficantes no local do flagrante, vários em companhia do réu processados por associação no já mencionado processo 1502365-27.2022 em curso nesta comarca.
 
Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante expressa vedação prevista no artigo 44, caput, da lei 11.343/06 e da legislação penal geral.

O delito imputado ao acusado é designado pela Lei como hediondo e assim, nos termos do artigo 2.º, § 1.º, da Lei n.º 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei n.º 11.464/07, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a nova fração para progressão de pena na hipótese.

Dispositivo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR JAMES DE FREITAS LOURENÇO DA SILVA à pena de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual em seu patamar mais raso, por incursão no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em regime inicial FECHADO.

Inexistindo nos autos elementos que forneçam parâmetros seguros para a aferição da condição econômica do réu, fica o valor do dia-multa fixado no mínimo legal, qual seja, 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 49 § 1º do Código Penal.

Tendo em vista o montante de pena aplicada e o réu ter respondido a instrução preso em processo correlato, vedo-lhe a possibilidade de recorrer em liberdade. Não obstante a liberdade provisória concedida às folhas 49/55, rejeitando a representação do Ministério Público (fls. 41/42), o réu foi posteriormente preso por suposta integração a Organização criminosa dedicada ao tráfico de drogas. Patente, pois, que sua liberdade representa concreto risco à ordem pública. 

Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se no local em que já se encontra preso. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos do réu, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 

Autorizo a incineração da droga apreendida, observadas as cautelas de praxe previstas no artigo 50 da lei 11.343/06. O condenado arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2.º, 3.º, 9.º e 12, da Lei n.º 1.060/50.

Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória.

P.I.C.



Campos do Jordao, data de liberação nos autos digitais.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA