1500586-74.2020.8.26.0288
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Breda
Comarca: Ituverava
Foro: Foro de Ituverava
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... acusado apresentou nova versão, refutando o tráfico de drogas. Declarou que "foi abordado por policiais e dispensou a droga apreendida nos autos. Eram dezesseis pedras de crack e três porções de cocaína, em eppendorf. Contudo, toda  droga apreendida era para consumo próprio. Foi aconselhado pelo advogado da ocasião a declarar que a droga seria para o tráfico, pois sua esposa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ituverava
Foro de Ituverava
1ª Vara
Rua Anhanguera, 778, Ituverava-SP - cep 14500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500586-74.2020.8.26.0288 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500586-74.2020.8.26.0288
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2176896/2020 - DEL.POL.ITUVERAVA, 12526000 - DEL.POL.ITUVERAVA, 927/20/308 - DEL.POL.ITUVERAVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMANUEL MARQUIORE SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Breda


Vistos.

EMANUEL MARQUIORE SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 (fls. 193-195).

 Narra a denúncia que, 20 de julho de 2020, as 14h20, na Rua Deputado Francisco Barbosa, defronte ao n.º 255, nesta cidade e comarca de Ituverava, EMANUEL trazia consigo 16 (dezesseis) porções de crack, pesando 2,58g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Autuado em flagrante delito, pela decisão de fls. 60-63, foi convertida em preventiva a prisão do acusado.

Em razão de Habeas Corpus interposto pela d. Defesa, pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo foi conferida a liberdade provisória ao acusado (fls. 88-113 e fls. 140-141).

Auto de exibição e apreensão a fls. 15-16 e laudo de exame químico toxicológico a fls. 155-156. 

O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar a fls. 213.

A denúncia foi recebida em 19 de julho de 2021, oportunidade em que designada audiência de instrução e julgamento (fls. 229-231). 

Durante a instrução, procedeu-se à oitiva de 02 (duas) testemunhas de acusação, bem como ao interrogatório do acusado, tudo pelo sistema audiovisual (fls. 267).

Encerrada a instrução, os debates orais foram substituídos por apresentação de memoriais, respectivamente, a fls. 273-282 e fls. 296-298.

É, em síntese, o relatório.

fundamento e DECIDO.

Ausentes preliminares ou nulidades a sanar, passo, diretamente, à análise do mérito. 

A pretensão punitiva estatal é procedente. 

A materialidade do delito está totalmente demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 11-14), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15-16), pelo laudo de constatação (fls. 18-21) e, em especial, pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 155-156), que apontou resultado positivo para a existência de METIL BENZOIL ECGONINA, alcaloide extraído do vegetal Erythroxylum coca, vulgamente conhecido como cocaína, substância constante na lista "F1" – Lista de substâncias psicotrópicas e entorpecentes – da portaria ANVISA 344/98 e atualizações posteriores, como droga entorpecente e de uso proscrito no Brasil.

A droga estava dividida da seguinte forma: 03 (três) microtubos plásticos, de cor transparente, conhecidos como eppendorfs, contendo em seu interior porções de pó branco, totalizando pelo líquido de 0,84g; 16 (dezesseis) porções de substâncias sólidas, de cor amarelada, conhecida como crack, envoltas em invólucro plástico transparente, com peso líquido de 2,58g.

Em poder do acusado também foi aprendido um aparelho de telefone celular e a quantia de R$ 28,80 (vinte e oito reais e oitenta centavos), sem qualquer prova da origem lícita. Toda apreensão está retratada a fls. 22. 

Ainda, no curso da persecução penal, com expressa autorização judicial (fls. 82-83), o aparelho de telefone celular apreendido em poder do acusado foi submetido a análise pericial, conforme laudo de fls. 158-186, constatando-se inúmeras imagens e mensagens relacionadas ao fornecimento e venda de drogas (fls. 176-180). 

A natureza, quantidade e forma das drogas apreendidas demonstram a destinação do material, para entrega a consumo de terceiros, caracterizando, assim, o crime de tráfico. 

A autoria, por sua vez, é incontestável, porquanto a prova oral coligida nos autos é firme e contundente no sentido de demonstrar que o acusado trazia consigo, para fins de comércio, o entorpecente apreendido. 

Autuado em flagrante delito, perante a autoridade policial, na presença de defensor constituído, EMANUEL declarou que "confessa que as drogas encontradas durante abordagem lhe pertenciam, sendo que a cocaína era para uso próprio e o restante, 16 porções de crack, comprou por R$ 5,00 (cinco reais) e venderia a R$ 10,00. Prefere não falar de quem comprou a droga para não sofrer represálias" (fls. 06). Contudo, em juízo, o acusado apresentou nova versão, refutando o tráfico de drogas. Declarou que "foi abordado por policiais e dispensou a droga apreendida nos autos. Eram dezesseis pedras de crack e três porções de cocaína, em eppendorf. Contudo, toda  droga apreendida era para consumo próprio. Foi aconselhado pelo advogado da ocasião a declarar que a droga seria para o tráfico, pois sua esposa não sabia sobre seu vício" (fls. 267). 

No entanto, a inovação apresentada pelo réu em juízo mostra-se frágil, pueril e inconsistente, diante dos demais elementos de prova carreados aos autos. 

Inicialmente, urge destacar como o acusado foi autuado em flagrante delito.

Policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram duas pessoas em uma motocicleta, resolvendo aborda-los. Efetivado o sinal de parada, o condutor estacionou a motocicleta e empreendeu fuga à pé, em desabalada carreira. Perseguido por um dos policiais, a pessoa dispensou algo em uma residência, sendo logo detido e identificado como EMANUEL MARQUIORE SILVA, já conhecido dos meios policiais por seu envolvimento com o tráfico de drogas. Na sequência, o objeto dispensado foi apreendido, tratando-se de um recipiente plástico envolto de fita isolante preta, contendo em seu interior as drogas e o dinheiro apreendido (fls. 22). 

Toda a diligência foi reproduzida em juízo pelas testemunhas ouvidas.

O policial militar Hélder Soares Júnior declarou que "realizava patrulhamento de rotina quando abordaram o réu, que estava em uma motocicleta. EMANUEL desceu da moto e fugiu correndo, sendo perseguido. Durante a perseguição, viu o acusado lançar um objeto que estava na sua cintura. Assim, após capturar o réu, voltou até o local, encontrando o objeto dispensado, tratando-se de um pote plástico que continha em seu interior três pinos de cocaína e dezesseis pedras de crack, além de R$ 28,00". Ao final, destacou que "EMANUEL é conhecido nos meios policiais tanto que, após o fato ora apurado, foi novamente surpreendido em flagrante traficando drogas" (fls. 267).

Igual teor ostenta o depoimento do também policial militar Wellington de Souza Pereira, relatando que, "em patrulhamento de rotina, visualizou uma motocicleta, na qual estavam o réu e Antônio Carlos. Enquanto abordava Antônio Carlos, o réu fugiu correndo, mas foi perseguido pelo policial Hélder. Durante a fuga, EMANUEL lançou um pote, o que foi visto pelo policial Hélder. Com a chegada do apoio, foi realizada vistoria nas imediações e então um pote foi localizado. No interior de mencionado pote, havia dinheiro e droga" (fls. 267). 

Os relatos claros e coerentes do policias refletem a correta autuação em flagrante do réu, de forma que EMANUEL trazia consigo, não só as 16 (dezesseis) porções de crack, como também 03 (três) eppendorfs contendo cocaína em pó, tudo pronto para entrega a terceiros. 

Observa-se, com isso, que a negativa do imputado em juízo está suficientemente afastada pelo restante da prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 

Aferida a posse da droga, sua destinação é irrefutável. O acusado não possui qualquer ocupação lícita, sendo conhecido pela prática do tráfico de drogas. Além disso, as imagens e mensagens extraídas de seu telefone celular evidenciam a conduta delituosa (fls. 158-186).

Os policiais responsáveis pela autuação relataram que o réu já era conhecido dos meios policiais e que existiam diversas notícias dando conta de seu envolvimento com o tráfico de drogas, tanto que surpreendido trazendo consigo o entorpecente apreendido,  tudo pronto para entrega a consumo de terceiros. 

Tanto na fase investigativa (fls. 03-04), quanto na etapa judicial (fls. 267), os depoimentos dos policiais se revelaram coesos e harmônicos, demonstrando suficientemente que o acusado tinha como objetivo a venda de drogas a terceiros.

Nunca é demais lembrar que a jurisprudência majoritária, no tocante aos depoimentos de milicianos, é no sentido de que os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem em defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador. 

O testemunho policial goza de presunção de credibilidade. Para restar destituído de valor probante é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elementos de convicção. 

Seria um contrassenso credenciar ao Estado pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências. 

Considerando os elementos de prova carreados aos autos, resta aduzir que para se identificar o traficante e distingui-lo do usuário, não é só o problema da quantidade que se deve levar em conta. A pequena quantidade presta-se também a venda a varejo e mesmo à dissimulação do característico de mercancia. 

Além disso, para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante a venda de tóxicos a terceiros, pois se trata de crime permanente, em que a só detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada.

O conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o acusado demonstram a posse de 19 (dezenove) porções de cocaína, sendo 03 (três) em pó e 16 (seis) em forma de pedras de crack, tudo para o comércio ilícito. 

Por isso, demonstradas a materialidade e autoria do crime descrito na denúncia, a responsabilização penal do acusado se impõe, na ausência de excludentes.

Com estes fundamentos, passo a individualizar as penas.

Após a análise dos antecedentes criminais do réu  (fls. 260-262 e fls. 263-264), de sua conduta social e de sua personalidade, levando em conta as circunstâncias e consequências do delito, atento à culpabilidade e ao que seja suficiente para a reprovação e prevenção do crime, não vislumbro a necessidade de fixar a pena-base acima do mínimo legal. 

Fixo, pois, a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, conforme preceito secundário contido no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.

Quanto às agravantes, o crime foi praticado durante período de calamidade pública – Pandemia Covid-19, instituído pelo Decreto Legislativo n.º 06, do Congresso Nacional e Decreto n.º 64.879, do Estado de São Paulo, ambos em vigor na data em que perpetrado o delito em apreço, de conhecimento público e notório, posto que decretadas diversas restrições a toda população, para fins de contenção da doença. Assim, presente a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, majoro a pena em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Por outro lado, o acusado era menor de 21 (vinte e um) anos ao tempo dos fatos (fls. 260-262), o que implica na atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal. Com isso, reduzo a pena em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, pois a reprimenda, nesta fase, não pode ser reduzida aquém do mínimo legal.  

Nenhuma causa de aumento de pena foi encontrada. Por outro lado, é possível o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/06, posto que o acusado é primário e sem antecedentes criminais (fls. 263-264), não havendo indícios de que se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. 

Assim, considerando a natureza e quantidade da droga (19 porções de cocaína, com peso líquido de 3,42g), reduzo a pena em 2/3 (dois terços), tornando-a definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável.

No tocante ao regime prisional, há de se ressaltar que o réu está sendo condenado pela prática de tráfico ilícito de drogas, mesmo que na forma privilegiada. Merece, desse modo, tratamento mais rigoroso e severo. Ademais, a gravidade concreta da conduta, decorrente da prática do crime de tráfico, revela sua elevada danosidade social, exigindo o regime inicial mais gravoso. 

O regime fechado é aquele que mais se coaduna com os objetivos acima e com o caráter ressocializador da pena, incutindo no réu a terapêutica prisional. Note-se que não há que se falar em ofensa às Súmulas 718 e 719, ambas do C. Supremo Tribunal Federal, porquanto o estabelecimento de tal regime decorre dos fatos concretos, devidamente comprovados nos autos, e não da mera opinião deste julgador.

Assim, deverá iniciar o cumprimento da pena no regime inicial FECHADO, nos termos do artigo 33, § § 2.º e  3.º, do Código Penal.

Por último, os efeitos nocivos do crime de tráfico de drogas, que acarretam profundas feridas na sociedade atual, revelam a postura indiferente adotada pelo agente com relação à saúde pública, o bem estar social, e as nefastas consequências de seus atos. Tal delito vai de encontro com o requisito previsto pelo inciso III, do artigo 44, do Código Penal, qual seja, “os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente”. Assim, embora o crime tenha sido praticado sem violência ou grave ameaça, por serem os requisitos previstos no artigo 44, do Código Penal, cumulativos, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não é cabível na espécie, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal.

Com o mesmo entendimento:
"Tráfico – Art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 - O pedido preliminar para recorrer em liberdade deve ser apreciado ao final deste voto, por uma questão lógica – Absolvição – Impossibilidade – Robusto conjunto probatório – Autoria e materialidade devidamente comprovadas – Os depoimentos dos policiais foram firmes em descrever a notícia do delito, a campana, a reação do réu e sua abordagem, bem como o encontro de drogas e de dinheiro - Não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de cidadão inocente. Não há nos autos qualquer indício de falsa imputação de crimes – Incogitável desclassificar a conduta do acusado para a prevista no artigo 28 da Lei de Drogas – É certo que a simples apreensão de droga não é bastante para a caracterização do delito de tráfico. Todavia, o flagrante da venda espúria feito pelos milicianos por meio da campana, bem como o encontro de dinheiro dividido em notas diversas e as demais circunstâncias do caso em concreto, servem para a certeza necessária para a prolação de um decreto condenatório - Ademais, a condição de usuário não afasta, por si só, a possibilidade de condenação pelo delito de tráfico. Uma conduta não implica na exclusão da outra, ao contrário, é de praxe a prática do tráfico por usuários com o intuito de sustentar o próprio vício - Condenação mantida – Reconhecimento do redutor - Essa causa especial deve ser concedida em prol daqueles que, a despeito de condenados pela prática de crime de tráfico ilícito de drogas, estão se iniciando no mundo do crime. Sua aplicação se justifica em hipóteses bastante reduzidas, pela necessidade de estarem presentes todos os requisitos enumerados no §4º, do artigo 33, da lei em comento, o que ocorre no caso em testilha. E, para calcular a fração de redução de sanção, deve-se levar em consideração a quantidade da droga apreendida com o acusado, a saber 1,7 gramas – Fração de diminuição aplicada no máximo – Pena reduzida - Regime fechado inalterado - Substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos – Incogitável – Os efeitos nocivos do crime de tráfico de drogas, que acarretam profundas feridas na sociedade atual, revelam a postura indiferente adotada pelo agente com relação à saúde pública, o bem estar social, e as nefastas consequências de seus atos. Tal delito vai de encontro com o requisito previsto pelo inciso III, do artigo 44, do Código Penal - Não prospera o pedido defensivo para afastar a pena de multa, pois não se vislumbra ofensa ao princípio da proporcionalidade no quantum de multa estabelecido pelos tipos incriminadores da Lei nº 11.343/06 - Inadmissível, também, a concessão do benefício da justiça gratuita ao réu, porquanto, a mera alegação de que ele não possui condições de arcar com as despesas processuais não é suficiente para a concessão da benesse – Recorrer em liberdade - A par de estarem presentes os pressupostos autorizadores da custódia preventiva, posto haver indícios de materialidade e autoria, a constrição se justifica para garantia da ordem pública e da necessária aplicação da lei penal. Deste modo, tendo em vista que os motivos que ensejaram o decreto da prisão preventiva são idôneos e persistem até o presente momento, não há qualquer motivo para determinar sua cassação, bem como, não vislumbro falta de fundamentação na decisão que negou ao réu o direito de recorrer em liberdade - Recurso defensivo parcialmente provido" (TJSP – Ap. Crim. n.º 500654-61.2019.8.26.0481 – Rel. Freitas Filho – 7.ª Cam. de Direito Criminal, j. 15/05/2020, p. 18/05/2020);
"Apelação – Tráfico ilícito de entorpecentes – Preliminar – Nulidade - Ilegalidade de provas – Violação de domicílio - Inocorrência - Preliminar rejeitada - Materialidade e autoria demonstradas – Firmes e coerentes depoimentos dos policiais militares - Validade - Condenação mantida – Pena-base fixada acima do mínimo legal – Admissibilidade diante da grande quantidade e natureza de droga apreendida - Redutor do artigo 33, § 4º, da Lei de 11.343/06 aplicado na origem - Regime fechado de rigor – Impossibilidade de substituição da pena corpórea pela restritiva de direitos - Recurso desprovido" (TJSP – Ap. Crim. n.º 1500109-15.2019.8.26.0570 – Rel. Roberto Porto, 4.ª Câmara de Direito Criminal – p. 18/05/2020);
"APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico de drogas - Autoria e materialidade delitiva comprovadas - Decisão condenatória que se impõe - Impossibilidade de absolvição ou desclassificação – Penas fixadas com critério - Aplicação do redutor inserto no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 devida - Regime semiaberto – Possibilidade – Afastamento do caráter hediondo do tráfico privilegiado pela Lei nº 13.964/2019 - Impossibilidade da substituição das penas privativas de liberdade - Recurso desprovido" (TJSP – Ap. Crim. n.º 1502993-45.2019.8.26.0302 – Rel. Ricardo Sales Júnior – 15.ª Câmara de Direito Criminal – j. 17/05/2020).

Isso posto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu EMANUEL MARQUIORE SILVA, qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, caput, da Lei  n.º 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial FECHADO e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada qual no valor de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos.  

Em razão da decisão proferida pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em sede de Habeas Corpus, revogando a prisão preventiva (fls. 140-141), poderá o acusado recorrer em liberdade, observando-se, contudo, as medidas cautelares anteriormente impostas. 

Determino a perda em favor da União da quantia de R$ 28,80 (vinte e oito reais e oitenta centavos) apreendida a fls. 15-16 e depositada judicialmente (fls. 67), pois não ficou demonstrada sua origem lícita, o que gera a presunção de que o dinheiro se originara da venda efetiva da droga. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos do acusado, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

O réu arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, a gratuidade da Justiça.

  P. I. e C.

Ituverava, 25 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA