1500079-37.2022.8.26.0129
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2025739/2022 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 16735121 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 66/22/203 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2025739 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONILSON MONTES ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
1ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500079-37.2022.8.26.0129 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500079-37.2022.8.26.0129
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2025739/2022 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 16735121 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 66/22/203 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2025739 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONILSON MONTES LOPES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL


Vistos.
Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de LEONILSON MONTES LOPES, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06. Narra a denúncia, em síntese, que, em 20 de janeiro de 2022, por volta das 8h30min, na Penitenciária Joaquim de Sylos Cintra, localizada na Rodovia Ary Pinto Lippelt, Km 5, nesta comarca de Casa Branca, o réu adquiriu e recebeu, para fins de entrega a consumo de terceiros, 4 porções de maconha, pesando 71,1g de massa líquida, substancia esta entorpecente e que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
O acusado apresentou defesa prévia às fls. 204/206. 
A denúncia foi recebida em 03/10/2022 (fls. 210/212). 
Realizada audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu foi interrogado ao final. 
Em debates orais, o Ministério Público postulou pela condenação nos termos da denúncia e a Defesa advogou teses absolutórias às fls. 252/254.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A materialidade do fato restou provada pelo boletim de ocorrência (fls. 4/5), pelas fotografias (fls. 16/17), pelo laudo pericial (fls. 19/21), pelo processo de sindicância disciplinar da pessoa presa (fls. 32/81), pelo relatório final (fls. 91/101 e 133/135) e pela prova oral produzida.
Eis a síntese de prova produzida em audiência. 
RENATO ALUISIO GOMES, agente penitenciário lotado no setor de inclusão da Penitenciária de Casa Branca, em juízo, relatou que é responsável recebimento de sentenciados e de encomendas SEDEX. No dia 20 de janeiro de 2022, a irmã do réu enviou encomenda a ele, sendo localizados ilícitos em duas bananas constantes da encomenda. A substância encontrada foi MACONHA. Só chegam ao setor de inclusão encomendas enviadas por pessoa devidamente cadastrada no rol de visitantes. No setor de inclusão, ele conferiu os dados do remetente e anuiu com a abertura. A caixa da embalagem é sempre mostrada ao sentenciado. LEONILDO confirmou se tratar da irmã. Após, por não ter recusado, a embalagem foi aberta na presença do sentenciado. Sempre é mostrada a letra do remetente. Ele aceitou o recebimento, tendo assinado o termo. Não sabe da conduta carcerária do réu ou a respeito do tempo de prisão dele. Era óbvio, a olho nu, que as duas bananas continham drogas. Era, por isso, improvável que entrassem no ambiente prisional. Tinha informação de que o sentenciado poderia trazer drogas para unidade. Pelo passado dele em outras unidades prisionais, tomava especial cuidado com as encomendas direcionadas a ele. 
FABIO GIZZI DE MARQUE, diretor de segurança e disciplina da Penitenciária de Casa Branca, em juízo, relatou que não estava presente no ato de apreensão. Foi comunicado da ocorrência no dia na qualidade de diretor de segurança. Não tinha observação negativa quanto à conduta carcerária do réu. Por outro lado, tinha informações informais oriundas de outros diretores da unidade de Casa Branca que demandaram maior cautela com as encomendas direcionadas ao réu, tendo em vista possível encaminhamento de drogas. Pelo que sabe, em Penitenciárias do Estados de São Paulo, por estarem quase em sua totalidade com scanners e raio X instalados, 1g de MACONHA vale por volta de R$ 30,00 a R$ 50,00. Discorreu sobre o procedimento de recebimento e entrega de encomendas via SEDEX, ressaltando ser possível a consulta da embalagem e da caligrafia pelo sentenciado. Tinha informações internas por atender sentenciados e visitantes. Era informações anônimas que davam conta do possível recebimento de drogas pelo réu. Não sabe de tráfico da parte dele no interior da unidade. 
LEONILSON MONTES LOPES, em seu interrogatório, informou que tem oito filhos. Todos bem cuidados. Trabalhava como ajudante geral. É original de Campo Limpo Paulista. Está preso por latrocínio ocorrido em Atibaia. Confessou todos os crimes que cometeu. Não tem processo anterior por tráfico de drogas. Só praticava crimes de ordem patrimonial. Em relação a drogas, enquanto na rua, era mero usuário de CRACK. Nega a acusação. Foi integrante do PCC por oito anos. E na unidade anterior, em PIRACAIA, entrou em conflito com outro preso chamado NIVALDO MELO JÚNIOR. Em PIRACAIA, recebeu visitas de sua mãe e irmã. Já em Casa Branca, NIVALDO, vulgo GORDINHO/TONELADA, mentiu o vulgo para SÃO-PAULINO. Informou isto ao PCC e, ao final, NIVALDO foi transferido por conta disso. Imagina que foi incriminado pelo SEDEX por este desafeto NIVALDO. Não viu a letra constante da embalagem. Não viu a droga sendo encontrada. Não viu a caixa. 
Com o máximo respeito as alegações ministeriais, há dúvida razoável de que o réu sabia do conteúdo da encomenda e tenha adquirido as substâncias ilícitas. 
É de se notar que a testemunha RENATO afirmou que as substâncias estavam grosseiramente acondicionadas, sem qualquer sofisticação a dificultar o trabalho de inspeção pelos agentes penitenciários. As drogas estavam no interior de dois bananas, as quais ficaram escuras, diferenciando-se das demais do cacho (as fotos encontram-se à fl. 35).
Ademais, diversamente do que se verificou em outras ações penais semelhantes que tramitaram neste juízo, o local de postagem correspondia ao endereço do remetente (fls. 16 e 39). Além disso, embora a versão dada pelo réu tenha alguns inconsistências, o réu apresentou motivo para ser incriminado, inclusive nominando desafeto. Por fim, da análise da certidão de distribuição criminal de fls. 164/170, verifica-se que o réu não tem envolvimento prévio com o tráfico de drogas. 
Não se desconhece que o réu é conhecedor do funcionamento do sistema carcerário e que poderia ter recusado ao recebimento da encomenda ao possivelmente notar a diferença de caligrafia da sua irmã tampouco o valor exponencial que as drogas ostentem no cárcere, ocorre, entretanto, que estes elementos, mesmo que somados, são insuficientes para amparar um decreto condenatório. 
Como é sabido, o édito condenatório deve basear-se no conjunto probatório que, por sua vez, deverá ser harmonioso e seguro na descrição do fato típico. Caso contrário, de rigor a absolvição, ainda que se corra o risco de presentear aquele que, em verdade, merecia condenação, mas que tem a seu favor princípios constitucionais que hão de ser respeitados.
Segundo Heleno Cláudio Fragoso: "Não é possível fundamentar sentença condenatória que não conduz à certeza. Esse é um dos princípios basilares do processo penal em todos os países democráticos. A condenação exige a certeza e não basta, sequer, a alta probabilidade, que é apenas um juízo de incerteza de nossa mente em torno da existência de certa realidade"(Jurisprudência Criminal, Editora Forense, 4ª edição, página 506). E ainda no dizer de Fernando Capez: “A dúvida sempre beneficia o acusado. Se houver duas interpretações, deve-se optar pela mais benéfica, na dúvida, absolve-se o réu, por insuficiência de provas” (CAPEZ, Fernando. Curso de Processo Penal 9. Editora Saraiva. p. 39). 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido da ação penal para ABSOLVER o acusado LEONILSON MONTES LOPES, qualificado nos autos, da imputação descrita na denúncia, nos termos do art. 386, VII do Código de Processo Penal. 
Transitada em julgado, certifique-se.
Oportunamente, arquivem-se os autos, observadas as formalidades.
P. I. C.
Casa Branca, 20 de novembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA