1500166-38.2020.8.26.0557
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: FABIANO MOTA CARDOSO
Comarca: Colina
Foro: Foro de Colina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... para atenderem uma ocorrência de furto de celular; que foram realizadas 
diligencias de acordo com informações do COPOM passadas pelo proprietário do 
aparelho celular objeto do furto; que já pela Rua Alfredo Simões de Campos Filho 
defronte ao numeral 481, a equipe realizou a abordagem do suspeito, sendo que ao 
ser feita revista pessoal, com ele foi localizado no bolso de sua ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Colina
Foro de Colina
Vara Única
Rua Nestor Silveira Guimarães, 45, Colina - SP - cep 14770-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500166-38.2020.8.26.0557 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500166-38.2020.8.26.0557
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PETERSON ROBERTO MARTINS DA SILVA

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO MOTA CARDOSO

Vistos.
PETERSON ROBERTO MARTINS DA SILVA, qualificado nos autos (fls 13), foi denunciado 
como incurso no artigo 155, ''caput'', do Código Penal, narrando a denúncia, em 
síntese, que (fls 60/62):
''que, no dia 28 de fevereiro de 2.020, às 14h55m, na rua Alfredo Simões de Campos 
Filho, 481, em Colina/SP PETERSON ROBERTO MARTINS DA SILVA subtraiu, para si, 01 
(um) aparelho celular, da Samsung A20, cor azul, avaliado em R$ 1.089;00 (mil e 
oitenta e nove reais), cf. auto de avaliação de fl. 49, em prejuízo da vítima 
Fernando Farias Leão.
2. Segundo o apurado, nas condições acima expostas, PETERSON, foi até o caminhão 
estacionado na via pública e subtraiu do seu interior, o bem móvel descrito no auto
de exibição/apreensão de fl. 10.
3. Apurou-se ainda, que os policiais militares foram acionados para atenderem uma 
ocorrência de furto, após realizadas diligências de acordo com as informações 
passadas pela vítima, o autor foi abordado próximo ao local dos fatos, ao ser 
revistado, foi localizado no bolso de sua bermuda o aparelho celular. Ao ser 
indagado, PERTERSON admitiu ter subtraído o celular, dentro de um caminhão que 
estava estacionado. Nesse contexto, os policias deram voz de prisão ao indiciado. 

      
Interrogado na Delegacia o autor optou por permanecer em silêncio (fl. 06). O 
produto foi recuperado, apreendido e restituído a vítima (cf. auto de avaliação fl.
10 e 49).''
A denúncia foi recebida em 25 de março de 2020 (fl. 63).
O réu foi citado (fls. 154) e apresentou resposta à acusação (fls.162/163).
Na fase de instrução, foi ouvido a vítima, as testemunhas e interrogado o réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. O Ministério 
Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia e a Defesa pela
fixação da pena no mínimo legal.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não 
existindo arguições preliminares a serem apreciadas.
Passo, pois, a conhecer seu mérito.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade
do acusado pela prática do delito de furto.
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e 
autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida 
que se impõe.
A materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante 
(fls 01), boletim de ocorrência (fls 08/09), auto de exibição e apreensão (fls.10),
auto de avaliação (fls. 49/50), relatório final (fls 51/52), e pela prova oral 
produzida em juízo, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada.
O mesmo pode ser dito em relação à autoria.
Ouvida em solo policial a vítima FERNANDO FARIAS LEAO afirmou que (fls. 05):
''é vendedor e esta nesta cidade de Colina para fazer entregas de 
mercadorias(churrasqueiras); que estacionou o caminhão em frente ao Supermercado do
Dino no Bairro Nova Colina; que em quanto foi até o balcão de atendimento entregar 
a nota fiscal, lembrou de voltar ao caminhão para pegar seu aparelho celular, 
momento que viu que o celular não estava mais lá; que foi avisado por populares que
estavam na frente do mercado que viram um rapaz, com roupa preta e mochila nas 
costas, o qual tinha adentrado o caminhão e pegado o aparelho, indo sentido a 
rodovia, então peguei um funcionário do mercado e fomos tentar localizar o 
indivíduo, sendo que localizamos ele, momento que liguei para Policia Militar e fui
passando as coordenadas de onde o indivíduo estava.''
Em juízo, reiterou o relato acima, aduzindo que o aparelho foi recuperado pela 
Polícia Militar.
A testemunha de acusação WELLINTON RODRIGO DE REZENDE TAVARES, Policial Militar, 
relatou que (fls. 03):
''que esta de trabalho com o colega de farda soldado Neves e que foram acionados 
via COPOM para atenderem uma ocorrência de furto de celular; que foram realizadas 
diligencias de acordo com informações do COPOM passadas pelo proprietário do 
aparelho celular objeto do furto; que já pela Rua Alfredo Simões de Campos Filho 
defronte ao numeral 481, a equipe realizou a abordagem do suspeito, sendo que ao 
ser feita revista pessoal, com ele foi localizado no bolso de sua bermuda do lado 
esquerdo o aparelho celular; que indagado sobre a propriedade do aparelho, este 
confessou ter furtado o aparelho celular no Bairro Nova Colina, dentro de um 
caminhão, portanto, foi conduzido a esta Delegacia de Polícia.''
Em juízo, reiterou o relato acima, aduzindo que o réu confessou a subtração e 
informou que pretendia furtar motos na cidade de Colina.
Interrogado em juízo, o réu PETERSON ROBERTO MARTINS DA SILVA confessa a subtração 
do celular, descrevendo a dinâmica criminosa.
A vítima apresentou narrativa coerente desde a fase inquisitorial até a prova 
repetida em juízo. Seu relato vem corroborado pelos depoimentos das demais 
testemunhas.
Nesse passo, à palavra da vítima, notadamente em crimes dessa natureza, há de se 
dar especial relevância, pois, praticado longe das demais pessoas, é comum a 
ausência de testemunhas oculares. Dessa forma, aos relatos da vítima deve ser dada 
carga probatória suficiente a sustentar uma condenação, se ponderados com os outros

elementos e circunstâncias. É nesse sentido o entendimento do tribunal de Justiça 
de São Paulo:
APELAÇÃO - LESÃO CORPORAL QUALIFICADA PELA VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E AMEAÇA – 
ABSOLVIÇÃO - FRAGILIDADE DA PROVA - DESCABIMENTO – MATERIALIDADE E AUTORIA 
COMPROVADAS – PRIMAZIA DAS PALAVRAS DA VÍTIMA NA ELUCIDAÇÃO DOS CRIMES – CONDENAÇÃO
MANTIDA - DOSAGEM DAS PENAS CORRETA E DENTRO DOS LIMITES LEGAIS – RECURSO NÃO 
PROVIDO. (Apelação nº 0003958-28.2015. TJSP, 4ª Câmara Criminal. Rel. Desem. Ivana 
David. DJ 27/11/2018).
Os depoimentos dos agentes da lei, como se vê, são claros, coerentes, convergentes 
e consoantes com o todo o restante da prova trazida aos autos. E nada se alegue 
contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há qualquer mínima suspeita a 
pairar sobre elas. Ressalte-se que os policiais não estão impedidos de depor em 
processos nos quais tenham participado na fase investigativa, revestindo seus 
relatos de relevante valor probatório, mormente quando prestados em juízo, sob o 
crivo do contraditório.
Resta claro que todos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se 
lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos. O relato dos 
policiais foi firme, coerente e detalhado.
Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás,
consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura
e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, 
exatamente o que ocorre no caso em análise.
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas
que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros 
elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar
ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a 
incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e 
automática de fugir à responsabilização penal. Exatamente por isso, as palavras dos
agentes policiais são aqui consideradas válidas e seguras a viabilizar, sem sombra 
de dúvidas, o édito condenatório.
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉU QUE GUARDAVA 23,4g DE MACONHA, 27,5g DE 
COCAÍNA e 1,9g DE CRACK - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO 
PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA. 
CRIME DE RESISTÊNCIA - ELEMENTOS COMPROVATÓRIOS DE QUE O RÉU OPÔS-SE À EXECUÇÃO DE 
ATO LEGAL, MEDIANTE VIOLÊNCIA CONTRA OS POLICIAIS - CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO NÃO
PROVIDO. (TJSP; Apelação 0057413-25.2017.8.26.0050; Relator (a): Willian Campos; 
Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda -
7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/12/2018; Data de Registro: 10/12/2018).

Pela prova oral produzida não restam dúvidas da autoria, que inclusive foi 
confessada pelo acusado.
Não há que se falar em absolvição pela aplicação princípio da insignificância, pois
a aplicabilidade do referido princípio no delito de furto, para afastar a 
tipicidade penal, é cabível quando se evidencia que o bem jurídico tutelado sofreu 
mínima lesão e a conduta do agente expressa pequena reprovabilidade e irrelevante 
periculosidade social.
No caso em tela, a conduta do acusado não atendeu o requisito do reduzido grau de 
reprovabilidade, pois ele subtraiu bem de alto valor da vítima, na medida em que o 
valor total do objeto furtado perfaz um valor de R$ 1.089,00 (um mil e oitenta e 
nove reais), conforme auto de avaliação (fls 49). Dessa forma, a atuação do réu 
revela uma carga de reprovabilidade suficiente para justificar um decreto 
condenatório.

Da mesma forma, é inviável o reconhecimento do furto privilegiado, considerando não
estarem presentes os requisitos necessários para a aplicação da benesse legal, pois
o valor do bem subtraído supera o valor de 01 (um) salário mínimo à época dos fatos
(precedente do E. STJ: AgRg no HC 583.651/SC, j. 23/06/2020).
O furto foi consumado, eis que o réu teve a posse de fato da res furtiva, ainda que
por breve espaço de tempo, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou 
desvigiada [Súmula 582 do E.STJ; STJ. 3ª Seção. REsp 1.524.450-RJ, Rel. Min. Nefi 
Cordeiro, julgado em 14/10/2015 (recurso repetitivo)].
Assim, entendo que ficou satisfatoriamente comprovado que o denunciado, de forma 
livre e consciente, subtraiu, para si, bens pertencentes à vítima, ajustando sua 
conduta ao tipo penal do artigo 155, ''caput'', do CP.
Inexiste qualquer causa ou circunstância que exclua o crime ou isente de pena o 
acusado, sendo a conduta desenvolvida por ele típica, antijurídica e culpável, 
merecendo, portanto, reprimenda e reprovabilidade do Estado.
Concluindo pela condenação, passo à dosimetria das penas, observado o disposto no 
artigo 68, do Código Penal, nos limites do que entendo necessário à prevenção e 
reprovação dos crimes.
Penas em abstrato para o crime: 01 (um) a 04 (quatro) anos de reclusão e multa.
Na primeira fase, da análise das circunstâncias judiciais, reputo-as como neutras.
Na segunda fase, ausentes agravantes. 
Presente a atenuante da confissão e da menoridade relativa, incidindo a Súmula nº 
231 do STJ.
Na terceira fase, não se vislumbram causas de aumento ou de diminuição de pena.
Torno a pena definitiva em  01 (um) ano de reclusão, bem como o pagamento  de 10 
(dez) dias-multa.
Atento à situação financeira do réu, estipulo o valor do dia-multa em 1/30 (um 
trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao 
Fundo Penitenciário, na forma e no prazo estabelecidos nos artigos 49 e 50, ambos 
do Código Penal.
Considerando o quantum de pena, a primariedade e as circunstâncias judiciais 
favoráveis, fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena, nos termos do 
artigo 33, §2º, do CP.
Em razão do quantum de pena, da primariedade do réu, bem como da valoração das 
circunstâncias judiciais, substituo a pena privativa de liberdade por restritivas 
de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou entidade pública 
a ser oportunamente delineada pelo juízo da execução.
Prejudicada a análise do artigo 77 do CP.
Deixo de fixar indenização mínima, uma vez que não houve pedido expresso neste 
sentido. Homenagem aos princípios do contraditório, da ampla defesa e da 
congruência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para 
CONDENAR o réu PETERSON ROBERTO MARTINS às penas de 01 ano de reclusão, em regime 
inicial aberto, e o pagamento de 10 dias-multa, no valor mínimo unitário de 1/30 do
salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo-o como incurso no artigo 155, 
''caput'', do Código Penal, substituindo-se a pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade ou 
entidade pública, a ser oportunamente delineada pelo juízo da execução.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, e
artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, 
(100 UFESPs). Eventual concessão da gratuidade judiciária será melhor analisado 
pelo juízo da execução.
Comunique-se à vítima, informando-a da presente condenação, nos termos do art. 201,
§2o, do CPP.
Após o trânsito em julgado:
a) expeça-se mandado de prisão condenatório em desfavor do condenado, se for o 
caso.
b) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados, procedendo-se o respectivo registro 
no sistema eletrônico.

c) oficie-se ao TRE, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB.
d) expeça-se guia de execução definitiva.
e) a pena de multa aplicada, depois de atualizada na forma do art. 49 do CP, deverá
ser paga pelos réus no prazo de 10 dias contados do trânsito em julgado desta 
sentença, nos termos do art. 50, caput, do CP e art. 686 do CPP.
f) arquive-se.
Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se 
oportunamente. Comunique-se.
CÓPIA DIGITALMENTE ASSINADA DESTA SENTENÇA VALERÁ COMO OFÍCIO, MANDADO, TERMO E 
CARTA PRECATÓRIA, CONFORME A NECESSIDADE. 
Colina, 25 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

