1500633-15.2021.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO HENRIQUE CAETANO DA SILVA e outro


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI

Vistos.


 JOÃO HENRIQUE CAETANO DA SILVA e THAWAN HENRIQUE DA COSTA MARCELINO estão sendo processados por infração ao art. 33, caput, da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500633-15.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500633-15.2021.8.26.0320
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO HENRIQUE CAETANO DA SILVA e outro


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI

Vistos.


 JOÃO HENRIQUE CAETANO DA SILVA e THAWAN HENRIQUE DA COSTA MARCELINO estão sendo processados por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06, conforme fatos narrados na denúncia a qual me reporto. 


O réu JOÃO foi notificado e ofertou resposta escrita (fls. 216/217). Recebida a denúncia (fls. 260/262) e designada a audiência de instrução, debates e julgamento. Em relação a THAWAN, ocorreu citação por edital.


Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas e interrogado o réu JOÃO, com desmembramento do feito em relação a THAWAN (suspensão na forma do artigo 366 do CPP). 


Em alegações finais,o Ministério Público requereu a procedência do pedido inicial, entendendo provados os fatos narrados na denúncia. 


A defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações finais, sustentou a necessidade de absolvição do acusado, entendendo pela insuficiência probatória. 


É a síntese do necessário. 


DECIDO. 


A materialidade do crime atribuído ao acusado está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09/10 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 204/206 e 207/209, com resultado positivo para Tetrahidrocannabinol (THC) e Cocaína.  


A autoria restou bem delineada, vejamos os depoimentos: 


Na delegacia, o acusado confessou parcialmente o crime, asseverando que detinha duas porções de maconha para venda, negando, outrossim, a propriedade da droga remanescente indicada nos autos. Em juízo, o réu negou integralmente a prática do crime, alegando que estaria no local com o objetivo de adquirir maconha para uso próprio. 


Os depoimentos testemunhais presenciais foram prestados pelos policiais DEISE MARA FURLAN DA SILVA e EDIRLEI APARECIDO NARCIZO, que apreenderam a droga e realizaram a prisão em flagrante. As versões apresentadas em juízo basicamente confirmam os depoimentos da fase policial, no sentido de que estavam em patrulhamento de rotina quando visualizaram os réus em local conhecido como ponto de tráfico, momento em que, deparando-se com os agentes da lei, tentaram a evasão, a ensejar a abordagem, ocasião em que identificaram parte das drogas com THAWAN, e outra parte com JOÃO (com este último, sete porções de maconha, quatro pinos de cocaína e trinta e duas pedras de crack). 


A testemunhas policiais não puderam certificar-se da prática de efetivo ato de mercancia, no entanto, a conduta descrita na denúncia, "trazer consigo, para fins de tráfico”, compõe o tipo alternativo previsto pelo art. 33 da Lei de Drogas e veio devidamente amparada nos autos. 


De fato, consideradas as circunstâncias concretas, é possível constatar que a quantidade e variedade de drogas apreendidas (maconha, cocaína e crack) mostram-se incompatíveis com a alegação de uso, sendo de se destacar que a apreensão de quantidade expressiva de entorpecente é meio de prova do comércio e não mera presunção. 


Não se ignora que o relato de agentes estatais, naturalmente interessados diretamente na avaliação positiva de suas condutas, deva ser considerado com cautela pelo julgador. 


No entanto, a bem da verdade, todo e qualquer testemunho ou relato deve sempre ser analisado com cuidado pelo juiz, uma vez que é bastante provável que, por exemplo, a vítima tenha a tendência de “enxergar” os fatos de modo mais favorável a si, ou que as testemunhas procurem tornar suas declarações o mais convincentes possível. 


Dessa forma, deve sempre o magistrado proferir sua decisão de acordo com o chamado livre convencimento motivado, fundamentando-a nos diversos elementos dos autos, admitindo-se a condenação quando estes se mostrem harmônicos, não se prescindindo da existência de prova colhida em contraditório judicial. 


No caso em tela, portanto, não se demonstrando interesse pessoal dos agentes no objeto da investigação, tendo suas declarações sido confirmadas, em essência, pelos demais indícios dos autos, havendo coerência e verossimilhança nos relatos, evidente que se pode levá-los em conta para um decreto condenatório.


Nesse sentido, confira-se a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal: 


"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos". (HC nº 74.608-0-SP – Rel. Min Celso de Mello)


Enfim, as provas colhidas em contraditório, somada à confissão, mostram-se coesas e harmônicas, inclusive com os indícios da fase inquisitorial. 


Logo, induvidosa a necessidade da condenação do acusado pelo crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06. 


Observando as diretrizes dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, passo à dosimetria da pena, analisando, isoladamente, cada uma das circunstâncias judiciais, sendo que culpabilidade será considerada em cada uma das demais circunstâncias. 


Nesse sentido, no que se refere motivos do crime, suas conseqüências, ao comportamento da vítima, à conduta social e à personalidade dos agentes, aos antecedentes, tem-se que não há qualquer elemento que torne as condutas do réu mais fortemente reprováveis além do que já previsto no tipo penal em abstrato. No que se refere às circunstâncias do crime, que são todos os aspectos objetivos relevantes que se fazem presentes ao redor do fato e que influíram na sua prática, tais como clima, tempo, lugar e modo de execução, tem-se que no delito de tráfico de entorpecentes, levando-se em conta o disposto no art. 42 da Lei n° 11.343/2006, no sentido de que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, é de se reconhecer que a quantidade de droga não é nada desprezível, embora não suficiente para qualificar o acusado como traficante de grande porte, e portanto, não enseja a elevação da pena-base. 


Desse modo, considerando-se os elementos analisados acima, fixo a pena-base do delito do artigo 33 da Lei n 11343/06 em 5 (cinco) anos de reclusão e multa no valor de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos. 


Ausentes circunstâncias agravantes, e presentes a atenuante da menoridade relativa, que não permite a redução da pena em patamar inferior ao mínimo. 



Na terceira fase, reconheço a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006, visto que estão presentes os requisitos legais, pois o réu é primário, não ostenta maus antecedentes e não há provas nos autos de sua dedicação a atividades criminosas e nem que integre organização criminosa. 


Nesse aspecto, observo que o processo relacionado à infância e juventude indicado a fl. 60 (autos n. 1500624-87.2020), não ostenta condenação transitada em julgado por ato infracional equiparado o tráfico, tendo sido concedida remissão, e assim, não há certeza necessária para considerar seu envolvimento permanente e duradouro com atividades criminosas, pois o "acordo" realizado no início do processo inviabilizou que a questão fosse discutida de maneira aprofundada, sob as balizas do contraditório e ampla defesa. 


Discorrendo sobre os critérios para referida diminuição da pena, leciona Guilherme de Souza Nucci que


“o legislador não estipulou quais seriam, apenas mencionando dever o magistrado reduzir a pena de um sexto a dois terços. Cremos que, como sempre, deve o julgador pautar-se pelos elementos do art. 59 do Código Penal, com a especial atenção lançada pelo art. 42 desta Lei' (...) É lógico que há de existir o cuidado de evitar o bis in idem, ou seja, levarem conta duas vezes a mesma circunstância. Como temos defendido em outros trabalhos, as causas de diminuição de pena são mais relevantes que as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, de caráter nitidamente residual. Portanto, se o juiz notar um fator de destaque no crime cometido pelo traficante primário, de bons antecedentes, sem ligações criminosas, como a pequena quantidade da droga, deve utilizar esse critério diminuição da pena (ex : dois terços), deixando de considerá-la para a fixação da pena-base (a primeira etapa da aplicação da pena, conforme art. 68 do Código Penal). O contrário também se dá. Percebendo enorme quantidade de drogas, ainda que em poder de traficante primário, de bons antecedentes, sem outras ligações com o crime organizado, pode reservar tal circunstância para utilização na diminuição da pena (ex.. um sexto). Se assim o fizer, não se valerá da mesma circunstância por ocasião da eleição da pena-base, com fundamento no art. 59 do CP” (Leis penas e Processuais Penais Comentadas. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2008. p. 332/333). 


Portanto, considerando a quantidade da substância entorpecente apreendida em poder do acusado, aplico o patamar máximo da diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11/343/2006, fixando-a definitivamente em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 


O regime inicial de cumprimento da pena será  o aberto (art. 33, 2.º, "c" e §3º., do Código Penal e HC 111.840/ES do STF, Rel. Min. Dias Toffoli, j. 14.06.2012 e HC 596.603 do STJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. em 08.09.2020 ), porque o réu é primário, não ostenta antecedentes criminais, pelo que as circunstâncias judiciais são favoráveis e foi afastado pela jurisprudência do STF e do STJ o caráter hediondo do tráfico privilegiado. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, CONDENANDO o acusado JOÃO HENRIQUE CAETANO DA SILVA, a uma pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 


Considerando a redação do art. 44, §2.º, do Código Penal, bem como o decidido no HC 596.603 do STJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. em 08.09.2020,  sendo a pena privativa de liberdade superior a um ano, a substituo por duas restritivas de direitos: prestação de serviços à comunidade e interdição temporária de direitos consistente em proibição de frequentar determinados lugares, a serem fixados pelo juízo da execução, que são as mais adequadas para reprimir a sua conduta. 


A substituição por multa não foi aplicada, porque insuficiente para punir o crime e também diante da situação econômica do réu. A pena restritiva de direitos terá a mesma duração da pena privativa de liberdade substituída (art. 55 do Código Penal).  A substituição é cabível, pois o acusado não é reincidente em virtude da prática do mesmo crime (art. 44, §3.º, do Código Penal) e a medida é recomendável, uma vez que o presente crime não envolve violência ou grave ameaça à pessoa. 


Ademais, sobrevindo condenação a pena privativa de liberdade por outro crime o juiz da execução decidirá sobre a conversão (art. 44, §5.º, do Código Penal).  


O réu poderá recorrer em liberdade.  


Decreto a perda dos bens apreendidos em favor da União Federal. 


Expeça-se o necessário. 


PIC


Limeira, 29 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA