1500055-54.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... casa eram destinadas ao uso do acusado e não ao tráfico, não obteve esse deponete seu intento, pois o próprio réu confessou nesta audiência o destino mercantil dos entorpecentes. 
Diante desse quadro, não há dúvidas de que o réu tinha em depósito, para fins de tráfico, as drogas encontradas em sua residência, substâncias estas que determinam dependência física e psíquica, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500055-54.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)   - 2006507/2022 - 04º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS DA SILVA SANTOS
Réu Preso
Contr. nº 2022/000041
Aos 08 de março de 2022, às 14:50 horas, por meio de audiência virtual da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Antonio Carlos Perez Antunes da Silva foi aberta a tele-audiência para instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presente o réu MATEUS DA SILVA SANTOS (PRESO CDP Piracicaba). Presente o(a) defensor(a) Dr(a). Rosana Aparecida Chiodi. Presente(s) a(s) testemunha(s) de acusação: PM AYSLER GUILHERME ABELAR e PM ADALBERTO DA COSTA FILHO.  Presente(s) a(s) testemunha(s) de defesa: ANDERSON SILVA SANTOS.
Antes do início da audiência foi (foram) realizada(s) fotografia(s) do(s) documento(s) de identificação exibidos pela(s) testemunha(s), o que foi aceito pelas partes, (imagem(ns) exibida(s) durante audiência).  
Pela M.M Juíza de Direito foi explicado que, diante da restrição de acesso ao prédio do Tribunal de Justiça, em razão da pandemia do COVID-19 (Provimento CSM n° 2545/2020), seguindo a Recomendação n° 62/2020 do CNJ e orientação do Comunicado CG n° 284/2020, a audiência será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft.
INICIADOS OS TRABALHOS, foi assegurada à defesa oportunidade para entrevista reservada com o(a) acusad(a) e todos os presentes foram retirados da sala, inclusive a M.M. Juíza, seu(sua) assistente e o Promotor de Justiça, de modo a não terem acesso a conversa privada entre o(a) ré(u) e sua defesa.
Pela MM. Juíza foi consignado que: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per si, de modo que não ouçam os depoimentos umas das outras, assim, conduzo os trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". 
Após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s), primeiramente as de acusação (PMs Adalberto e Aysler), após a de defesa (Anderson) e em seguida o interrogatório do réu foi captado e gravado em áudio e vídeo.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público foi requerido o aditamento da denúncia para que fosse incluído o pedido de perda do veículo Ford Escort apreendido nos autos, requerendo que fosse recebido o aditamento e o regular prosseguimento. 
Pela Defesa(s) foi dito que discordava do pedido, que não gostaria de produzir novas provas, bem como que não necessitava de nova entrevista com o acusado.
Pela MM Juíza foi decidido o seguinte: 
Recebo o aditamento da denúncia para que ele produza seus efeitos jurídicos e legais, e nesta oportunidade, dou ciência do aditamento ao acusado. 
Em seguida, o acusado foi novamente interrogado. 
Pela Defesa não foi requerida nenhuma diligência.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi encerrada a instrução e determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a).MATEUS DA SILVA SANTOS, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pois no dia 07 de janeiro de 2022, por volta das 10h00min, na Rua dos Araças, nº 150, Bairro Mario Dedini, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, tinha em depósito, para fins de tráfico, 38,1g de Canabbis sativa L., distribuídos em 26 invólucros, 14,0g de cocaína na forma de pedra, distribuídos em 102 invólucros, 872,04g da mesma droga, distribuídos em 2.442 invólucros e 15,03g de cocaína, distribuídos em 54 eppendorfs substâncias entorpecentes as quais determinam dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. (fls. 153/156). O réu foi notificado, a denúncia foi recebida e durante a instrução prestaram depoimento as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, ao final, o réu interrogado. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade delitiva foi confirmada nos autos pelo laudo definitivo a fls. 145/148, foto a fls. 13 e auto de exibição e apreensão constante a fls. 11/12. Da mesma forma, comprovada a autoria delitiva. De fato, o policial relatou, na fase informativa (fls. 04), que  “ESTAVA REGULAMENTE DE SERVIÇO COM O POLICIAL CB AYSLER E TINHAMOS CONHECIMENTO DE EXISTÊNCIA DE DENÚNCIA DANDO CONTA QUE NO IMÓVEL LOCALIZADO NA RUA ARAÇAS, NO. 150, BAIRRO BOSQUE DOS LENHEIROS, ESTAVA OCORRENDO O TRÁFICO DE DROGAS POR UM INDIVÍDIO DE NOME MATEUS E VULGO "MACACO", O QUAL ERA RESPONSÁVEL PELA GUARDA DE ENTORPECENTE TANTO EM SUA RESIDÊNCIA QUANTO NO INTERIOR DE UM VEÍCULO FORD ESCORT QUE ESTARIA ESTACIONADO NA VIA PÚBLICA; QUE NOS DESLOCAM OS ATÉ O REFERIDO ENDEREÇO, ONDE CHAMAMOS PELOS MORADORES E FOMOS ATENDIDO POR UMA SENHORA, A QUAL DISSE SER MÃE DE MATEUS, NESTE MOMENTO MATEUS TAMBÉM SE APROXIMOU E AO PERCEBER NOSSA PRESENÇA SAIU CORRENDO PARA O FUNDO DO IMÓVEL; QUE MATEUS FOIU ACOMPANHADO E ACABOU SENDO DETIDO. SENDO IDENTIFICADO COMO MATEUS DA SILVA SANTOS; QUE NADA FOI LOCALIZADO EM SEU PODER; CONTUDO, MATEUS ACABOU CONFESSANDO QUE HAVIA CORRIDO, POIS ESTAVA COM DROGAS E TINHA SAÍDO RECENTEMENTE DA CADEIA; DIZENDO QUE JOGOU A DROGA NO INTERIOR DO BANHEIRO; QUE NOS DESLOCAMOS ATÉ O CITADO BANHEIRO, ONDE LOGROU-SE LOCALIZAR UMA SACOLA CONTENDO 26 PORÇÕES DE MACONHA, 54 PORÇÕES DE COCAÍNA E 102 PORÇÕES DE "CRACK"; QUE TAMBÉM FOI LOCALIZADA A QUANTIA DE R$ 700,00 EM UMA COMODA NO QUARTO. QUE A LOCALIZAÇÃO DAS DROGAS E DO DINHEIRO FOI PRESENCIADA PELA PESSOA DE ANDRESON, O QUAL TAMBÉM SE FEZ PRESENTE NESTA DELEGACIA. QUE NO MOMENTO EM QUE CONVERSÁVAMOS COM O AUTOR AINDA NO INTERIOR DA RESIDÊNCIA O MESMO CONFIRMOU QUE TINHA O APELIDO DE "MACACO"; QUE QUESTIONADO SOBRE O VEÍCULO FORD ESCORT MATEUS CONFIRMOU QUE USAVA O VEÍCULO PARA ESCONDER DROGAS , PORÉM, NA NADA DE ONTEM, NO PERÍODO NOTURNO HAVIA JÁ RETIRADO A DROGA DO INTERIOR DE TAL VEÍCULO E QUE SE TIVESSE MAIS DROGAS NÃO SABERIA INDICAR O PROPRIETÁRIO. QUE TRATA-SE DE UM VEÍCULO FORD ESCORT PLACAS BNP-4J10, O QUAL APARENTA ESTAR ABANDONADO NO LOCAL E ENCONTRADO EM SEU INTERIOR 2340 PORÇÕES DE "CRACK E UMA BALANÇA DIGITAL.”. Em juízo confirmou sua versão. Acrescentou que o carro estava a uns 100 m do imóvel. Sobre as drogas e dinheiro na casa, disse que eram dele. Sobre as drogas no carro, primeiro disse que já tinha tirado as drogas de lá no dia anterior, depois de apreender os entorpecentes lá nada falou. Não conhecia o réu. O carro estava fechado, todavia destrancado. As drogas estavam no porta malas dentro de uma bolsa branca. O PM Aysler corroborou as informações prestadas pelo seu companheiro de farda. Acrescentou que o réu disse que o dinheiro era oriundo do narcotráfico. Assim, a grande quantidade e a forma de acondicionamento das drogas, juntamente com a apreensão de dinheiro, somadas às circunstâncias da prisão em flagrante evidenciam o comércio ilícito. De fato, havia informações anteriores de que o réu traficava entorpecentes no imóvel e, inclusive, guardava drogas no veículo Ford/escort. Outrossim, porque na casa do réu foram apreendidos entorpecentes e em referido automóvel outra quantidade de drogas. Ademais, foram apreendidos petrechos para o tráfico como uma balança digital. Além disso, o acusado admitiu que guardava drogas em sua casa para um traficante para quitar uma dívida. Neste panorama, devidamente demonstradas materialidade e autoria delitivas.  Diante do acima exposto, requer-se a procedência da ação, condenando-se o réu nos termos da incoativa.  Na aplicação da pena há que se observar que o réu é multirreincidente e se encontrava cumprindo pena (certidões a fls. 168/172), razão pela qual restou claro que se dedica a atividades criminosas e não faz jus à causa de diminuição prevista no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas. Da mesma forma, a variedade e quantidade de drogas é exorbitante, motivo pelo qual a pena deve ser majorada na primeira fase. Outrossim, o regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado, de acordo com as normas legais, e porque o crime de tráfico merece um grau maior de reprovabilidade, pois causa sérias consequências no meio social, notadamente no meio familiar, fomentando o uso indiscriminado de entorpecentes e, consequentemente, a prática de outros crimes pelo usuário, como pequenos furtos e roubos, os quais são praticados com o escopo de sustentar o seu vício. Incabível, também, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, uma vez que reconhecida a impossibilidade de ser aplicado o redutor pelas razões antes mencionadas, a pena suplantará 04 anos, bem como o crime em questão é de elevada gravidade, o que demonstra não ser a medida socialmente adequada. Por fim, uma vez que comprovado que o dinheiro apreendido era oriundo do comércio de drogas, o Órgão Ministerial requer que seja decretada sua perda. Outrossim, deve ser decretada a perda do veículo Ford/Escort, placas BNP 4J10 , porque  utilizado para a guarda de grande parte do entorpecente.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  Alegações finais ORAIS gravadas em áudio e vídeo. 
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir:
Vistos,
MATEUS DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 07 de janeiro de 2022, por volta das 10h00min, na Rua dos Araças, nº 150, Bairro Mario Dedini, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, tinha em depósito, para fins de tráfico, 38,1g de Canabbis sativa L., distribuídos em 26 invólucros, 14,0g de cocaína na forma de pedra, distribuídos em 102 invólucros, 872,04g da mesma droga, distribuídos em 2.442 invólucros, e 15,03g de cocaína, distribuídos em 54 eppendorfs, substâncias entorpecentes as quais determinam dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que, no dia dos fatos, policiais militares receberam informações de que o acusado estaria realizando o tráfico de drogas no local acima mencionado, mantendo em depósito entorpecentes em sua residência e no interior do veículo Ford/Escort, placas BNP-4J10, estacionado na via pública. Em razão disso, dirigiram-se até referido endereço e foram avistados por Mateus, o qual tentou se evadir, mas foi perseguido e abordado. Em seguida, realizaram buscas e localizaram no interior do imóvel 26 porções de maconha, 54 de cocaína e 102 de crack, e a quantia de R$700,00, proveniente do narcotráfico. Ato contínuo, encontraram mais 2.340 porções de crack e uma balança digital no interior do referido veículo, pertencentes ao réu e que também se destinavam à mercancia ilícita.
O réu foi notificado nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06 (fls. 218). Defesa preliminar apresentada às fls. 180/181. Após, a denúncia foi recebida (fls. 186) e o réu foi citado às fls. 222. 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e uma arrolada pela defesa. Ao final, o réu foi interrogado. 
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu pelo crime de tráfico de entorpecentes, alegando estarem provadas autoria e materialidade do delito.  
A Defesa pediu a absolvição, por falta de provas. 
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede.
A materialidade do delito está comprovada pelos seguintes elementos:
1) boletim de ocorrência de fls. 08/10;
2) auto de exibição e apreensão de fls. 11/12 e fotografia de fls. 13; e
3) laudo de constatação de fls. 15/21 e pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 145/148, com resultado positivo para Tetraidrocannabinol (THC) e cocaína em relação a todas as substâncias apreendidas.
A autoria foi revelada pela prova oral.
Vejamos:
Na fase informativa (fls. 06), o réu confessou parcialmente os fatos. Disse que, no dia em questão, encontrava-se em sua residência, quando os policiais militares adentraram o imóvel e o abordaram. Afirmou que apreenderam a quantia de R$ 56,00 que estava em seu bolso. Admitiu ter indicado aos policiais que guardava em depósito as drogas e dinheiro no interior de um cesto de roupas, onde foram localizadas as porções de cocaína, "crack" e maconha, além da quantia de R$ 700,00. Afirmou que ninguém da sua casa tinha conhecimento da existência das drogas e do dinheiro, alegando que guardava os entorpecentes para um traficante, em troca de R$ 1.000,00 semanais. Disse que os policiais também revistaram um veículo Ford/Escort, mas nada soube esclarecer a respeito dele. Por fim, afirmou que é usuário de maconha, não trabalha e esteve preso por crime de roubo, recebendo a liberdade em 10/11/2021.
Interrogado em juízo (gravação), novamente confessou o tráfico. Disse que estava fazendo uns “bicos” com o pai, mas o serviço estava meio parado. Recebeu uma proposta de um traficante para quem devia dinheiro para guardar os entorpecentes encontrados em sua casa até o domingo. Em troca, sua dívida seria perdoada e ainda receberia um valor. Negou a posse das drogas encontradas no interior do For/Escort. Quanto aos R$ 700,00 que foram apreendidos, disse que eram seus e os recebeu de serviços que prestou de de arrumar bicicleta. 
A confissão do réu foi corroborada pelas provas dos autos.
Com efeito, ouvido na fase informativa (fls. 04) e sob o crivo do contraditório (gravação), o policial militar Adalberto da Costa Filho declarou que, no dia dos fatos, encontrava-se em serviço, juntamente com o policial Aysler, quando resolveram diligenciar no imóvel localizado na rua Araças n. 150, bairro Bosque dos Lenheiros, local onde havia denúncia anônima de que um indivídio de nome Mateus, vulgo "Macaco", guardava entorpecente (não só na residência, mas também no interior de um veículo Ford/Escort que estava estacionado na via pública). Chegando ao local, chamaram os moradores e foram atendidos por uma senhora, a qual disse ser mãe do acusado. Informou que, enquanto conversavam com ela, o réu Mateus se aproximou e, ao perceber a presença da polícia, saiu correndo para os fundos do imóvel. Diante de sua atitude, correram atrás dele e conseguiram abordá-lo. Nada de ilícito localizaram em seu poder. O acusado acabou confessando que havia empreendido fuga porque estava guardando drogas, informando tê-las jogado no interior do banheiro, local onde lograram êxito em encontrar uma sacola contendo 26 porções de maconha, 54 porções porções de cocaína e 102 porções de "crack" (lembrou-se das espécies e das quantidades na fase informativa), encontrando, ainda, a quantia de R$ 700,00, que estava em uma cômoda no quarto. Relatou que a localização das drogas e do dinheiro foi presenciada pela pessoa de Anderson, o qual também se apresentou na delegacia. Embora tenha admitido que também usava o veículo Ford/Escort, que estava estacionado a aproximadamente 100 metros da casa dele, para esconder entorpecentes, o réu negou que as 2.340 porções de "crack e balança digital que encontraram no interior do mencionado automóvel lhe pertencessem, alegando que, no dia anterior, no período noturno, já havia retirado a sua droga do local, não sabendo dizer a quem pertenciam as ali encontradas. Esclareceu que o carro estava fechado, mas não trancado, e que as drogas estavam no porta-malas, dentro de uma bolsa branca.
No mesmo sentido as declarações prestadas extrajudicialmente (fls. 05) e em juízo (gravação) pelo policial militar Aysler Guilherme Abelar, o qual acrescentou que o réu também admitiu que o dinheiro apreendido era oriundo do tráfico. 
Anoto que os relatos dos policiais militares merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. 
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Confiram-se alguns julgados:
“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro FELIX FISCHER – j. 23/10/2018) g.n.
“Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Comércio evidenciado pelas circunstâncias da apreensão. Desnecessidade de prova de atos de mercancia. Conduta típica, ademais, que se perfectibiliza com a realização de qualquer uma das condutas previstas. Condenação acertada. Reincidência afastada. Pena reduzida. Descabimento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e de penas alternativas, em razão da dedicação a atividades ilícitas. Condenação por ato infracional equiparado a tráfico de entorpecentes. Regime fechado que deve ser mantido a despeito da quantidade de pena e do tempo de prisão preventiva. Recurso parcialmente provido.” (TJSP. Apelação Criminal 1500118-94.2020.8.26.0552. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR FRANCISCO BRUNO – j. 11/09/2020) - g.n.
No mesmo sentido: 1) TJSP. Apelação Criminal 1505129-40.2019.8.26.0132. 15ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR WILLIAN CAMPOS – j. 14/09/2020; 2) TJSP.  Apelação Criminal 1500964-84.2018.8.26.0228. 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ALCIDES MALOSSI JUNIOR – j. 14/09/2020; 3) TJSP. Apelação Criminal 1501036-52.2019.8.26.0320. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ROBERTO PORTO – j. 14/09/2020; 4) TJSP. Apelação Criminal 0002209-87.2017.8.26.0634. 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR LAURO MENS DE MELLO. j. 12/09/2019; 5) TJSP. Apelação Criminal 1521997-96.2019.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR NELSON FONSECA JUNIOR – j. 14/09/2020.
Registro que os relatos dos agentes da polícia não foram infirmados pelas demais provas dos autos.
A testemunha arrolada pela defesa, Anderson da Silva Santos, irmão do réu, ouvido na fase informativa (fls. 03) e em juízo (gravação), embora tenha tentado isentá-lo da responsabilidade penal, afirmando que as drogas encontradas pelos policiais em sua casa eram destinadas ao uso do acusado e não ao tráfico, não obteve esse deponete seu intento, pois o próprio réu confessou nesta audiência o destino mercantil dos entorpecentes. 
Diante desse quadro, não há dúvidas de que o réu tinha em depósito, para fins de tráfico, as drogas encontradas em sua residência, substâncias estas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
De fato, ele confessou a posse de tais drogas e seu destino mercantil, o que foi corroborado pelos depoimentos dos policiais ouvidos em juízo, os quais, após o recebimento de denúncia anônima de tráfico pelo réu naquele local, encontraram os entorpecentes na sua casa. 
A diversidade de drogas, a expressiva quantidade (incompatível com a de mero usuário) e a existência de dinheiro em quantia significativa (R$ 700,00), cuja origem lícita não foi comprovada pelo acusado, de modo que presume-se decorrer do comércio ilícito, reforçam o destino mercantil dos entorpecentes.
Entretanto, não há como se relacionar ao réu as drogas encontradas no Ford/Escort.
Quanto a elas, Mateus negou a posse.
Por outro lado, o carro estava parado a aproximadamente 100 metros da casa do réu, de modo que, obviamente, ele não conseguia exercer vigilância constante sobre o veículo. Se não bastasse, quando os policiais realizaram a busca nele, encontraram-no destrancado, de modo que qualquer pessoa poderia tê-lo acessado e guardado entorpecentes ali.
Portanto, pelas condições reveladas, imperiosa a condenação do réu pelo crime do artigo 33 da Lei 11.343/06, com decreto de perdimento do valor apreendido (R$ 700,00), eis que decorrente do tráfico, ficando afastada a tese defensiva de insuficiência probatória.
Passo à individualização das penas.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis.
A existência de diversidade de drogas e a quantidade encontradas na casa do réu, embora mais expressiva a ponto de indicar o tráfico, não fugiram à normalidade da espécie. 
Assim, fixo as penas-base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
O réu é multirreincidente (fls. 168, proc. 0397-81.2018.8.26.0599 – da 4ª Vara Criminal local – pelo delito de receptação, com trânsito em julgado aos 30/07/18; fls. 169, proc. 913-38.2017.8.26.0599 – da 3ª Vara Criminal local – pelo delito de roubo qualificado, com trânsito em julgado aos 05/06/19; e fls. 170, proc. 4283-81.2017.8.26.0451 – da 2ª Vara Criminal local – pelo delito de roubo qualificado, com trânsito em julgado aos 10/06/19), o que ensejaria o aumento da reprimenda em 1/3.
Por outro lado, tem a seu favor a atenuante da confissão da autoria do crime, que enseja a diminuição de 1/6.
Fazendo-se a compensação entre tais circunstâncias, resta o aumento de 1/6 a ser feito na segunda fase da dosimetria, o que leva a pena para cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa.
Inexistem causas de aumento ou diminuição de penas.
Registro que, por expressa disposição legal, a reincidência impede a aplicação do redutor do parágrafo 4º, artigo 33, da Lei 11.343/06 e, tratando-se de multirreincidência, impõe a fixação de regime fechado para início do cumprimento da pena corporal, sem possibilidade de substituição por restritivas de direitos ou concessão de sursis (estes também incabíveis em razão da quantidade de pena aplicada), pois indica que o réu vem reiterando na prática de crimes.
Acrescente-se a isso as graves consequências do delito de tráfico, que fomenta a prática de vários outros crimes, destrói famílias, vidas e a saúde dos usuários, que dificilmente conseguem se livrar do vício.
Eleição de regime diverso e aplicação de penas substitutivas da corporal, no caso concreto dos autos, impediriam que a pena cumprisse suas funções de prevenção e reprovação dos crimes, pois não fariam com que o réu sentisse as consequências de seu grave ato.
Há várias decisões de nossos Tribunais no sentido de que é possível a eleição do regime fechado, sem substituição por restritivas de direitos, no crime de tráfico de drogas se a natureza, a reincidência e as circunstâncias concretas do crime indicarem tratar-se de agente de maior periculosidade.
Confira-se julgado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Revisão criminal – Tráfico de drogas e Trazer arma consigo sem licença – Art. 33, caput, da lei 11.343/06 e art. 19 da Lei de Contravenções penais – Absolvição quanto ao crime de tráfico - Ausência de decisão contrária à prova dos autos – Robusto conjunto probatório – Narrativas dos policiais militares são seguras, coerentes e indicam o encontro de drogas com o peticionário – Tais depoimentos não devem ser desqualificados, tão-só pela condição profissional das testemunhas, pois não teriam qualquer motivo para imputar falsamente a conduta criminosa a ele - Ademais, a versão exculpatória do réu restou isolada nos autos - Em sede de revisão criminal, não cabe discutir se a prova era suficiente ou insuficiente ao reconhecimento da culpabilidade do acusado, mas tão somente verificar se a condenação foi contrária à evidência dos autos. E esse não é o caso dos autos, pois a prova colhida no decorrer da instrução resultou suficiente para a prolação de decreto condenatório – Reincidência devidamente demonstrada, o que torna incogitável aplicar o redutor - Regime fechado inalterado, tendo em vista a presença da recidiva do acusado – Pena maior de quatro anos, o que impossibilita a substituição da sanção corporal por restritivas de direitos - Pedido indeferido.” (TJSP - Revisão Criminal 2031611-39.2020.8.26.0000. 4º Grupo de Direito Criminal. Relator (a): Freitas Filho – j. 29/09/2020) – g.n.
“APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas e porte ilegal de arma de fogo de uso permitido. Apreensão de 200g de cocaína e um revólver calibre 32. Sentença condenatória. Defesa requer a absolvição por insuficiência de provas. Incabível a absolvição ou desclassificação. Materialidade e autoria induvidosas. Réu detido na posse de chave de veículo automotor, em cujo interior foram encontradas a arma e as drogas. Ausência de justificativa plausível acerca dos fatos. Forma de acondicionamento do entorpecente aponta a traficância. Porte de arma e munições é delito de perigo abstrato. Arma periciada. Potencialidade lesiva atestada. Dosimetria bem realizada. Reincidência impede a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei de Tóxicos. Regime fechado decorre do quantum da pena e da biografia penal do acusado, além da gravidade, consequências e hediondez do crime. Recurso não provido”.  (TJSP - Apelação 0003463-89.2015.8.26.0400. 8ª Câmara Criminal Extraordinária. Relator(a): Carlos Monnerat – j.  05/09/2017) –g.n.
Registro que o reconhecimento da reincidência para fins de impedir a concessão de benefícios ao acusado e apená-lo de forma mais grave não fere a coisa julgada, nem constitui “bis in idem”, pois não se trata de punir o agente duas vezes pelo mesmo fato.
Como bem ensina Guilherme de Souza Nucci, essa ideia “peca pela simplicidade. O sistema de fixação de penas obedece a outro preceito constitucional, merecedor de integração com os demais princípios penais, que é a individualização da pena (art. 5º, XLVI, CF)” (CPComentado – RT, 13ª ed., pag. 464). 
Ao se reconhecer a reincidência e aumentar a pena do crime em razão dessa agravante ou deixar de aplicar ao réu alguma benesse, o Estado nada mais faz do que punir com maior rigor o agente que, tonando a delinquir, desafia a ordem pública e as leis vigentes, demonstrando, no dizer do professor Nucci, “persistência e rebeldia inaceitáveis para quem pretenda viver em sociedade. Destarte, sofre uma punição mais severa” (obra citada, pag. 464).
Neste sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Autoria e materialidade do delito comprovadas - Negativa do réu isolada - Depoimentos dos policiais firmes, coerentes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo tráfico. APELAÇÃO CRIMINAL - PENA E REGIME PRISIONAL - Pena fixada com critério e corretamente - Reincidência do réu que inviabiliza a aplicação do redutor do § 4º do artigo 33 da Lei Antidrogas - Bis in idem não caracterizado, pois o aumento na segunda etapa e a impossibilidade de aplicação do privilégio na terceira fase são efeitos distintos decorrentes do mesmo instituto - Inviável, também, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão de sursis, por força do disposto nos artigos 44, incisos I e II, e 77, caput, e inciso I, ambos do CP - Regime prisional inicial fechado adequado à espécie - Recurso desprovido.” (TJSP - Apelação 0003941-43.2015.8.26.0127 - 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator: Nelson Fonseca Junior – j. 14/09/2017) –g.n.
Anoto que não é cabível a detração de que trata o artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, porquanto o réu está preso há apenas um mês e dezenove dias, não tendo, ainda, preenchido o requisito objeto para progressão de pena.
Cada dia-multa terá o valor mínimo legal, diante da ausência de elementos para se verificar as condições econômicas do réu.
Deixo de decretar o perdimento do veículo, eis que, conforme exposto acima, as drogas nele encontradas não foram relacionadas ao réu.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu MATEUS DA SILVA SANTOS a cumprir cinco anos e dez meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por ter infringido o artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Tendo em vista que, de acordo com os elementos acima analisados, restou demonstrado que a quantia apreendida em poder do acusado (R$700,00) é decorrente do tráfico, com fundamento no artigo 63, “caput” da Lei 11.343/06, decreto seu perdimento em favor da União.
Conforme acima exposto, o réu é multirreincidente, em razão de possuir condenações definitivas por crimes de roubo qualificado e receptação, o que indica real possibilidade de reiteração criminosa, e aliado à maior gravidade do crime em questão, conforme acima exposto, revela periculosidade, impossibilidade da vida em sociedade e demonstra continuarem presentes os requisitos da prisão preventiva, a qual é necessária para garantia da ordem pública e fica, assim, mantida. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido, servindo-se a presente de ofício.
Custas na forma da Lei 11.608/03. 
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Pelo RÉU e DEFESA foi dito que DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida. Pelo MINISTÉRIO PÚBLICO foi dito que se manifestaria no prazo legal. 
Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito: 
Saem as partes cientes da sentença proferida e do prazo para oferecimento de eventuais recursos. 
Recebo o recurso interposto. Desde já sai a defesa intimada do prazo para apresentação das razões de apelação, independentemente de nova intimação, uma vez que trata-se de processo digital e o recurso foi recebido neste momento. Regularize-se o sistema informatizado. Juntadas as razões, vista ao MP para contrarrazões de recurso. Expeça-se guia de recolhimento e internamento provisória, se o caso.
Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG
Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana Carlucci Magalhães, assistente judiciário, digitei.