1500791-55.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... ser responsabilizada pelo crime de tráfico de drogas descrito na peça acusatória, até porque a diversidade e a quantidade de entorpecentes, embalados de forma individualizada, têm o condão de demonstrar que se destinavam ao comércio ilícito. 

Enfim, comprovadas a autoria e a materialidade do crime de tráfico de drogas atribuído à ré na denúncia, passo à dosimetria da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500791-55.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500791-55.2022.8.26.0540 - controle nº 670/22
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2108948/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 24454439 - CPJ SANTO ANDRE, 2108948 - CPJ SANTO ANDRE, BE5754-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KIMBERLLY SIMÃO DOS SANTOS






Juiz de Direito: Dr. Lucas Tambor Bueno


Vistos.




KIMBERLLY SIMÃO DOS SANTOS está sendo processada como incursa no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, segundo o Ministério Público, em data de 21 de abril de 2022, por volta das 11 horas, na rua José Carlos Pace, 95, nesta cidade e comarca, guardada e ocultava, para entrega ao consumo de terceiros, 352 frascos de lança-perfume, 520 porções de maconha, 408 porções de cocaína, 572 porções de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Regularmente intimada para a apresentação de defesa preliminar (fls. 113), a ré se desincumbiu de tal providência (fls. 120/121).

Recebida a denúncia (fls. 122/123), a ré foi citada (fls. 136), prosseguindo-se na instrução com a oitiva de duas testemunhas arroladas em comum pelas partes. A ré foi interrogada.

Encerrada a instrução processual, em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a consequente condenação da ré nos termos da denúncia ao passo que esta, via defensora, pugnou a absolvição, formulando pedidos subsidiários.

É o relatório.

DECIDO.

A presente ação penal é procedente.

O auto de prisão em flagrante delito (fls. 3 e 14/18), o boletim de ocorrência (fls. 20/24), o auto de exibição e apreensão (fls. 6/7), o laudo de constatação (fls. 25/27), o exame químico-toxicológico (fls. 137/139) e a prova oral coligida demonstram a materialidade do crime de tráfico de drogas descrito na denúncia, na medida em que revelam a apreensão de substâncias entorpecentes consistentes em lança perfume, cocaína, maconha e crack destinadas ao comércio ilícito.

A autoria do crime, de igual forma, está evidente.

Durante a fase inquisitória, notadamente quando da lavratura do auto de prisão em flagrante delito, a ré exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio.

Em juízo, por sua vez, a acusada negou a prática dos fatos, relatando que realmente aceitou guardar objetos em sua residência em troca de dinheiro, contudo não tinha conhecimento de que havia droga no local.

A versão apresentada pela ré, além de não se mostrar crível, encontra-se em descompasso com o conjunto probatório.

Nota-se que o policial civil Antonio Rodrigues Júnior afirmou que, por ocasião dos fatos, receberam notícia de que, num determinado endereço, estaria sendo guardada expressiva quantidade de entorpecente. Alegou que se dirigiram ao local e montaram campana, porém como não visualizaram movimentação entenderam por bem bater na casa, oportunidade em que foram atendidos pela ré. Informou que disseram à acusada que tinham recebido notícia da existência de drogas na casa, momento em que esta negou tal existência e franqueou a entrada aos agentes legais. Esclareceu que em um dos quartos da residência, sob uma cama, havia um piso solto, sem rejunte, de maneira que retiraram a pedra e se depararam com as drogas apreendidas, dentro de um objeto similar a um balde, em grande quantidade. Asseverou que a ré deixou assentado que não sabia que estava guardando entorpecente em sua casa. 

No mesmo diapasão encontra-se o depoimento do policial civil Douglas Alfeu Farias Santos, o qual confirmou que, após denúncia, montaram campana próximo da casa da ré e num dado momento decidiram lá bater. Alegou que foram atendidos pela acusada e que disseram o motivo que batiam na residência, posto que existia notícia de que tinha droga na casa. Informou que a ré negou a existência de droga, todavia admitiu que tinha permitido a outras pessoas que guardassem objetos em um dos cômodos em troca de dinheiro. Asseverou que, após terem a entrada franqueada, vieram a encontrar as substâncias entorpecentes apreendidas escondidas sob um piso solto que ficava debaixo de uma cama. Relatou que a acusada negou que sabia que se tratava de droga na sua casa.   

Os depoimentos dos policiais civis, como se vê, não deixam dúvida que, em troca de dinheiro, a ré guardava substâncias entorpecentes, em quantidades significativas, no interior da casa dela.

Nem se alegue, por outro lado, que a ré não tinha conhecimento da existência das drogas, já que, em troca de dinheiro, permitiu que desconhecidos guardassem os entorpecentes no local; houve construção de local apropriado para fossem escondidas as drogas; e não bastasse tudo isso a ré sequer chegou a indicar quem a teria contratado para fosse permitida esta prática. Tudo isso não deixa dúvida de que a acusada, na realidade, guardava e ocultava entorpecente no interior de sua casa, sabendo desse fato, em troca de dinheiro, de modo que deve ser responsabilizada pelo crime de tráfico de drogas descrito na peça acusatória, até porque a diversidade e a quantidade de entorpecentes, embalados de forma individualizada, têm o condão de demonstrar que se destinavam ao comércio ilícito. 

Enfim, comprovadas a autoria e a materialidade do crime de tráfico de drogas atribuído à ré na denúncia, passo à dosimetria da pena.

Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que não prejudicam a ré, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase da aplicação da reprimenda, por não existirem circunstâncias agravantes e atenuantes, mantenho a pena anteriormente fixada. Deixo de levar em conta a circunstância atenuante da confissão espontânea, haja vista que a acusada negou a prática dos fatos.

Por fim, na terceira e última fase, diante da incidência da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzo a pena de um sexto, para fixar definitivamente a ré a pena de 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa. 

A diminuição da pena no patamar de um sexto, mínimo previsto, se justifica em razão da quantidade e da diversidade de entorpecentes apreendidos em poder da ré e pelo fato da extrema gravidade do crime perpetrado, que exige rígido combate, até porque a acusada, além de guardar as drogas, as escondia em local construído na casa para tal fim, nitidamente tendo ciência de tudo isso. Redução em patamar superior implicaria na impunidade do crime perpetrado pela ré, o que não pode ser admitido.

Outrossim, cabe consignar que, a despeito de haver indícios de que a ré se dedicava a atividades criminosas, por não haver prova segura nesse sentido, possível se mostrou a aplicação do redutor de pena preconizado no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. 

O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada à ré, apesar da maior gravidade do crime perpetrado, demonstrada pela considerável quantidade e diversidade de droga apreendida, circunstâncias que, no entender deste magistrado, desafiava o regime fechado, por força do determinado no HC nº 596.603, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, imperiosa a fixação do regime inicial semiaberto para o desconto da pena corporal.  

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, já que as circunstâncias em que os fatos se deram, tráfico com significativa quantidade e diversidade de entorpecentes, dão conta de que tal benesse não se mostra socialmente recomendável. Além do mais, a pena fixada à ré ultrapassa os quatro anos previstos em lei para a aplicação de penas alternativas. 

No mais, dada a condição econômica desfavorável da ré, nos termos do art. 60, caput, do Código Penal, fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo. 

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR a ré KIMBERLLY SIMÃO DOS SANTOS, qualificada nos autos, a cumprir, em regime inicial semiaberto, a pena de de 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão e a pagar 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no patamar mínimo, dando-a como incursa no art. 33, caput, c.c. art. 33, § 4º, ambos da Lei nº 11.343/06. 

A sentenciada, se insatisfeita com esta decisão, pelo fato de ter respondido ao processo em liberdade, dela poderá recorrer sem ter que se recolher ao cárcere. 

Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome da sentenciada no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão contra ela por força desta condenação.

P.R.I.C.


Santo André, 04 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA