1500605-53.2021.8.26.0318
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: RAYAN VASCONCELOS BEZERRA
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... por conhecido local de tráfico, quando avistaram um indivíduo, que tentou se evadir. Abordado, em busca pessoal, 26 eppendorfs de cocaína e uma porção de maconha e dinheiro em notas diversas. Indagado, disse que as drogas eram para consumo e o dinheiro era fruto do trabalho. Não recorda se o acusado estava alterado.

Ouvida na fase policial, a testemunha Jean Carlos da Silva ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Professor Domingos Cambiaghi, n.º 322, Leme-SP - cep 13611-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500605-53.2021.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500605-53.2021.8.26.0318
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
FERNANDO VINICIUS HOLANDA DANTAS




Juiz de Direito: Dr. RAYAN VASCONCELOS BEZERRA


Vistos.



FERNANDO VINICIUS HOLANDA DANTAS, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no art. 28 da Lei nº 11.343/06 (SISNAD – Lei de drogas).

Relatório dispensado.

FUNDAMENTO.

DECIDO.

Não havendo preliminares e presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito.

Dá-se o crime previsto no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06, quando o agente adquire, guarda, tem em depósito, transporta ou traz consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. No presente caso, estão presentes as elementares guardar e trazer consigo.

Analisando-se os elementos de informação, bem como a produção de provas em juízo, verifico que a materialidade está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10 e pelo Laudo Pericial de fls. 15/18, bem como pela prova oral colhida em solo policial e, posteriormente, em juízo.

A autoria é certa e recai sobre o denunciado.

Vejamos os elementos probatórios colhidos:

A testemunha André Piccolo, também policial militar, perante a autoridade policial, também policial militar, ouvido apenas em juízo relatou que estavam em patrulhamento por conhecido local de tráfico, quando avistaram um indivíduo, que tentou se evadir. Abordado, em busca pessoal, 26 eppendorfs de cocaína e uma porção de maconha e dinheiro em notas diversas. Indagado, disse que as drogas eram para consumo e o dinheiro era fruto do trabalho. Não recorda se o acusado estava alterado.

Ouvida na fase policial, a testemunha Jean Carlos da Silva Rodrigues, policial militar, disse que (fls. 06): “Durante patrulhamento pelo bairro jardim Primavera, juntamente com o colega de farda Soldado Piccolo, ao adentrarem à Rua Floriano Heifig avistaram um indivíduo na esquina com a Rua Evaristo Harder, o qual, ao perceber que iria ser abordado, tentou evadir-se, mas logo foi abordado. Em busca pessoal, foi localizado no bolso de trás da bermuda de tal indivíduo, identificado como Fernando Vinicius Holanda Dantas, um invólucro contendo 26 microtubos de cocaína e a importância R$ 137,25 em dinheiro e, em sua mão, ele segurava uma porção de maconha. Indagado a respeito das tais drogas, afirmou que havia comprado de um indivíduo desconhecido para usar, pois é usuário de cocaína e maconha e que o dinheiro que estava com ele é proveniente de seu trabalho. Diante dos fatos, Fernando Vinicius foi conduzido à Santa Casa, onde foi submetido a exame de corpo de delito e após conduzido até esta unidade policial.”

Em juízo, reforçou seu depoimento prestado administrativamente, bem como de seu colega de farda. 

Em seu depoimento extrajudicial (fls. 07), o réu disse que: “tinha começado a beber desde às oito horas da noite, "curtindo" em diversos lugares, sendo que estava com a importância de seiscentos reais em dinheiro no bolso, proveniente de uma quinzena de seu trabalho em fábrica de churrasqueira, e havia tomado uma garrafa de uisque, um "chevet (água de coco com corote), além de um corote puro, quando foi abordado pelos policiais militares, sendo que naquele momento estava muito alterado e "chapado" e parece que os policiais militares acharam catorze pinos de cocaína em seu bolso e o trouxeram para esta Delegacia e só agora passou boa parte do efeito da bebida, tanto que nem se recorda se comprou droga, mas se comprou foi para seu uso pessoal, pois é usuário de crack, cocaína e maconha.” 

Apesar de intimado o réu não compareceu em juízo, sendo decretada sua revelia.

Pelo exposto, é de se entender que restou comprovado, para além da dúvida razoável, que o denunciado, de fato, praticou as condutas descritas na inicial acusatória.

Os policiais militares ouvidos em juízo foram uníssonos e narraram de forma coesa e harmônica que, na data e local dos fatos, o denunciado portava invólucro plástico contendo produtos semelhantes a maconha e cocaína, supostamente para consumo. 

Ainda, não há quaisquer indícios ou elementos que apontem a intenção dos policiais em prejudicar deliberadamente o ora denunciado. 

Por outro lado, é cediço na jurisprudência que a palavra de tais policiais, quando não afastada por outros elementos probatórios, goza da confiabilidade necessária para fins condenatórios. No caso, portanto, como os depoimentos foram coesos e uníssonos, não havendo quaisquer elementos que maculem a versão trazida em juízo, é certo que os fatos ocorrem tais como narrados na denúncia.

Portanto, restou cabalmente demonstrado que o ora denunciado, agente culpável, praticou fato típico e ilícito, não havendo quaisquer elementos que possam infirmar tal conclusão.

Fundamentada a condenação e procedente o pedido da ação penal, passo à dosagem da pena.

Na primeira fase, seguindo as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, tenho que nada há de ser valorado negativamente, razão pela qual reputo suficiente a aplicação da pena de advertência sobre os efeitos das drogas.

Na segunda fase, ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência, consistente em condenação transitada em julgada no processo nº 0007934-94.2019.8.26.0502 (1500737-18.2018.8.26.0318). (fls. 28/29), razão pela qual afigura-se inaplicável tão somente a pena de advertência, incidindo o disposto no art. 28, § 4º, da Lei nº 11.343/06, assim fixo a pena em 5 (cinco) meses de prestação de serviços, considerando, também, a quantidade de drogas apreendidas.

Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual mantenho a pena anterior como definitiva.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para fins de condenar FERNANDO VINICIUS HOLANDA DANTAS, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) meses de prestação de serviços comunitários, por considerá-lo como incurso no crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/2006 (Lei de Drogas – SISNAD).

Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.

Nada mais havendo a ser tratado, regularize-se e arquive-se os autos com as cautelas de praxe.

Publicada em audiência. Registre-se e Cumpra-se.


Leme, 14 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA