1500963-36.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO BALDI MARCHETTI
Comarca: Valparaíso
Foro: Foro de Valparaíso
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... pelo artigo 33 paragrafo 4, (tráfico privilegiado), com aplicação da atenuante da menoridade relativa. 4 - Por necessário, em caso de condenação pelo tráfico de drogas, requer seja aplicada a pena base no mínimo legal e que seja fixado o regime inicial de acordo com o artigo 33 do Código Penal. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferia a seguinte sentença: "Vistos. Vistos. PAULO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Valparaíso
1ª Vara
Rua Padre Mauro Eduardo s/nº, Centro, Valparaiso - 16880-000 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500963-36.2021.8.26.0603
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2177385/2021 - DEL.POL.VALPARAISO, 18811577 - DEL.POL.VALPARAISO, 634/21/221 - DEL.POL.VALPARAISO, 2177385 - DEL.POL.VALPARAISO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO RICARDO DA SILVA LIMA
Defensor
 394629/SP - José Ricardo Soler dos Santos 

Vítima:
SAÚDE PÚBLICA





Aos 25 de janeiro de 2022, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Foro de Valparaíso, Comarca de Valparaíso, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. FERNANDO BALDI MARCHETTI, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Iniciados os trabalhos, presente o acusado Paulo Ricardo da Silva Lima, acompanhado de seu(ua) Defensor(a), o(a) Dr(a). José Ricardo Soler dos Santos, bem como o(a) representante do Ministério Público, o(a) Dr(a). Pierre Pena Rocha. Presente a(s) testemunha(s) Daniel de Melo Figueiredo. Ausente a testemunha Marcelo Mendes Silva. Os presentes concordaram que a audiência seja realizada de forma virtual. A Audiência é realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, ficando as partes cientes de que as gravações estarão armazenadas no próprio termo de audiência.  A seguir, com a concordância das partes, o MM. Juiz iniciou a inquirição da(s) testemunha(s) arrolada(s), franqueando-se em seguida oportunidade de reperguntas às partes. A seguir, realizou-se o interrogatório. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a), bem como pelo Dr. Defensor foi dito que desistiam da(s) oitiva(s) da(s) testemunha(s) MARCELO MENDES SILVA, o que foi deferido e homologado pelo MM. Juiz. Na sequência, pelas partes foi dito que não tinham diligências a serem requeridas nos termos do art. 403 do CPP. Por isso, pelo MM. Juiz foi dito: “Em não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a fase de instrução probatória, passando-se aos debates". DADA A PALAVRA AO(À) Dr(a). PROMOTOR(A) DE JUSTIÇA, ELE(A) ASSIM SE MANIFESTOU: "MM. Juiz. PAULO RICARDO DA SILVA LIMA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06. Encerrada a instrução, iniciaram-se os debates. Trata-se de processo regular, sem vícios ou nulidades, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação penal. O processo transcorreu seguindo o princípio do devido processo legal - formal e substancial - e sem qualquer vício a anulá-lo. A ação penal merece ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE para condenar PAULO RICARDO DA SILVA LIMA como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Encerrada a instrução criminal, apurou-se que o acusado exercia o tráfico de drogas, na medida em que trazia consigo com o objetivo de entregá-las ao consumo de terceiros, quatro microtubos plásticos da droga cocaína e quatorze invólucros plásticos da droga “maconha”. Ocorreu que policiais militares visualizaram PAULO RICARDO e outros dois indivíduos não identificados defronte a Escola David Golias, local conhecido como ponto de comercialização de entorpecentes. O réu e os outros dois indivíduos, ao notarem a presença policial, correram e durante a fuga PAULO RICARDO arremessou ao solo uma sacola. O acusado foi contido e abordado. Na sacola que havia arremessado foram encontradas todas as porções das drogas acima descritas. PAULO RICARDO foi preso em flagrante delito e encaminhado à Delegacia de Polícia. Interrogado, permaneceu em silêncio (fls. 09). Dito isso, conclui-se que a autoria e a materialidade delitiva do delito apurado nestes autos restaram suficientemente comprovadas. A materialidade do delito apurado nestes autos está comprovada no boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo de constatação prévia e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 78/82), e pela prova oral produzida durante o feito e, em especial, pelo conjunto probatório solidificado durante toda a persecutio criminis até o final de instrução processual. A autoria delitiva, igualmente, é inconteste e recai sobre o acusado. Os agentes de segurança que efetuaram a apreensão da droga são uníssonos em apontá-lo como autor dos fatos. Em juízo, o réu negou a prática delitiva. Alegou que a droga não era sua. Porém, verifica-se que a alegação do réu não encontra respaldo probatório. Isso porque destoa das demais declarações colhidas. Verifica-se que a alegação do réu não passa de uma tentativa de se furtar da lei penal. Além disso, a versão exculpatória do acusado foi rechaçada pela prova oral colhida em juízo, que revelou toda a dinâmica dos fatos. Forçoso reconhecer, por oportuno, que os policiais responsáveis pela apreensão da droga prestaram depoimentos coesos e harmônicos (na fase de inquérito e em juízo), em sintonia. O policial Daniel de Melo Figueiredo, em juízo, confirmou os fatos narrados na denúncia. Declarou que realizava patrulhamento, quando passou pela escola David Golia, oportunidade em que viu o réu na companhia de outros indivíduos. Ao perceber a viatura, todos eles empreenderam fuga. Os policiais conseguiram abordar Paulo Ricardo, o qual entrou em uma residência. No local em que o réu correu, os policiais conseguiram fazer diligência e localizar uma sacola dispensada pelo réu. No interior da sacola havia as porções de cocaína e maconha. Ao final, disse que era por volta das 20h, e a escola estava fechada. &&nbspO policial Marcelo Mendes Silva prestou declarações em sede policial (fls. 06) corroborando os fatos descritos na inicial. Assim, o contexto no qual os fatos ocorreram deixou claro a prática do delito pelo qual o réu foi denunciado. Os agentes de segurança narraram com coesão a dinâmica dos fatos. Por conseguinte, o conjunto probatório coligido, sob o crivo do contraditório, é absolutamente eficiente para condenar o acusado, mormente porque robustecido por informes do inquérito policial, constituindo, pois, firmes elementos para convencimento do Juízo. O crime restou comprovado e se deu nos estritos limites enunciados na denúncia. Por fim, de importância ímpar ainda ressaltar que o testemunho dos policiais tem plena credibilidade, assim como qualquer outra testemunha compromissada. Não há qualquer distinção no valor probatório do testemunho prestado por agentes da segurança pública estatal. A condição profissional dos agentes não pode subtrair crédito ao seu testemunho, aliás, pelo contrário, eles não só gozam da presunção de veracidade genericamente atribuída (como regra) a todos os cidadãos, como têm sua seriedade reforçada pelo fato de serem agentes públicos, situação que tem a idoneidade como pressuposto. Por outro lado, não restou configurada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da Lei 11.343/06, na medida em que a escola não estava funcionando quando da ocorrência dos fatos. Diante das circunstâncias do feito, restou tipificado o delito em espécie. Feitas estas considerações, medida de rigor é a condenação de PAULO RICARDO DA SILVA LIMA como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Dosimetria da Pena Na primeira fase, verifica-se que a pena deve ser aplicada no mínimo legal, considerando inexistirem circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado. Na segunda fase, não há agravante ou atenuante a ser reconhecida. Na terceira fase, não há causa de aumento a ser reconhecida. No que tange à causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, tem-se que tal benefício pode ser reconhecido, pois o réu é primário. Tendo em vista a gravidade do delito e que o crime de tráfico de drogas é equiparado aos crimes hediondos, o regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado, em obediência ao estabelecido no artigo 2º, §1º, da Lei 8.072/90. Por fim, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, porquanto ausentes os requisitos legais. Ademais, tal benefício é incompatível com as finalidades propostas pela lei de crimes hediondos. Feitas estas considerações, requeiro a procedência da ação penal, nos termos formulados na denúncia, e a consequente CONDENAÇÃO do réu PAULO RICARDO DA SILVA LIMA como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, fixando a pena nos termos acima dispostos. DADA A PALAVRA AO(À) Dr(ª). DEFENSOR(A), ELE(A) ASSIM SE MANIFESTOU: "M.M Juíz; Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 30 de junho de 2021, por volta das 20h35min, nas imediações da Escola David Golia, na Rua Marcelo Pires Castanha, nº 01, no Conjunto Habitacional Valparaíso C, nesta cidade e comarca de Valparaíso, PAULO RICARDO DA SILVA LIMA, menor de 21 anos, qualificado a fls. 10, trazia consigo, com a finalidade de posterior entrega a consumo e fornecimento a terceiros (tráfico), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 04 (quatro) microtubos plásticos da droga cocaína, com massa líquida de 2,74 gramas e 14 (quatorze) invólucros plásticos da droga maconha, com massa líquida de 57,21 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08, autos de constatação prévia de fls. 31 e 32 e laudos de exame químico-toxicológico de fls. 78/79 e 80/82. A denúncia foi oferecida em: fls. 88/90. O réu notificado apresentou defesa previa em 118/119. Designada audiência de instrução e julgamento, nesta data foram ouvidas testemunhas de acusação e ao final interrogou-se o réu. Eis a síntese do necessário. Em que pese o esforço do d. órgão ministerial, a ação penal pretendida em desfavor do defendente não merece prosperar. Não é possível extrair da denúncia, afinal, circunstâncias fundamentais à compreensão do fato irrogado ao defendente e necessárias a seu pleno exercício de defesa: a quem seria destinada a droga? Seria ela comercializada ou cedida gratuitamente aos destinatários? Quando se daria a “posterior entrega” das substâncias? Em que local? Em que data? Em que contexto? Sim, pois assim como não bastaria afirmar que o defendente “trazia droga consigo e guardava” sem delimitar em que circunstâncias isso ocorrera, também não poderia assentar suposta finalidade de entrega a consumo e fornecimento de terceiros sem delimitar onde, quando, de que modo e para quem se daria a mercancia ou a entrega da droga. Foi o que ocorreu, contudo, em relação à narrativa da suposta finalidade de “entrega a consumo e fornecimento de terceiros” – mera repetição da expressão legal “entregar a consumo e fornecer drogas”, prática vedada pela jurisprudência dos nossos Tribunais Superiores: O que distingue o porte para uso próprio do porte para traficância – e, até mesmo, do porte para consumo compartilhado (art. 33, §3º) - é, única e exclusivamente, a finalidade. E justamente essa circunstância elementar distintiva do delito imputado não foi descrita na exordial acusatória. O defendente, afinal, não foi flagrado em situação de mercancia, nem foram colhidos no curso das investigações indícios de que a droga supostamente apreendida com PAULO seria destinada a terceiros. Posto isto, a defesa requer; 1. Absolver o denunciado PAULO, por não existir prova suficiente para a condenação, com base no art. 386, VII, do CPP. 2. Pelo princípio da eventualidade, que seja desclassificada a conduta para a prática do art. 28 da lei 11.343/06, por existirem elementos suficientes para a afirmação de que o denunciado é usuário de drogas. 3. Entendendo pela caracterização do artigo 33 da defesa pede e espera que seja condenado pelo artigo 33 paragrafo 4, (tráfico privilegiado), com aplicação da atenuante da menoridade relativa. 4 - Por necessário, em caso de condenação pelo tráfico de drogas, requer seja aplicada a pena base no mínimo legal e que seja fixado o regime inicial de acordo com o artigo 33 do Código Penal. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferia a seguinte sentença: "Vistos. Vistos. PAULO RICARDO DA SILVA LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 30 de junho de 2021, por volta das 20h35min, nas imediações da Escola David Golia, na Rua Marcelo Pires Castanha, nº 01, no Conjunto Habitacional Valparaíso C, nesta cidade e comarca de Valparaíso, trazia consigo, com a finalidade de posterior entrega a consumo e fornecimento a terceiros (tráfico), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 04 (quatro) microtubos plásticos da droga cocaína, com massa líquida de 2,74 gramas e 14 (quatorze) invólucros plásticos da droga maconha, com massa líquida de 57,21 gramas. Folhas de antecedentes e certidões criminais (fls. 33/34, 35, 36/38, 96/99, 111/112 e 113/116). Foi determinada a notificação do acusado para apresentação de defesa prévia (fls. 94/95). Notificado (fls. 122), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 118/119), tendo a denúncia sido recebida. O réu foi citado. Durante o curso da instrução foi tomado o depoimento da testemunha arrolada em comum pelas partes. O réu foi regularmente interrogado. Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, vez que comprovada da autoria e materialidade delitivas. A combativa Defesa, por sua vez, sustentou que a prova é frágil para amparar o decreto condenatório, não restando comprovada a narcotraficância imputada ao réu. Afirmou que o réu é simples usuário. Requereu a absolvição do acusado ou a desclassificação da imputação originária para o delito de uso de entorpecentes. É o relatório. Fundamento e decido. Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de tráfico de entorpecentes. A ação penal é procedente em parte. No âmbito da materialidade, a prova é constituída pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02); boletim de ocorrência (fls. 03/05); auto de exibição e apreensão (fls. 08); laudo de constatação prévia de entorpecente (fls. 31 e 32); laudo definitivo de exame químico-toxicológico (fls. 78/79 e 80/82); e, em conformidade com o disposto no artigo 167, do Código de Processo Penal, pela prova oral. A autoria também é inconteste. Durante o interrogatório, o acusado negou os fatos narrados na denúncia. Não obstante o relato do acusado, a prova ora colhida sob o crivo do contraditório confirma a autoria delitiva. O policial militar Marcelo Mendes Silva disse na fase policial que: “que durante patrulhamento de rotina com seu companheiro de farda SD/PM Figueiredo, 03 indivíduos, que estavam em frente a Escola Davi Golias (região conhecida pela mercância de entorpecentes), ao avistarem a viatura, começaram a correr. Cada um deles correu para um lado, porém avistaram um deles, de moletom branco, jogar uma sacola. Deste modo, desembarcou da viatura e iniciou uma perseguição atrás de tal indivíduo, conseguindo abordá-lo em quanto tentava entrar em uma residência, na Rua Dr. José Carlos de Melo Dias, nº 16. Retornaram e pegaram a sacola, encontrando 14 invólucros de uma substância esverdeada, aparentando ser maconha e 04 micro-tubos com um pó amarelado, aparentando ser cocaína. Questionado sobre os supostos entorpecentes respondeu que não era de sua propriedade e também não sabia de quem seria. Diante dos fatos deram voz de prisão em flagrante a PAULO RICARDO DA SILVA LIMA, conduzindo-o a esta Unidade para as providências de polícia judiciária.”. No mesmo sentido o depoimento do policial militar Daniel de Melo Figueiredo em juízo. Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, anotando-se que as palavras dos policiais se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las, o que não fez. Não se pode presumir que a ação dos policiais, investidos pelo Estado em função de vigilância e fiscalização, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. Ainda assim, tem-se que o conjunto probatório amealhado permite concluir que a finalidade do entorpecente seria a entrega a consumo de terceiros, a confirmar o teor da imputação contida na denúncia. Com efeito, várias circunstâncias, devidamente demonstradas, conspiram para a formação de convicção no sentido da destinação mercantil da droga apreendida: (a) a natureza, quantidade e variedade da droga; (b) forma de acondicionamento do entorpecente; e (c) forma com que se deu a prisão do réu. Como se sabe, o tipo penal incriminador à espécie se integra de várias fases sucessivas, articuladas uma com as outras, variando desde a produção até a sua entrega ao consumo, com atos preparatórios, acessórios ou complementares, alguns até despidos do caráter de comércio. Sendo impossível apurar em conjunto a sua integralidade, há de se ponderar todas as fases em que se desenvolve esta atividade, tendo a lei se contentado, no escopo de combater as toxicomanias, em admitir que qualquer uma delas, por si só, configura o crime de tráfico ilícito de drogas. Além do mais, traficante “não é apenas aquele que comercializa entorpecente, mas todo aquele que de algum modo participa da produção e na circulação de drogas” (RF 320/237). Inviável, de conseguinte, a absolvição vez que a prova é francamente hostil ao acusado. Todavia, de rigor o afastamento da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, uma vez que restou demonstrado que o estabelecimento de ensino descrito na denúncia não estava funcionando na ocasião dos fatos, não se entrevendo maior gravidade na conduta do réu a justificar a aplicação da referida causa de aumento. Tratando-se de réu primário, com bons antecedentes, sem indícios que se dedique à atividade criminosa ou integre organização criminosa, de rigor a aplicação da causa redutora prevista no artigo 33, §4°, da Lei n° 11.343/06. Nesse ínterim, conforme preleciona Guilherme de Souza Nucci ao comentar o supracitado dispositivo: "O legislador não estipulou quais seriam, apenas mencionando dever o magistrado reduzir a pena de um sexto a dois terços. Cremos que, como sempre, deve o julgador pautar-se pelos elementos do art. 59, do Código Penal, com a especial atenção lançada pelo art. 42 desta Lei” (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, 5ª Ed., RT, 2010, p. 372/373). Desta feita, tendo em vista serem as circunstâncias judiciais favoráveis ao réu, a reprimenda deve ser diminuída no montante de 2/3 (dois terços). Demonstradas a autoria e a materialidade, passo a dosar a pena a ser aplicada ao réu. Na primeira fase, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, cumpre reconhecer que o réu agiu com dolo normal para a espécie e não ostenta antecedentes desabonadores, nos termos da Súmula 444, do C. Superior Tribunal de Justiça. Não por outra razão, a pena deve ser fixada em seu patamar mínimo, qual seja 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase da dosimetria, inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes. Na terceira etapa, em observância ao disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), tornando-a definitiva, pela inexistência de outras circunstâncias modificadoras, em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, de valor unitário mínimo. Derradeiramente, em obediência ao disposto no artigo 33, §3º, do Código Penal, anote-se que a pena carcerária deverá ser cumprida em regime inicial aberto. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal movida pela Justiça Pública e, em consequência, condeno PAULO RICARDO DA SILVA LIMA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração ao disposto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. Nos termos do artigo 44 do Estatuto Repressivo, vislumbro que a substituição da pena privativa de liberdade é socialmente recomendável. Desta feita, substituo a pena corporal por 02 (duas) restritivas de direitos, sendo a primeira prestação pecuniária consistente na entrega de 01 (uma) cesta básica de alimentos para entidade assistencial determinada pelo Juízo da Execução Penal, e a segunda consistente no pagamento de um salário mínimo, também para uma entidade assistencial desta Comarca, a ser determinada pelo Juízo da Execução Penal. O réu poderá apelar em liberdade, salvo se por outro motivo estiver preso, pois não restaram caracterizados os motivos que indiquem a necessidade de custódia cautelar, conforme artigo 312, do Código de Processo Penal. Com supedâneo no artigo 63, da Lei 11.343/06, DECRETO o perdimento da quantia e bem apreendido em favor da União. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, e oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. Custas na forma da lei. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se". ----- Certifico, por fim, que a(s) testemunha(s) permaneceu(ram) incomunicável(is) e em sala própria antes do(s) seu(s) depoimento(s). Nada mais havendo foi encerrado o presente que lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu, ______________, Rosely da Cunha, Escrevente, digitei e subscrevi.

MM. Juiz: