1500134-42.2020.8.26.0069
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Arthur Lutiheri Baptista Nespoli
Comarca: Bastos
Foro: Foro de Bastos
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... e tinha em depósito, para fins de tráfico, uma porção de maconha, com peso líquido de 0,32 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Segundo se apurou, haviam suspeitas de que Robson promovia o tráfico de drogas na cidade de Iacri.
Na data dos fatos, em cumprimento a mandado de busca e apreensão, policiais civis compareceram à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bastos
Foro de Bastos
Vara Única
Rua 15 de Novembro  nº 50, Bastos-SP - cep 17690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500134-42.2020.8.26.0069 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500134-42.2020.8.26.0069
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3016760/2020 - DEL.POL.IACRI, 10136012 - DEL.POL.IACRI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON CARLOS MARONI DOS SANTOS


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arthur Lutiheri Baptista Nespoli


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra ROBSON CARLOS MARONI DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, porque no dia 19 de fevereiro de 2020, por volta das 14h10, na Rua Silvestre Fortunato, nº 61, Centro, na cidade de Iacri, nesta Comarca de Bastos, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, uma porção de maconha, com peso líquido de 0,32 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Segundo se apurou, haviam suspeitas de que Robson promovia o tráfico de drogas na cidade de Iacri.
Na data dos fatos, em cumprimento a mandado de busca e apreensão, policiais civis compareceram à residência do denunciado e localizaram em seu quarto o entorpecente escondido no interior de uma caixa de chocolates. Foram encontrados ainda uma balança de precisão e diversos pedaços de plástico utilizados para embalar entorpecentes.
A natureza, a forma de acondicionamento das drogas, as notícias pretéritas e as circunstâncias indicam que o denunciado praticava tráfico de drogas.
Boletim de ocorrência (fls. 01/02).
Auto de exibição e apreensão (fls. 08). 
Laudo de constatação (fls. 10/12)
Laudo definitivo (fls. 24/26).
Notificado (fls. 56/57), o denunciado apresentou defesa prévia, pugnando pela absolvição sumária do acusado e pela remessa dos autos Procurador Geral de Justiça para oferecimento de acordo de não persecução penal (fls. 45/54).
A denúncia foi recebida em 01 de dezembro de 2020 (fls. 77/78).
Designou-se audiência de instrução para o dia 09 de março de 2021 (fls. 143), ocasião em que foram ouvidas as testemunhas de acusação Viviane Mendes e Nilton de Souza Barboza; e as testemunhas de defesa Marlene Ferreira das Neves e João Pereira, bem como ocorreu o interrogatório do acusado. 
Em memoriais finais, pugnou o Ministério Público pela procedência da pretensão punitiva com a condenação do acusado, nos termos da denúncia (fls. 167/178).
A Defesa, por sua vez, em memoriais finais, alegou em preliminares cerceamento de defesa ou nulidade devido a impossibilidade de acesso aos dados obtidos na busca e apreensão, ilicitude da prova emprestada juntada às fls. 146/151, atipicidade da conduta e ausência de violação do bem jurídico tutelado. Requereu ainda a desclassificação para porte de entorpecentes. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Ao contrário do que suscitado pela combativa defesa, não há que se falar em cerceamento de defesa ou nulidade devido a não disponibilidade de acesso aos dados obtidos na busca e apreensão. Primeiro porque as peças produzidas na medida cautelar de busca (nº 1500120-58.2020.8.26.0069) foram juntadas aos autos (fls. 01/15). Segundo porque em nenhum momento o i. defensor solicitou nos autos a análise dos objetos apreendidos. 
É fato também que, durante o trâmite da cautelar de busca e apreensão domiciliar, é atribuído segredo de justiça a fim de não frustrar as diligências de investigação e proteger a imagem do investigado e sua família.
Quanto às investigações ainda em curso, é óbvio que a defesa não terá acesso a elas, sob pena de frustrar seu êxito (STF, AgRg na Rcl nº 22.062/SP, rel. Min. Roberto Barroso, j. 15.03.16; e STJ, HC nº 332.323/RS, rel. Min. Jorge Mussi, j. 23.02.16).
Porém, mesmo após o encerramento das buscas que ocorreram no dia 19/02/2020, o i. defensor não solicitou acesso ao autos, nem aos objetos apreendidos, alegando apenas em sede de memoriais a tentativa frustrada de acesso ao incidente.
Bastaria a simples solicitação de senha para acesso ou a solicitação de cadastro do i. patrono nos autos da medida cautelar em apenso ou até mesmo o pedido de remoção do segredo de justiça.
De toda forma, a cautelar encontra-se apensada em sua íntegra aos presentes autos, aos quais a n. Defesa tem pleno acesso. 
Portanto, não há que se falar em cerceamento de defesa ou nulidade ante a inércia da própria Defesa no desempenho de seu mister.
Com relação à alegação de ilicitude da prova emprestada juntada às fls. 146/151, pontuo que durante a audiência de instrução realizada no dia 09/03/2021 foram realizadas pela acusação perguntas acerca da existência de envolvimento do réu em outros crimes, sendo relatado pela testemunha Viviane Mendes sobre o envolvimento em um roubo do qual resultou a apreensão de um aparelho celular no qual foi realizado o relatório da perícia juntado às fls. 146/151. A defesa levantou questão de ordem com relação aos questionamentos sobre o crime de roubo e foi deferida a continuidade dos questionamentos à testemunha Viviane Mendes tendo em vista as circunstâncias levantadas sobre a vida do acusado.
Portanto, a prova emprestada de fls. 146/151 já havia sido mencionada na audiência de instrução, sendo posteriormente deferida às fls. 153, abrindo, prazo para requerimento de diligências pela defesa e novo prazo para alegações finais, sendo a decisão disponibilizada no DJE no dia 29/10/2021- fls. 156. Somente após 17 dias sem manifestação da defesa, foi aberta vista ao Ministério Público para apresentação de alegações finais. 
Prevê o artigo 402 do Código de Processo Penal que: “Produzidas as provas, ao final da audiência, o Ministério Público, o querelante e o assistente e, a seguir, o acusado poderão requerer diligências cuja necessidade se origine de circunstâncias ou fatos apurados na instrução.”
Como se observa, as questões acerca do relatório de fls. 146/151 foram apuradas na instrução, sendo mencionado pelo representante do Ministério Público que em seguida procederia à juntada do referido relatório da perícia.
Ainda que o prazo para alegações finais tenha sido aberto na audiência, não houve prejuízo à defesa visto que após a juntada da prova emprestada, houve prazo suficiente para solicitação de diligências e o prazo para alegações finais foi novamente aberto – fls. 153.
De acordo com o princípio da instrumentalidade das formas, não há nulidade se não houver prejuízo às partes – artigo 563 do Código de Processo Penal.
É cediço que no terreno das nulidades no âmbito no processo penal vige o sistema da instrumentalidade das formas, no qual se protege o ato praticado em desacordo com o modelo legal caso tenha atingido a sua finalidade, cuja invalidação é condicionada à demonstração do prejuízo causado à parte, ficando a cargo do magistrado o exercício do juízo de conveniência acerca da retirada da sua eficácia, de acordo com as peculiaridades verificadas no caso concreto (STJ - HC nº 251.662 - RS (2012/0171785-3) Relator: Ministro JORGE MUSSI. Data do julgamento: 11/12/2012).
Portanto, considerando que a prova emprestada foi devidamente deferida com oportunidade de manifestação pelas partes, não há que se falar em ilicitude. Considerando ainda que não houve prejuízo às partes, não há nulidade. Mais uma vez tenta a combativa defesa valer-se da própria inércia a fundamentar nulidade inexistente, pois silenciou quando intimada a se manifestar. 
No mérito, a pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou evidenciada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/02); auto de exibição e apreensão (fls. 08); laudo de constatação (fls. 10/12); laudo definitivo (fls. 24/26); bem como pela prova oral colhida no decorrer da instrução processual.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
A testemunha de acusação Viviane Mendes, policial civil, em juízo, ratificando o que disse em sede inquisitiva (fls. 03), disse que no dia 19/02/2020 foi cumprir um mandado de busca e apreensão domiciliar na residência do réu juntamente com o apoio da polícia militar e policiais civis de Bastos. Relatou que, ao se aproximar da residência, avistaram um grupo de indivíduos e dentre eles estava o réu. Foi apreendido com o grupo uma porção de entorpecentes sendo que um deles assumiu a posse. Já na residência do réu, foi localizado no quarto uma balança, na cozinha uma porção de maconha e alguns pedaços de sacola com recortes que indicavam que entorpecentes haviam sido embalados. Narrou que o réu afirmou que a droga era para consumo, que era usuário e que comprava a droga na cidade de Birigui, conferia o peso na balança encontrada e embrulhava em porções distintas e levava ao local de trabalho para lá consumi-las. Disse ainda que houve várias denúncias de populares que afirmaram que Robson comercializava drogas na residência e nas imediações. Narrou que antes do pedido de busca e apreensão domiciliar, a polícia civil e a polícia militar abordava e observava com frequência a movimentação da residência e que havia indícios de tráfico de drogas. Afirmou que quando o réu era menor também teve envolvimento com tráfico de drogas. Quando indagada acerca da existência de outros crimes após a maioridade, a testemunha relatou que Luis Felipe Batista afirmou em seu interrogatório que realizou um roubo na casa de uma vereadora juntamente com Robson. Ainda com relação ao roubo mencionado, relatou que foi apreendido um aparelho celular de Luis Felipe em que foi realizada perícia, sendo encontrada uma conversa de Luis Felipe com um usuário de drogas que lhe perguntou quem teria “chá” (conhecido como maconha) para vender e por Luis Felipe foi indicado Robson, vulgo Tio Branco, como sendo a pessoa que teria maconha para comércio. Indagada pela defesa acerca da formalização das campanas realizadas antes do pedido de busca, a testemunha disse que foram realizadas apenas diligências de investigação e abordagens ante o conhecimento das denúncias feitas pela população, sendo que durante as abordagens foi apreendido um carro com o réu e quando ele era menor foi apreendido entorpecente. Questionada pela defesa sobre a identificação dos usuários que compraram drogas com o réu, disse que não é possível.
A testemunha de acusação Nilton de Souza Barboza, policial civil, em juízo, ratificando o que disse em sede inquisitiva (fls. 04), disse que juntamente com a policial civil Viviane Mendes da cidade de Iacri realizou a busca na casa do acusado no dia 19/02/2020, onde foi encontrada uma balança, uma porção de maconha e diversas embalagens que seriam utilizadas para embalar porções de drogas. Disse ainda que tem conhecimento de que o réu está preso por crime contra o patrimônio. Indagado pela defesa sobre a possibilidade da balança apreendida aferir pequenas porções de drogas, disse que acredita que mesmo sendo analógica, ela efetua medições de pequenas porções de drogas. Afirmou ainda que não participou das investigações tendo em vista que pertence ao quadro de policiais da cidade de Bastos. Indagado pela defesa, afirmou que não se lembra de ter encontrado outros objetos que poderiam ser destinados ao consumo de drogas pessoal na residência, reafirmando que foram encontrados somente os objetos apreendidos. Relatou que o réu afirmou que a droga era para consumo próprio.      
A testemunha de defesa Marlene Ferreira das Neves disse que o réu foi seu inquilino, que sempre pagou os aluguéis regularmente, que o acusado saía todas as manhãs, mas não sabe dizer se era para trabalhar. Disse ainda que não havia grande movimentação de pessoas na casa, que nunca sentiu cheiro de entorpecentes na casa e que não ouviu falar do envolvimento do acusado com drogas.
A testemunha de defesa João Pereira disse que não percebeu a existência de eventual comércio de drogas na residência do acusado e que não sabe dizer se o acusado trabalhava.
O acusado Robson Carlos Maroni dos Santos, em sede inquisitiva, disse que na época dos fatos trabalhava nas plantações de amendoim e recebia cerca de R$ 70,00 por dia. No dia dos fatos, estava na Rua Sylvio de Giulli, cruzamento com a Rua Armindo José da Silva para fumar maconha, juntamente com as pessoas de Diego Augusto das Graças, Lucas Matheus dos Santos, Thiago Henrique Carrinho, Lucas Natanael da Silva e Leandro Henrique das Graças, sendo que o último levava o entorpecente para o uso compartilhado, quando foi abordado por policiais civis e militares. Com relação ao entorpecente localizado em sua residência durante cumprimento de busca domiciliar, alega que era para seu consumo. Afirmou ainda que a balança localizada em seu quarto é de sua propriedade e a utilizava para "conferir" o peso da droga que comprava em Birigui/SP e que as sacolas plásticas recortadas foram utilizadas para embalar porções de droga que levava ao serviço diariamente para consumo próprio. Em juízo, disse que no dia dos fatos estava saindo para fumar quando foi abordado pelos policiais e logo após foram apresentados pelos policiais a balança e os papelotes, porém em sua residência não havia balança, nem drogas, nem embalagens. Afirmou ser usuário de entorpecentes, que já foi abordado pela polícia anteriormente aos fatos pelo consumo de entorpecentes, que trabalhava na plantação de mandioca e por último na fábrica de amendoim das 19h às 07h. Asseverou que nunca recebia usuários em sua residência e que sempre fumava na rua, nunca tendo efetuado o comércio de drogas.
Referente ao delito de tráfico anote-se, inicialmente, não haver dúvidas quanto a afirmação de que o réu guardava 0,32g de maconha, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, já que ele mesmo, admitiu ser usuário e, como sempre é bom frisar, a admissão de culpa é prova incontestável de autoria, somente devendo ser afastada quando por ela se vislumbra algum interesse escuso do confidente, o que por aqui não se verifica. Não bastasse isso, acrescente-se que os policiais confirmaram que o réu guardava a droga em sua residência.
Ademais, os relatos dos policiais são válidos, pois são servidores públicos que, ao tomarem posse, assumem o compromisso de cumprirem com retidão os seus deveres funcionais, agindo em regra de forma correta e nos limites legais, servindo os depoimentos como meio de prova idôneo, principalmente quando tomados em juízo, até que se prove ao contrário, ônus que cabe à defesa (STJ - HC nº 165.561/AM, rel. Min. Néfi Cordeiro, j. 2.2.2016). Pela prática adquirida com a profissão por eles desempenhada, os policiais são capazes de apontar fatos e circunstâncias imprimidas nas diligências levadas a efeito para elucidar o acontecido, só deles conhecida, que culminam por trazer a certeza do cometimento imputado, especialmente quando as versões por eles descritas são anotadas logo de início no auto de flagrante e não desmerecidas no contraditório.
 Registre-se que, além de não demonstrado o interesse em prejudicar o acusado, o depoimento deles "pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte". (STJ HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005). 
Nesse sentido: 
APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DO ARTIGO 28 DA LEI Nº 11.343/06 - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 se as circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade e variedade de drogas, dentre outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes - Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais militares quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu - Recurso não provido. (Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Campinas; Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Datado julgamento: 10/08/2016; Data de registro: 23/08/2016) (negritou-se).
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF 1º TURMA, HC.nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello, DJU 11.04.97).
Assim, e porque a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo pericial de fls. 24/26, impossível a pretendida absolvição. Deste modo, cumpre, apenas, apreciar a tipificação dada aos fatos para, neste particular, se concluir que o tráfico de drogas não ficou bem caracterizado.
De acordo com o artigo 28, § 2º da Lei de Drogas: “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.”
Em que pesem os veementes indícios carreados contra o acusado, no presente caso não se vislumbra prova suficiente a relacionar a droga apreendida na casa do increpado com a mercancia espúria. 
É certo que o louvável trabalho de investigação policial logrou êxito em angariar fortes elementos a denotar que o réu praticava, quando em liberdade, a traficância. Contudo, na espécie, a pequena quantidade de droga desacompanhada de outros dados a indicar que o entorpecente apreendido destinava-se à venda, desautoriza a condenação pelo art. 33 da LD.
De fato, a quantidade encontrada mostra-se suficiente à confecção de apenas um cigarro da droga, o que, em princípio, se coaduna com a versão de posse para uso próprio. As conversas colacionadas às fls. 150, como já assentado, apesar de indicar a prática da mercancia pelo réu, não se mostram suficientes a circunstanciar que o entorpecente – nestes autos – apreendido era para venda.
A balança recuperada na casa do imputado funciona pelo método analógico, não sendo capaz de medir pequenas quantidades – peso mínimo 40g –; distinta, portanto, da usualmente utilizada por traficantes (balanças de precisão digitais).  
Apesar de acreditar-se na possibilidade da mercancia, a quantidade, a primariedade e as circunstâncias deixam dúvida acerca do cometimento do delito de tráfico de drogas no presente caso. Considerando que a dúvida milita em favor do acusado, de rigor seja operada a desclassificação para o crime do artigo 28, da Lei nº 11.343/06.
Ainda que visto pela sociedade como um delito de menor potencial (já que superficialmente atinge somente o usuário), é inegável que a guarda de drogas para uso pessoal também alimenta o tráfico e, por outro lado, enseja a prática de outros crimes, notadamente contra o patrimônio, no mínimo, para sustentar os viciados.
A razão jurídica da punição daquele que adquire, guarda ou traz consigo para uso próprio é o perigo social que sua conduta representa. Mesmo o viciado, quando faz uso da droga, antes de consumi-la, coloca a saúde pública em perigo, porque é fator decisivo na difusão dos tóxicos. Ao abordar a psicodinâmica do vício, nota-se que o toxicômano normalmente acaba traficando, a fim de obter dinheiro para aquisição da droga, além de psicologicamente estar predisposto a levar outros ao vício.
Não merece acolhimento a tese de que a pequena quantidade de substância apreendida caracterizaria a atipicidade da conduta. De fato, não se aplica o princípio da insignificância para delito de tráfico ou de porte de substância entorpecente para consumo próprio, sob pena de se ter a própria revogação, contra legem, da norma penal incriminadora. Ademais, é justamente a pequena quantidade que faz exsurgir a tipificação do artigo 28 afastando o artigo 33 da Lei 11343/06.
Por sinal, o Min. Felix Fischer, do Superior Tribunal de Justiça, ao relatar o habeas corpus nº 8.827-RJ, teve oportunidade de fazer as seguintes considerações sobre o tema: “Quanto ao princípio da insignificância, a sua aplicação, em casos como este, seria o mesmo que tornar, "ex ante", letra morta o disposto no art. 16, ou ainda, seria uma revogação juridicamente desamparada. Julgar não é, data venia, legislar. Por uma, a proibição insculpida no referido texto legal se dirige justamente para condutas como a descrita no v. acórdão recorrido. A pessoa que traz consigo um "cigarro de maconha", fumando ou não, está, logicamente, cometendo o crime em questão. O tipo não se dirige aos que trazem consigo vinte, trinta ou cem "cigarros de maconha", pois, aí, dificilmente a finalidade seria de exclusivo uso próprio (basta a comparação entre os arts. 12, 16 e 37 da Lei nº 6.368/76). A aplicação do princípio da insignificância, in casu, seria o mesmo que liberar, contra legem, o uso de drogas, atingindo, é claro, o uso (ter consigo etc.) de heroína, crack, cocaína etc., pois nestas a regra é o de ter consigo pequena quantidade. E não é só. Até os traficantes, quando da distribuição, raramente trazem consigo grande quantidade de tóxico. Tecnicamente, o princípio da insignificância serve para caracterizar hipótese de atipicidade conglobante, afetando a tipicidade penal mas não para ser usado como fator de atipicidade legal (cf. sistemática sugerida por E. R. Zaffaroni in Tratado de Derecho Penal, vol. III, Ediar e Zaffaroni & Pierangelli, in Manual de Direito Penal Brasileiro, PG, RT).
A tipicidade conglobante funciona como corretivo e não aprioristicamente, como neutralizador da tipicidade legal" (RSTJ 127/382).
A posição estampada é abonada pela jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:
“Direito penal e processual penal. Posse ilegal de substância entorpecente (art. 12 da Lei 6.368/76): pequena quantidade. Princípio da insignificância ou crime de bagatela. Alegação de falta de justa causa para a ação penal (atipicidade material da conduta). Habeas corpus. 1. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal não abona a tese sustentada na impetração (princípio da insignificância ou crime de bagatela). Precedentes. 2. Não evidenciada a falta de justa causa para a ação penal, o HC é indeferido” (STF, HC 81641-RS, rel. Min. Sydney Sanches, DJ 04.04.2003, p. 51).
Também não merece acolhida a tese de ausência de violação do bem jurídico tutelado, em função dos efeitos deletérios do consumo atingir o próprio usuário, visto que sua conduta atinge não somente a sua esfera pessoal, mas toda a coletividade, diante da potencialidade ofensiva do delito de porte de entorpecente. Outrossim, o objeto jurídico tutelado pela norma é a saúde pública e não apenas a do usuário. 
Portanto, o quadro probatório reunido nos autos é seguro, deixando patente o cometimento do delito de porte de entorpecentes, de rigor, a condenação do acusado como incurso no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06 é medida que se impõe.
Passo, pois, à fixação da pena.
Do delito previsto no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Tendo em vista a sistemática da Lei nº 11.343/06 e as penas previstas no artigo 28 do mesmo diploma legal, tomando como norte o artigo 59 conjugado com o artigo 68 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são neutras na primeira fase da dosimetria, todavia que na segunda fase encontra-se presente a atenuante da confissão (art. 65, inciso III, d, do CP) e da menoridade relativa (art. 65, inciso I, do CP).
Por conseguinte, entendo que a medida adequada pra fins de prevenção e ressocialização do réu seja a prestação de serviços à comunidade, na forma § 3º, do artigo 28, da Lei nº 11.343/2006. Sopesando os elementos acima, o prazo da pena será de três meses. A prestação deve ser cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados sem fins lucrativos, que se ocupem, preferencialmente, da prevenção ao consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas, além de fixadas de modo a não prejudicar a jornada normal de trabalho do agente (artigo 28, § 5º da Lei de Drogas).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal CONDENO ROBSON CARLOS MARONI DOS SANTOS qualificado nos autos, como incurso no artigo 28 da Lei Federal n.º 11.343/06, ao cumprimento da pena prestação de serviços à comunidade pelo prazo de três meses, nos termos dos §§ 3º e 5º, do artigo 28, caput, da Lei de Drogas.
Sem verbas de sucumbência no primeiro grau.
Após o trânsito em julgado, expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe, notadamente ao TRE e ao IIRGD. Nos termos do artigo 58, § 1º, da LD, determino a destruição das drogas apreendidas, caso subsistente a necessidade.
P. I. C.
Bastos, 24 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA