1500382-28.2019.8.26.0300
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Tonoli Angeli
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... passou à Polícia, o suposto autor do roubo foi encontrado. Contou que as demais
câmeras do local não captaram imagens do acusado porque não estavam gravando na 
época. Disse, por fim, que não estava presente no dia do ocorrido. 

A testemunha de acusação, policial civil, Paulo Roberto Vieira Coan, em juízo, 
disse que teve conhecimento do roubo pelo Boletim de Ocorrência, em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis
Foro de Jardinópolis
1ª Vara
Praça Dr. Mario Lins, s/n., Jardinópolis-SP - cep 14680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500382-28.2019.8.26.0300 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500382-28.2019.8.26.0300
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2196236/2019 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 
1404/2019 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON PEREIRA GARCIA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Tonoli Angeli

Vistos.

I.  Relatório 

EVERTON PEREIRA GARCIA, vulgo “gordinho”, qualificado nos autos, foi denunciado 
como incurso no artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo), do 
Código Penal, isto porque, segundo consta na denúncia, no dia 01 de julho de 2019, 
durante a madrugada, na Rua da Saudade, nº 15, no “Auto Posto Santos Reis LTDA”, 
nesta cidade e Comarca de Jardinópolis, mediante grave ameaça exercida com emprego 
de arma de fogo, subtraiu, para si, coisas móveis alheias pertencentes às vítimas 
G. T. e R. R.

A denúncia foi recebida em 27 de abril de 2020, às fls. 59. 

 
O réu foi devidamente citado (fls. 98), e apresentou defesa prévia às fls. 105.

Em audiência de instrução, foram ouvidas as vítimas, três testemunhas arroladas 
pela acusação e, ao final, o réu foi interrogado. 

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em Alegações Finais, a 
I. Representante do Ministério Público requereu a procedência total da ação penal, 
nos exatos termos da denúncia (fls.168/178).

A Nobre Defesa, por sua vez, pleiteou pela improcedência da ação penal, para 
absolvição do acusado (fls.189/203). 

É, em síntese, o relatório. 

II. Fundamentação 

O pedido condenatório é procedente. 

A materialidade delitiva resultou positiva pelo Boletim de Ocorrência nº 1404/2019,
às fls. 08/09; pelo Auto de Reconhecimento de Pessoa às fls. 11; pelo Relatório de 
Investigações às fls. 12/13; pelos Documentos às fls. 17/20, bem como pela prova 
oral produzida nos autos. 

A autoria é certa e induvidosa. 

O réu, ao ser interrogado, em fase policial, negou a prática do crime de roubo na 
madrugada do dia 01/07/2019 contra um posto de combustível BR, localizado na Praça 
da Saudade, nº 15, Lapa, nesta cidade. Informou que pelo que se recorda, passou o 
domingo todo em casa e não saiu durante a madrugada. Negou também ter ido a um bar 
no bairro São Domingues. Por fim, autorizou a entrada de investigadores policiais 
em sua residência (fls. 14). Em juízo, da mesma forma, negou os fatos, dizendo, 
inclusive, que desconhece o posto de combustível citado. Disse que compareceu à 
Delegacia, local em que foi colocado ao lado de “um gordinho” para que a vítima 
fizesse o reconhecimento, e logo em seguida foi dispensado. Alegou, ainda, que já 
foi preso por outros crimes após os fatos. 

A vítima, em fase inquisitiva, disse que no dia 01/07/2019, às 03h25min, estava 
dentro de seu veículo, cobrindo folga de um vigia do Posto Santo Reis, momento em 
que um indivíduo surgiu e deu um toque no vidro do carro. Na oportunidade, ele 
perguntou “se o pessoal do lixo tinha chegado”, sendo assim, afirmou que não, então
o indivíduo disse que aguardaria o pessoal chegar. Após alguns minutos, o indivíduo
retornou e, já com um capuz cobrindo o rosto, pediu água, instante em que se 
assustou, mas achou que o capuz fosse pelo frio, sendo assim, foi buscar a água. 
Neste momento, o indivíduo, munido de uma espingarda, anunciou o assalto, bem como 
gritou exigindo seu celular e lhe apontando a arma de fogo. Em seguida, mandou o 
declarante levantar a blusa para verificar se estava armado e posteriormente mandou
se deitar e se levantar, ordenando, logo após, que fosse aberto o pátio onde ficam 
os caminhões. Relatou que o acesso à loja do posto, local em que fica guardado o 
dinheiro, se dá através de tal pátio. Contou que o acusado estourou a estrutura da 
porta de vidro, sem quebrar o vidro, danificando a fechadura, e subtraiu uma 
quantia em dinheiro, cujo valor não soube precisar. Disse que o indivíduo alegou 
que atiraria para o alto assim que saísse, fato que ocorreu, pois ouviu um disparo 
de arma de fogo. Salientou que o indivíduo seguiu rumo ao bairro São Jorge e que 
ele possuía compleição forte, estatura mediana e pele morena, aparentando ter 20 
anos de idade. Ademais, na data de seu depoimento, reconheceu na Delegacia, com 
100% (cem por cento) de certeza, Everton Pereira Garcia como sendo o indivíduo que 
praticou o roubo (fls. 10). Em juízo, disse que no dia dos fatos, por volta das 
03h25, estava no Posto Santo Reis, momento em que um indivíduo apareceu perguntando

 
 
 
 
 
 
 
“se o pessoal do lixo tinha chegado”, respondendo que não. Salientou que 
posteriormente, o réu retornou ao local pedindo água, momento em que o réu, 
portando uma espingarda, anunciou o assalto. Informou que o réu o trancou ao pátio,
rompeu a porta do posto e adentrou, não sabendo o que ocorreu dentro do 
estabelecimento, pois estava trancado. Relatou que o réu lhe disse que poderia sair
do pátio quando disparasse para o alto. Declarou que não tem conhecimento do que 
foi roubado. Explicou que pensou que o réu era lixeiro, pelas roupas que utilizava.
Consignou que foi levado para fazer o reconhecimento, e reconheceu o réu pela sua 
voz.

A testemunha de acusação, Rafael Roque, em fase extrajudicial, disse que é o 
responsável pelo posto de combustível Santo Reis e que na data anterior aos fatos, 
foi ele quem fechou o caixa. Contou que no dia 01/07/2019, por volta das 06h, ao 
chegar para trabalhar no referido posto, recebeu a notícia do roubo pelo vigia G. 
T., o qual havia sido vítima naquela madrugada. Soube que um indivíduo havia 
rendido o vigia mediante uso de arma de fogo, mais precisamente uma espingarda de 
cano serrado. Informou que o acusado subtraiu uma quantia de R$ 410,00 
(quatrocentos e dez reais) que estava no caixa, no interior do estabelecimento, 
além de ter roubado um aparelho celular do vigia. Aduziu que para ter acesso ao 
dinheiro, tal indivíduo arrebentou o trinco da porta de vidro, mas sem danificar o 
vidro. Alegou que já providenciou o reparo do trinco, não sendo mais possível 
constatar o dano. Em relação às imagens do crime, informou não tê-las mais devido a
um problema no HD, entretanto, esclareceu que o indivíduo também danificou a câmera
interna, utilizando para tal a espingarda, pois no local ficaram pedaços de madeira
condizentes com a coronha da arma (fls. 27). Em juízo, informou que o posto de 
combustível é do seu pai e, na data dos fatos, houve um assalto no local, 
oportunidade em que o vigia foi rendido e ficou preso no estacionamento. Relatou 
que o indivíduo arrombou a porta do escritório, danificou uma das câmeras e 
subtraiu R$ 410,00 (quatrocentos e dez reais). Salientou que nada foi recuperado. 
Posteriormente, soube que pelas características que o vigia passou à Polícia, o 
suposto autor do roubo foi encontrado. Contou que as demais câmeras do local não 
captaram imagens do acusado porque não estavam gravando na época. Disse, por fim, 
que não estava presente no dia do ocorrido. 

A testemunha de acusação, policial civil, Paulo Roberto Vieira Coan, em juízo, 
disse que teve conhecimento do roubo pelo Boletim de Ocorrência, em que a vítima 
era vigia do posto de combustível, quando o réu apareceu perguntando se os lixeiros
haviam passado. Salientou que posteriormente, o réu retornou ao local pedindo água 
a vítima, e logo em seguida, anunciou o assalto portando uma espingarda. Informou 
que o réu roubou o celular da vítima, entrou no escritório do posto mediante 
arrombamento e subtraiu dinheiro, evadindo-se do local. Relatou que entraram em 
contato com a vítima, que descreveu o autor do crime. Disse foi informado por 
policias militares que haviam avistado o réu, com as mesmas vestimentas descritas 
pela vítima, e como já era conhecido nos meios policiais, o mesmo foi intimado para
ir até a delegacia. Consignou que mostraram fotos do réu para a vítima, mas esta 
não conseguiu afirmar se realmente se tratava do autor do crime, posteriormente, a 
vítima realizou o reconhecimento pessoal, oportunidade em que reconheceu o réu como
autor do crime. Salientou que realizaram buscas na residência do réu sob sua 
autorização, mas não localizaram as roupas descritas pela vítima. Declarou que o 
réu informou que tinha uma namorada, mas não sabia o número dela. Salientou que a 
vítima reconheceu o réu, de fato, como autor, durante o  reconhecimento pessoal. 

A testemunha de acusação, policial civil, Marcelo Garcia Vargas, em juízo, disse 
que tomaram conhecimento sobre o roubo ocorrido no posto de gasolina, salientando 
que iniciaram as investigações e entraram em contato com a vítima, a qual informou 
algumas características do autor do crime. Consignou que no decorrer das 
investigações, em troca de informações com policiais militares, foi informado que o
réu havia sido abordado na noite dos fatos, utilizando as mesmas roupas descritas 
pela vítima. Declarou que apresentaram algumas fotografias para a vítima, que 

reconheceu o réu como autor do crime. Salientou que posteriormente, intimaram o réu
para comparecimento até a delegacia, havendo a realização do reconhecimento pessoal
do réu, oportunidade em que a vítima reconheceu novamente o réu como autor do 
crime. Declarou que realizaram buscas na residência do réu para localizarem os 
objetos roubados e as roupas utilizadas pelo réu durante o crime, mas nada foi 
localizado. Informou que tinham conhecimento de que o réu possuía uma namorada, a 
qual estava gravida, mas ao questioná-lo sobre o endereço, o réu disse que não 
tinha conhecimento do telefone de sua namorada, não informando o endereço. Afirmou 
que não conhecia o réu antes dos fatos. Esclareceu que a vítima reconheceu o réu 
pelas fotografias e pelo reconhecimento pessoal. 

Eis o teor da prova oral produzida tanto na fase inquisitiva quanto em juízo. 
Diante do exposto, restou apurado que o réu praticou o crime de roubo qualificado. 

As provas produzidas ao longo do processo conduzem a condenação. 

Vale ressaltar que, em se tratando de crime praticado na clandestinidade, fora da 
visão de pessoas que não a vítima, a palavra desta possui relevante valor 
probatório, vez que incidindo sobre o proceder de um desconhecido, seu único 
interesse é apontar o verdadeiro culpado pelo fato e narrar-lhe a dinâmica do 
ilícito praticado. Sabe-se, com efeito, que, neste tipo de delito, a palavra do 
ofendido assume grande relevância, mormente quando não se entrevê motivo algum para
que acuse falsamente um inocente (RT 732/633, 737/624; JUTACRIM 100/250, 100/266, 
99/273, 95/268, 94/341, entre outros). 

Aliás, a jurisprudência é farta em atribuir credibilidade à palavra da vítima em 
casos como o presente, senão vejamos: "A palavra da vítima de crime de roubo é, 
talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial. Esteve em contato frontal com o 
agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir 
com o juízo na realização do justo concreto." (TACRIM-SP - AC 1.036.841-3 - Rel. 
Renato Nalini). 

Outrossim, “Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, 
sem nenhuma razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é 
preciosa no identificar o autor de assalto” (TACRIM -SP - AC - Rel. Canguçu de 
Almeida - JUTACRIM 95/268). 

Corroborando com esse entendimento, vejamos: 

“APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO SIMPLES - ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO 
DE FURTO - IMPOSSIBILIDADE - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - PALAVRA DA 
VÍTIMA - VALOR PROBANTE - ANIMUS DE SUBTRAÇÃO DEMONSTRADO - GRAVE AMEAÇA 
CARACTERIZADA - CONDENAÇÃO MANTIDA - ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA - REDUÇÃO DA
PENA PROVISÓRIA PARA AQUÉM DO MÍNIMO LEGAL - NÃO CABIMENTO - RECONHECIMENTO DA 
INIMPUTABILIDADE OU SEMI-IMPUTABILIDADE DO AGENTE - DESCABIMENTO - RECURSO 
IMPROVIDO. - Impossível falar em absolvição se o conjunto probatório é consistente 
em apontar o apelante como autor do delito narrado na denúncia, emergindo clara a 
sua responsabilidade penal, sendo de rigor a manutenção da condenação. - A palavra 
da vítima é de grande relevância nos delitos patrimoniais, geralmente praticados na
clandestinidade, sem a presença de testemunhas. - Verificando-se que a subtração da
coisa alheia móvel, pertencente à vítima, se deu mediante grave ameaça, consistente
em simulação do emprego de arma de fogo, impossível operar-se, in casu, à 
desclassificação para furto. - Segundo acertado entendimento, sumulado pelo STJ sob
o verbete 231, é impossível que o reconhecimento de circunstância atenuante conduza
a pena a quantum inferior ao mínimo legal. - Não havendo indícios de perda da 
capacidade de autodeterminação do acusado de prática do crime de roubo, descabe 
cogitar a sua inimputabilidade e a aplicação da causa geral de diminuição de pena 
prevista no parágrafo único, do artigo 26, do Código Penal. (Processo APR 
10145110007823001 MG. Órgão Julgador Câmaras Criminais / 7ª CÂMARA CRIMINAL. 

 
 
 
 
 
 
Publicação 22/01/2016. Relator Agostinho Gomes de Azevedo)” (grifos meus)

Da mesma forma as provas constantes nestes autos são robustas a assentar a sua 
culpabilidade. 

Não há nenhum motivo ainda que faça desmerecer os depoimentos prestados pelos 
policiais civis.

O fato de serem as testemunhas, policiais civis, por si só, não desabona seus 
depoimentos, pois não possuem nenhum motivo para incriminarem o réu. Ademais, são 
funcionários públicos, prestaram concurso para o ingresso na carreira e, seus atos 
presumem-se, a princípio, legais e legítimos. 

Os agentes policiais não estão proibidos de depor sobre atos de ofício, nos 
processos em cuja fase extrajudicial participou, exercendo sua função. Não há 
necessidade, também, considerando-se a presunção relativa da legalidade do ato 
realizado pelo agente, de sua alegação ser ratificada por testemunha civil. A 
arguição de inidoneidade do agente público há de ser específica e não genérica, 
pois, não pode abranger indiscriminadamente toda uma categoria de pessoas, 
justamente por ser este agente público que tem, no exercício de sua função, 
presunção juris tantum de que age correta e validamente. 

De mais, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente
quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de 
inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de 
emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O 
depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se 
evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com
as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.”  ((STF – HC – 74.608-0 – de 
São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189)). 

Além disso, a vítima, na fase policial, reconheceu o réu com 100% (cem por cento) 
de certeza, esclarecendo sua conduta. Nesse sentido, sobre a validade do 
reconhecimento pessoal e fotográfico como prova, segue entendimento recente dos 
Tribunais: 

“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA (FACA). ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. 
MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. DEPOIMENTOS DA VÍTIMA E DE TESTEMUNHA 
POLICIAL. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO EFETIVADO NA DELEGACIA E PESSOAL EM JUÍZO. 
VALIDADE. APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA. PRESCINDIBILIDADE. DOSIMETRIA. CUSTAS 
PROCESSUAIS. ISENÇÃO. COMPETÊNCIA JUÍZO DA EXECUÇÃO. Impossível a absolvição, 
quando o conjunto probatório é harmônico e coeso na comprovação da materialidade e 
da autoria de crime de roubo cometido com emprego de arma branca (art. 157, § 2º, 
I, do CP). Se o reconhecimento fotográfico do réu efetuado na delegacia foi 
ratificado em Juízo pela vítima que desta feita o reconheceu pessoalmente, não há 
que se falar em insuficiência de provas da autoria. É dispensável a apreensão e 
perícia de arma (faca) para a comprovação da causa de aumento, se há outros 
elementos de prova suficientes para demonstrar seu emprego, principalmente a 
palavra da vítima corroborada pelo depoimento da testemunha. Compete ao Juiz da 
execução penal o exame do pedido de isenção das custas processuais. Recurso 
conhecido e parcialmente provido.” 0004743-20.2012.8.26.0168 Apelação / Estelionato
Relator(a): Fernando Torres Garcia Comarca: Dracena Órgão julgador: 14ª Câmara de 
Direito Criminal Datado julgamento: 06/07/2017 Data de publicação: 17/07/2017 
(grifos meus) 

Com relação ao § 2º-A, inciso I, observa-se que o réu se prevaleceu da violência e 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, esta, também se mostrou 

 
 
 
 
 
 
 
 
comprovada pelas palavras das vítimas e das testemunhas de acusação. 

Lado outro, nenhuma prova concreta apresentou a defesa para que devessem ser 
recebidas com reserva as palavras da vítima e das testemunhas de acusação, razão 
pela qual têm valor como elemento cognitivo. 

Diante dos fatos, a materialidade e a autoria restaram-se comprovadas nas provas 
produzidas nos autos, não sobrestando dúvidas sobre o delito. 

Por tais razões, a condenação pelo delito previsto no artigo 157, parágrafo 2º-A, 
inciso I (emprego de arma de fogo), do Código Penal, é medida que se impõe. 

III. Dosimetria da pena 

As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu, 
tendo em vista que não há nos autos notícias de maus antecedentes referentes ao 
denunciado, motivo pelo qual fixo a pena no mínimo legal, qual seja em 04 (quatro) 
anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados no piso legal. 

Na segunda fase, não vislumbro causas agravantes e, muito embora presente a causa 
atenuante da menoridade relativa (fls. 14), esta não tem o condão de reduzir a pena
abaixo do mínimo legal conforme Súmula nº 231 do STJ, razão pela qual mantenho o 
quantum supramencionado. 

Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º-A, 
inciso I, do Código Penal, referente ao emprego de arma de fogo, razão pela qual 
aumento o quantum em 2/3, resultando em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, fixados no piso 
legal. Ausentes causas de diminuição,

O único regime que se amolda à ressocialização do réu é, inicialmente, o 
regime fechado, conforme previsto no artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal, 
tendo em vista que o crime foi cometido mediante violência e grave ameaça com a 
utilização de arma, o qual requer reprimenda mais severa,inclusive com a finalidade
de se coibir o cometimento de tais crimes.

Observa-se que o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por 
restritivas de direitos, previstas no artigo 44, do Código Penal. Também não faz 
jus à suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77, do Código Penal. 

IV. Decisão 

À evidência do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal a fim de CONDENAR o 
acusado EVERTON PEREIRA GARCIA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, 
parágrafo 2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo), do Código Penal, à pena de 06 
(seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 
ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, fixados no piso legal. 

Expeça-se mandado de prisão, após o trânsito em julgado.

Em face da condenação arcará o réu com o pagamento das custas, ficando sobrestada a
cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 
15, III, da Constituição Federal. 

P. I. C.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Jardinópolis, 15 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

