1500461-78.2020.8.26.0556
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... possuía passagem pela polícia por tráfico, ficou 2 anos e 8meses preso, que sua esposa havia sido avisada da prisão e que tem 07 filhos os quais ficam com as mães (fls. 05). Interrogado em Juízo, o acusado, novamente, confessou a prática dos delitos a ele imputado na denúncia. Disse que, no dia dos fatos, tinha tomado umas duas “pingas” e umas três cervejas e não era habilitado para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Fórum, Vila Nossa Senhora do Carmo - CEP 14801-425, Fone: (16) 3336-1888, Araraquara-SP - E-mail: araraq3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500461-78.2020.8.26.0556
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2238171/2020 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 13799433 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 1979/20/908 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 2238171 - 03º D.P. ARARAQUARA, 1979/20/908 - 03º D.P. ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE RICARDO BERNAL
Vítima:
A COLETIVIDADE
Artigo da Denúncia:
*


TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL – (A.P. nº 1064/2020 – artigo 306, caput e artigo 309, ambos da Lei 9.503/97 na forma do artigo 70, caput, do Código Penal (concurso formal)) – Em 07 de junho de 2022, às 14h30, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, DR. ROBERTO RAINERI SIMÃO, que se achava presente comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado, para audiência virtual de instrução e julgamento, nos autos da Ação Penal supramencionada, constatou-se a presença do representante do Ministério Público, DR. MARCEL ZANIN BOMBARDI. Presente o réu JOSÉ RICARDO BERNAL. Presente para defendê-lo, o Defensor Público, DR. JOÃO FINKLER FILHO. Presentes as testemunhas comuns à acusação e defesa, Rogério de Godoi e Silvio Carlos Souza Junior. Todos acima referidos já estão devidamente qualificados nos autos, dispensando-se assim a providência constante do artigo 147, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça. Antes do início da audiência, o MM. Juiz explicou que, seguindo a Recomendação n° 62/2020, do Conselho Nacional de Justiça e orientação da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça, no Comunicado CG n° 284/2020, a audiência será realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Teams/Microsoft, bem como nos termos do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça; do § 5º do artigo 367 do Código de Processo Civil; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal; e artigo 150 e seguintes, das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça e demais corolários legais à espécie. Abertos os trabalhos, as partes manifestaram-se expressamente pela concordância da realização da audiência conforme as normas acima referidas, apontando o Ministério Público e Defesa as ressalvas para incomunicabilidade das pessoas a serem ouvidas, porquanto, pelo MM. Juiz foi dito: “Os depoimentos serão tomados cada um de per si, de modo que uns não saibam nem ouçam o que foi dito pelos outros, em cumprimento ao que determina o artigo 210, do Código de Processo Penal.” Após a identificação pessoal, através da exibição de documento original com foto, visualizado no início de cada depoimento, ouviu-se as testemunhas Rogério de Godoi e Silvio Carlos Souza Junior, compromissadas sob palavra de honra e a promessa de dizerem a verdade do que souberem e lhes for perguntado, sob as penas da lei, conforme preceituam os artigos 203 e seguintes, do Código de Processo Penal. Ao final da instrução, foi o réu José Ricardo Bernal interrogado, sendo-lhe previamente assegurado o direito de entrevista reservada com seu Defensor, bem como informado o que determina o artigo 186 do Código de Processo Penal, acerca do direito de permanecer calado e de não responder às perguntas que lhe forem formuladas. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Em sequência, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo outras provas a serem produzidas, considerava encerrada a instrução processual e determinava o oferecimento das alegações finais orais. Durante os debates, pelo Ministério Público foi dito: “JOSE RICARDO BERNAL está sendo processado como incurso nas penas do artigo 306, caput  e nas penas do artigo 309, ambos da Lei 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro), na forma do artigo 70, caput, do Código Penal (concurso formal), porque, nas condições de tempo e local descritos na denúncia, conduziu veículo automotor, em plena via pública, sem habilitação legal e com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, constatada por sinais indicativos, bem como por estar com concentração de álcool por litro de ar alveolar de 0,95 mg/l, ou seja, superior à permitida por lei - 0,3 mg/L (teste de etilômetro a fls. 09) e, portanto, gerando perigo de dano. É dos autos que, após ingerir bebida alcóolica,  JOSE passou a conduzir o veículo Fiat/Stilo, cor prata, ano 2002/2003, placas DHX-7003/Américo Brasiliense/SP, por vias públicas desta cidade, até que no local acima mencionado acabou por colidir o automóvel que conduzia com o veículo Fiat Uno, cor azul, ano 1989/1989, placas KFJ-9722/Araraquara/SP, que se encontrava regularmente estacionado.  Policiais militares foram acionados, e, ao chegarem no local, constataram o estado de embriaguez do denunciado, que foi confirmado pelo teste de etilômetro, que ele aceitou realizar, cujo resultado apontou 0,95 miligramas de álcool por litro de ar alveolar, isto é, superior ao permitido por lei (fls. 09/10). Além disso, verificou-se que ele não era habilitado para a condução de veículo automotor em via pública. A denúncia foi recebida em 15 de outubro de 2020 – fls. 88. O acusado, devidamente citado – fls. 96, apresentou resposta escrita a fls. 100/101, o que não evitou a confirmação do recebimento da denúncia, conforme decisão de fls. 102/103. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, sendo, ao final, o acusado interrogado. É, em síntese, o relatório. A presente ação penal deverá ser julgada procedente. Com efeito, o contexto probatório produzido nos autos se mostra apto para embasar o decreto condenatório. Restou incontroversa a prática, pelo acusado, dos crimes de embriaguez no volante e falta de habilitação, tipificados nos artigos 306 e 309 do CTB. A materialidade restou demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 06/07, depoimento dos policiais militares, na fase extrajudicial e em juízo, que atestaram os sinais de embriaguez do réu e a falta de habilitação, como também pelo auto de apreensão de fls. 08 e resultado do teste de alcoolemia (bafômetro) de fls. 09. A autoria, de igual modo, restou demonstrada nos autos, já que o acusado, na fase extrajudicial – fls. 05, confirmou parcialmente os fatos, dizendo que não era habilitado e que se envolveu no acidente. Nada mencionou acerca da embriaguez. Em juízo, confessou que tinha ingerido bebida alcóolica e que não tinha habilitação legal para conduzir veículo automotor e mesmo assim o fez, acabando por se envolver em um acidente. Não obstante, a prova produzida se mostra apta a ensejar o decreto condenatório. Conforme se apurou, no dia dos fatos, o denunciado conduziu seu veículo Fiat/Stilo, pelas vias da cidade, de maneira perigosa, porquanto o fazia embriagado, até que perdeu o controle e colidiu com o veículo Fiat/Uno que estava devidamente estacionado no local dos fatos. Os policiais miliares disseram que foram chamados para atender a ocorrência de acidente de trânsito sem vítima e se depararam com o réu embriagado, pois, apresentava sinais característicos, como odor etílico, andar cambaleante e voz pastosa, o que foi confirmado pelo teste de etilômetro a que se sujeitou o réu, cujo resultado foi de 0,95 mg de álcool por litro de ar alveolar – fls. 09. Nesse momento, ele mencionou que não era habilitado para conduzir veículo automotor, o que foi confirmado nas pesquisas realizadas no sistema. Deste modo, a procedência da presente ação é medida que se impõe. O acusado é reincidente, conforme certidão de fls. 45/47, de modo que deve ter as penas-bases agravadas nos termos do artigo 61, I, do Código Penal. Deverá ser reconhecido o concurso formal de infrações, procedendo-se ao aumento devido. Inviável a concessão de qualquer benefício legal, especialmente porque já teve outros processos, devendo ser fixado o regime inicial semiaberto, já que a pena é de detenção. Deverá, também, ser aplicada a pena restritiva de suspensão da CNH ou de sua obtenção, pelo mesmo prazo da pena corporal. Nestas condições, diante do exposto, aguarda-se a procedência da presente ação penal, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.” Por outro lado, pela Defesa foi dito: “MM. Juiz, de início, reporto-me ao relatório elaborado pelo Ministério Público. Após atenta análise dos autos, de rigor a absolvição. De início, no que cinge ao Art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, as recentes alterações feitas ao citado dispositivo legal trouxeram inegáveis e elogiáveis alterações, as quais devem ser rigorosamente observadas. Vale dizer: com a reforma legislativa empreendida no ano de 2012, passou-se a exigir, para a tipificação do delito descrito naquele dispositivo legal, a alteração da capacidade psicomotora. Ora, dúvida não pode restar. Se não há indício de que a capacidade psicomotora do agente estava alterada, crime não há, inviabilizando a condenação relativa a tal fato. Concluindo-se: desde 2012, o delito de embriaguez ao volante é crime de perigo concreto. Não há que se indagar mais acerca da (in)constitucionalidade dos delitos de perigo abstrato. O legislador já resolveu a questão, adequando o tipo penal à Carta Magna, exigindo a comprovação da alteração da capacidade psicomotora do agente, eis que é esta circunstância psicofísica que tem aptidão, no caso concreto, para causar dano à sociedade. Ocorre que, no presente caso, não há a indicação de alterações no estado físico do agente no momento da prisão, havendo apenas a menção à presença de álcool no sangue do agente, que não se demonstrou ter impedido suas condições físicas habituais, não tendo sido comprovado, portanto, o elemento especial exigido pelo tipo para seu aperfeiçoamento, o que impõe a absolvição, na forma do Art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Prosseguindo, em relação ao tipo penal descrito pelo Art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro, não há a demonstração, por meio de filmagem ou perícia, de que da direção do veículo pelo acusado se originou perigo concreto de dano. Para a configuração do citado delito, exigir-se-ia cuidadosa explanação de quais foram os perigos de fato causados pelo imputado. Na ausência da prova de tais elementos (exatamente o caso destes autos), a absolvição se torna o único resultado possível, mais uma vez com fulcro no Art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Caso não acolhidas as teses supra, em relação ao disposto pelo Art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, sua absorção pelo Art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro salta aos olhos. Isto porque o delito de embriaguez ao volante possui natureza de crime de perigo abstrato, ou seja, trata-se de conduta incriminada pelo legislador pelo fato de ele entender que ela por si só gera risco, mesmo que tal perigo não seja exteriorizado no mundo naturalístico. Nesse ponto, contrapõe-se ao delito de direção sem habilitação gerando perigo de dano, que é crime de perigo concreto, no qual o legislador exige a efetiva geração concreta do risco no mundo dos fatos para a tipificação penal da conduta. Nesse sentido, é possível perceber com clareza que, em realidade, o delito de embriaguez ao volante acaba sendo mera parte de um iter criminis que resultará na geração concreta do risco e consequente tipificação do delito previsto pelo Art. 309 do CTB. Por tal razão, a embriaguez ao volante constitui ante factum impunível, por ter sido apenas o meio pelo qual se chegou ao resultado direção perigosa. Da mesma forma, há clara relação do tipo continente-conteúdo entre as imputações formuladas pelo Parquet, posto que a embriaguez ao volante acaba sendo mera fração do crime de direção sem habilitação gerando risco. Por tal motivo, deve ser aplicado o princípio da consunção, que resolverá o conflito aparente de normas, afastando aquela manifestamente incabível no caso em apreço – qual seja, aquela prevista pelo Art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro. Portanto, sem mais delongas, em relação ao Art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, inevitável a absolvição pela atipicidade da conduta, na forma do Art. 386, III, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, o que não se espera, pugna-se pela fixação da pena-base em seu mínimo legal, ante a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Na segunda fase da dosimetria, deve ser reconhecida a atenuante da confissão espontânea. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser o aberto, com a conversão da pena corpórea em restritiva de direitos, na forma dos Arts. 33, 44 e 59 do Código Penal, salientando-se que não há, in casu, reincidência específica, o que autoriza a pleiteada conversão. Por fim, deverá ser reconhecido ao requerente o direito de recorrer em liberdade.” Finalmente, pelo MM. Juiz foi dito: “Vistos. JOSE RICARDO BERNAL, qualificado a fls. 14, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 306, caput, e nas penas do artigo 309, ambos da Lei 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro), na forma do artigo 70, caput, do Código Penal (concurso formal), porque no dia 25 de setembro de 2020, por volta das 23h, na Avenida Santiago Maia, nº 650 – Jd Roberto Selmi Dei, nesta cidade e comarca, conduziu veículo automotor, pela referida via pública, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, constatada por sinais indicativos, bem como por estar com concentração de álcool por litro de ar alveolar de 0,95 mg/L, ou seja, superior à permitida por lei - 0,3 miligrama de álcool por litro de ar alveolar, conforme teste de etilômetro anexado às folha 09/10, além do que não possuía habilitação ou permissão para dirigir veículo automotor em via pública (fls. 86/87). Preso em flagrante, foi concedida ao acusado a liberdade provisória, com a imposição do cumprimento de medidas cautelares (fls. 57/60). Instruída com o respectivo inquérito policial, a denúncia foi recebida (fls. 88), o réu foi citado (fls. 96) e o ofereceu resposta à acusação (fls. 100/101). Não estando presentes as hipóteses de absolvição sumária do acusado, foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 138/139). No decorrer da instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado. Em suas alegações finais, o Ministério pediu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, de seu turno, pediu a absolvição do acusado, por insuficiência de provas ou, em caso de procedência da ação, a fixação da pena no mínimo legal, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, fixação do regime inicial aberto e o direito de recorrer em liberdade. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A presente ação penal deve ser parcialmente acolhida. As provas trazidas aos autos demonstraram que o réu cometeu as infrações penais que lhe foram imputadas na denúncia. A materialidade dos delitos vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (folhas 06/07), pelo auto de exibição apreensão (fls. 08), pelo exame de etilômetro (fls. 09/10), bem como pela prova oral colhida no decorrer da fase investigatória e ratificada sob o crivo do contraditório. A autoria também é certa. Senão, vejamos. Os policiais ouvidos na fase policial relataram que, no dia dos fatos, foram acionados para atendimento de uma ocorrência de acidente de trânsito no local dos fatos onde constataram que o acusado conduzia seu veículo Fiat Stilo, cor prata, ano 2002/2003, placas DHX-7003/Américo Brasiliense/SP, embriagado e colidiu com o veículo Fiat Uno, cor azul, ano 1989/1989, placas KFJ-9722/Araraquara/SP o qual se encontrava devidamente estacionado. Informaram que não houve vítimas. Disseram também que, no local dos fatos, o acusado admitiu que ingeriu bebida alcoólica e após discussão com sua amiga perdeu a direção de seu conduzido e colidiu com o veículo que estava regularmente estacionado. Relaram ainda que o réu foi submetido ao Teste Etilômetro nº 1765, o qual resultou positivo para 0,95g/l. Por fim, disseram que os danos foram de pequena monta em ambos os veículos, que o réu não era habilitado e que deram a ele voz de prisão em flagrante delito (fls. 03 e 04). Em juízo, o policial Rogerio de Godoi ratificou suas declarações prestadas na fase policial, esclarecendo ainda que, atualmente, não se recorda se o réu também apresentava sinais de embriaguez, mas o teste de etilômetro deu positivo. No mesmo sentido e harmonia com seu colega de farda, em juízo, o policial Silvio Carlos Souza Junior também confirmou suas declarações prestadas durante o inquérito policial, esclarecendo ainda que o próprio acusado, no momento da abordagem, confirmou que havia ingerido bebida alcoólica. Interrogado na fase policial, o acusado confessou que, no dia dos fatos, ingeriu bebida alcoólica (cerveja e caipirinha) e que não era habilitado para dirigir veículo automotor, que o veículo Stilo que conduzia era de sua namorada e que, após discussão com ela, bateu no veículo Uno que estava parado. Disse que não tinha dinheiro para pagar a fiança, possuía passagem pela polícia por tráfico, ficou 2 anos e 8meses preso, que sua esposa havia sido avisada da prisão e que tem 07 filhos os quais ficam com as mães (fls. 05). Interrogado em Juízo, o acusado, novamente, confessou a prática dos delitos a ele imputado na denúncia. Disse que, no dia dos fatos, tinha tomado umas duas “pingas” e umas três cervejas e não era habilitado para dirigir veículo automotor. Como se vê, finda a instrução processual, não resta nenhuma dúvida de que o acusado, no dia dos fatos, cometeu os delitos a ele imputados na denúncia. Os policiais militares que atenderam a ocorrência dos fatos, após a colisão na qual o acusado se envolveu, constataram que ele estava dirigindo embriagado, fato confirmado pelo teste da etilômetro ao qual ele foi submetido, bem como que ele não era habilitado para dirigir veículo automotor. Disseram ainda que, no momento da abordagem o próprio acusado confirmou que havia ingerido bebida alcoólica. O exame de etilômetro ao qual o acusado foi submetido constatou que, no momento dos fatos, ele estava em estado de embriaguez. Não bastasse toda a robusta prova produzida, o acusado confessou que estava dirigindo embriagado e não possuía habilitação para dirigir veículo automotor. Portanto, a prova material e testemunhal é robusta e não deixa nenhuma dúvida de que, no dia dos fatos, o acusado conduzia veículo automotor em estado de embriaguez, configurando-se a conduta descrita no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro. No caso em exame, todavia, conforme dispõe o artigo 298, inciso III, do Código de Trânsito Brasileiro, dirigir sem habilitação constitui agravante do crime de embriaguez ao volante, por se tratar de crime mais grave, quando praticado nas mesmas condições de tempo e lugar, não havendo que se falar em delito autônomo. Assim, na ação ora em julgamento, a conduta típica prevista no artigo 309 do CTB fica absorvida por aquela prevista no artigo 306 do mesmo Códex, com a agravante acima citada. Devidamente demonstradas, portanto, a autoria e a materialidade do crime praticados pelo réu, é de rigor a parcial procedência da ação. Passo à fixação da pena. Levando em conta as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, desfavoráveis ao réu, notadamente em razão de seus maus antecedentes criminais, os quais também demonstram sua má conduta social e sua personalidade voltada para a criminalidade, fixo a pena base acima do mínimo legal, 08 (seis) meses de detenção, pagamento de 13 (treze) dias multa e proibição de obtenção de permissão para dirigir veículo automotor pelo prazo de 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias. Na segunda etapa de fixação da pena, não obstante a confissão espontânea do réu, verifico ele cometeu o crime de embriaguez ao volante e não possuía habilitação ou permissão para dirigir veículo automotor. Além disso, o réu é reincidente. Assim, considerando a prevalências das duas circunstâncias agravantes sobre a atenuante da confissão espontânea, elevo a pena em 1/4, chegando-se a 10 (dez) meses de detenção, pagamento de 16 (dezesseis) dias multa e proibição de obtenção de permissão para dirigir veículo automotor pelo prazo de 03 (três) meses e 10 (dez) dias. Na terceira fase, igualmente, não há causas de aumento ou diminuição da sanção penal acima imposta. Assim, pena final totalizada em 10 (dez) meses de detenção, pagamento de 16 (dezesseis) dias multa e proibição de obtenção de permissão para dirigir veículo automotor pelo prazo de 03 meses (dois) 10 (dez) dias. Em razão da reincidência e dos maus antecedentes criminais, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena no regime SEMIABERTO, sendo incabíveis, in casu, pelos mesmos motivos, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão do sursis. Cada dia multa deverá ser fixado no mínimo legal. Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, CONDENANDO o acusado JOSE RICARDO BERNAL, qualificado a fls. 14, a uma pena de à pena de 10 (dez) meses de detenção, iniciando-se o seu cumprimento no regime semiaberto, além do pagamento de 16 (dezesseis) dias multa, fixados unitariamente no mínimo legal e da suspensão da permissão para dirigir veículo automotor pelo prazo de 03 (três) meses e 10 (dez) dias,  como incurso no artigo 306 da Lei. 9.503/97, combinado com o artigo 298, inciso III, ambos do Código de Trânsito Brasileiro. Considerando que o acusado respondeu ao processo sem estar recolhido à prisão, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade, salvo se por outro motivo estiver preso. Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, o acusado arcará com o pagamento de cem UFESP's a título de custas, observando se o caso o artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, expeça-se o mais necessário. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe. P.I.C.” Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual (Teams/Microsoft), e a gravação estará diretamente disponível nos autos, ou em mídia CD/DVD. Saem cientes de que poderá ser fornecida cópia, quando solicitado, no prazo de 10 dias, sendo necessária para tanto, apresentação de mídia no ato do requerimento. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelos presentes neste ato a providência dos artigos 145, inciso III, e 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado. Nada mais. Para constar, eu, Sebastião José de Miranda Asturiano Filho, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz