1500536-24.2019.8.26.0372
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Rafael Imbrunito Flores
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/04/2023
... da investigação, sabendo se tratar de um furto ocorrido em um sítio onde foram levadas 19 cabeças de gado, e por conta do sítio ficar localizado próximo à rodovia conseguiram imagem dos caminhões que foram utilizado no furto, e ao monitorarem a rodovia, a guarda municipal recebeu a informação de que um veículo com as mesmas características estava passando pelo local. Narrou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
2ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, Monte Mor-SP - cep 13190-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500536-24.2019.8.26.0372 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500536-24.2019.8.26.0372
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
REINALDO APARECIDO FRANCO e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Imbrunito Flores






Vistos.






CLÓVIS FERNANDES VIEIRA foi denunciado e está sendo processado como incurso nos artigos 288, caput, do Código Penal e artigo 155, parágrafo 6º, do Código Penal; VALDECI DE ANDRADE foi denunciado e está sendo processado como incurso nos artigos 288, caput, do Código Penal, artigo 155, parágrafo 6º, do Código Penal e artigo 307 do Código Penal; PAULO ROBERTO DA SILVA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 288, caput, do Código Penal; e REINALDO APARECIDO FRANCO foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 288, caput, do Código Penal.

Segundo consta na denúncia, em data incerta, mas anterior ao dia 10 de fevereiro de 2019, horário e local não esclarecidos, associaram-se entre si e com VALDECI DE ANDRADE para o fim específico de cometer crimes, notadamente os crimes de furto qualificado de gado e de receptação; 

Consta também que, no dia 10 de fevereiro de 2019, por volta das 21h30min, no Sítio Taquaral, Bairro Chapadão, nesta cidade e Comarca de Monte Mor, CLÓVIS FERNANDES VIEIRA e VALDECI DE ANDRADE, previamente ajustados e agindo em concurso e com unidade de propósitos, subtraíram, para todos, 12 (doze) vacas e 07 (sete) bezerros, pertencentes à vítima Rodrigo Moller.
E, por fim, que no dia 15 de fevereiro de 19, por volta das 19h45min, nas dependências da Delegacia de Polícia, situada na Rua Francisco Glicério, número 287, centro, nesta cidade e comarca de Monte Mor, VALDECI DE ANDRADE atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio. 

Denúncia oferecida às fls. 135/140 e recebida em decisão datada de 19 de julho de 2019 (fls. 207/208).

O réu PAULO ROBERTO DA SILVA foi devidamente citado (fls. 221), e constituiu defensor próprio que apresentou defesa prévia (fls. 250).

O réu CLÓVIS FERNANDES VIEIRA não foi encontrado para citação (págs. 227), mas constituiu defensor que apresentou defesa prévia (fls. 224). 

O réu REINALDO APARECIDO FRANCO foi devidamente citado (fls. 262), e constituiu defensor próprio que apresentou defesa prévia (fls. 254/257).

Com relação ao réu VALDECI DE ANDRADE, citado por edital uma vez que encontra-se em local incerto e não sabido, o processo desmembrado.

Em Audiência de Instrução foram ouvidas a vítima Rodrigo Moller, as testemunhas Francisco Paulo Soriano Domingues, José Rogério Leite, Elicarlos Silva Durães, Francisco Manfrinato Silvestre, Wagner Aparecido Nolasco e Nelson Albino Ramalho, e, ao final, interrogados os réus PAULO ROBERTO DA SILVA e REINALDO APARECIDO FRANCO. O réu CLÓVIS FERNANDES VIEIRA, por sua vez, não foi ouvido em juízo, sendo declarado revel (fls. 338/339).

Em memoriais escritos a representante do Ministério Público requereu a integral procedência da ação, nos exatos termos da denúncia (fls. 343/357).

A defesa de PAULO ROBERTO DA SILVA requereu a absolvição do réu por falta de provas, ou, em caso de condenação, a aplicação da pena no mínimo legal (fls. 361/365).

A defesa de REINALDO APARECIDO FRANCO requereu a improcedência da denúncia, postulando pela absolvição do réu por insuficiência de provas (fls. 366/370).

A defesa de CLÓVIS FERNANDES VIEIRA, por fim, requereu a aplicação das penas no patamar mínimo legal com relação ao crime de furto, bem como a absolvição do réu quanto ao crime de associação criminosa, com fulcro no art. 386, incisos IV, V ou VII do Código de Processo Penal (fls. 371/378).

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

Cumpre consignar, inicialmente, que a sentença que segue diz respeito apenas aos réus CLÓVIS FERNANDES VIEIRA, PAULO ROBERTO DA SILVA e REINALDO APARECIDO FRANCO haja vista o desmembramento com relação a VALDECI DE ANDRADE. 

O pedido penal condenatório merece ser julgado procedente. 

A materialidade delitiva restou-se comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 4/5, 13/18 e 26/27), pelo relatório de investigação (fls. 6/12), pelo auto de apreensão (fls. 29/30), corroborados pela prova oral a seguir exposta. Indubitável a autoria.

Vejamos:

A vítima Rodrigo Moller narrou que teve 12 vacas e 07 bezerros subtraídos da sua propriedade no dia 10 de fevereiro de 2019 e que, dias depois de registrar a ocorrência, a polícia civil e a guarda municipal prenderam parte dos furtadores. Disse que foi até o local da detenção, no município de São Pedro, onde reconheceu os animais encontrados (onze vacas e três bezerros) como seus, pela marca que apresentavam no couro e que providenciou o necessário para o transporte de volta, informando que cada vaca custa R$ 3.500.00 (três mil e quinhentos reais) e cada bezerro R$ 1.400.00 (um mil e quatrocentos reais). Em Juízo, narrou que foram subtraídos 17 vacas e 14 ou 15 bezerros, mas que não se recorda de cabeça, mas só foram encontrados 12 vacas e alguns bezerros, que foi chamado para reconhecer os animais, que os mesmos tinham na pele as iniciais "SM" feita com brasa e brincos com as mesmas iniciais, sendo "SM" referente a marca dele, informou que ao total os animais custariam por volta de R$ 42.700,00. Narrou que foi avisado da subtração através de um funcionário, que ao chegar para vacinar os animais constatou que eles não estavam mais ali, avistando que a porteira estava aberta, e que logo fez o B.O. Por fim, disse que não conhecia nenhum dos acusados.

A testemunha Francisco Paulo Soriano Domingues, investigador de policia, narrou que participou de uma parte da investigação, sabendo se tratar de um furto ocorrido em um sítio onde foram levadas 19 cabeças de gado, e por conta do sítio ficar localizado próximo à rodovia conseguiram imagem dos caminhões que foram utilizado no furto, e ao monitorarem a rodovia, a guarda municipal recebeu a informação de que um veículo com as mesmas características estava passando pelo local. Narrou que no caminhão estavam o réu CLÓVIS e VALDECI que se apresentou como "Valdinei", utilizando o documento do irmão dele, e posteriormente souberam que ele era procurado; ao serem conduzidos até a delegacia CLÓVIS confessou a prática do furto e indicou onde estariam os animais, levando-os até Santa Bárbara pois estariam na chácara de PAULO, sendo que PAULO informou que transportou os animais até São Pedro e que eles estariam com uma pessoa conhecida como "Alemão", o identificando como a pessoa de REINALDO,  que informou ter comprado os animais, tendo levado-os até onde eles estavam. 

A testemunha José Rogério Leite, guarda municipal, narrou que CLÓVIS e VALDECI, até então identificado de "Valdinei", estavam em um caminhão baú de cor amarela, sendo que, a princípio quem abordou o caminhão foi uma viatura ROMU, e depois de 5 a 10 minutos ele chegou até o local da ocorrência. Disse que o caminhão foi indicado através de câmeras de segurança, sendo um dos possíveis caminhões envolvidos em furto de gado. Os ocupantes se mostraram bastante nervosos e negaram participação em qualquer furto, contudo foram encontrados vestígios de transporte de animais no interior do baú do caminhão; após os guardas anunciarem que iriam conduzir ambos a delegacia o motorista CLÓVIS tentou empregar fuga a pé, mas foi detido, o que evidenciou seu envolvimento no delito e posteriormente acabou confessando o furto dos animais, indicou que conduziu os animais até Santa Bárbara d'Oeste, tendo entrado em contato com a autoridade policial que determinou um investigador de policia para conduzir a ocorrência, onde solicitou o apoio da guarda para se deslocar até Santa Bárbara d'Oeste, onde encontram o indivíduo que afirmou ter recebido esses animais advindos da cidade de Monte Mor, porém esses animais já não se encontravam mais lá, pois ele havia os vendido e agora os animais estariam na cidade de São Pedro, tendo sido conduzido e chegado até o local, o indivíduo de São Pedro falou que realmente comprou os animais por valor de mercado.

A testemunha Elicarlos Silva Durães, policial civil, narrou que deu início às investigações sobre o furto de gado ocorrido no dia 11 de fevereiro de 2019 (BO 354/2019), analisando as câmeras de segurança das proximidades, conseguindo identificar o caminhão utilizado para o transporte dos animais (Mercedes Benz, modelo 608/710, baú prata com pintura branca na parte superior). A GCM estava ciente dessas características e acabou por identificar esse veículo passando pela rodovia SP 101, que logrou deter o veículo e seus ocupantes, que foram identificados sendo PAULO ROBERTO DA SILVA e VALDECI DE ANDRADE, que demonstraram certo nervosismo, esclarecendo, ainda, que haviam passado a carga de animais para outro indivíduo que residia em São Pedro, conhecido como "Alemão", sendo a pessoa de REINALDO APARECIDO FRANCO, ao ser indagado, acabou confessando ter adquirido uma carga de animais, sendo 11 vacas e 3 bezerros, tendo pago R$ 18.600,00 (dezoito mil e seiscentos reais) de um indivíduo que conhecia como Paulo Marreta, que seria de Santa Bárbara d'Oeste, com o qual já teria feito negócios do mesmo tipo. Localizaram os animais, que foram reconhecidos pela vítima Rodrigo Moller como seus já que possuíam o sinal "SM" na lateral traseira. Posteriormente foram conduzidos até a delegacia mais próxima.

A testemunha Francisco Manfrinato Silvestre contou que conhece o REINALDO tem aproximadamente 6 anos, o conheceu vendendo queijo e leite, sabe que ele faz algumas trocas, vende e compra animais, e que nunca ouviu falar que ele tem envolvimento com furto de gado. Que o tem como uma boa pessoa, que trabalha, levanta cedo, tira leite e vai vender queijo e leite na cidade.

A testemunha Wagner Aparecido Nolasco contou que conhece o REINALDO tem aproximadamente 10 anos, pois ele vende leite e queijo, que sabe que ele negocia animais, inclusive já comprou dois cavalos dele, que cria gado e sabe que a prática de negociar animais sem nota é muito comum. 

A testemunha Nelson Albino Ramalho contou que era vizinho de CLÓVIS, e sabe que ele "mexia com obra", atuando na função de pedreiro, que não sabe se ele tem carta para dirigir caminhão, mas se recorda que ele ficou uns 15 dias com um caminhão para trazer os materiais da obra, que se recorda que o caminhão era 608, com carroceria boiadeiro.

São as provas testemunhais.

O réu PAULO ROBERTO DA SILVA, disse que conheceu CLÓVIS numa 'feira do rolo' e que este lhe ofereceu 14 cabeças de gado para a venda, momento em que indicou quem teria interesse em comprá-las, atuando como intermediário. No dia 11/02/2019 foi procurado por  CLÓVIS, o qual estava com o gado em seu caminhão e então o levou até a pessoa de REINALDO (vulgo Alemão), que comprou os animais e lhe pagaria uma comissão. Informou não saber que os animais eram furtados. Em Juízo, disse a mesma versão da delegacia, tendo acrescentando que já fez outros negócios com o REINALDO, já que tem criação de animais.

Em solo policial, o réu REINALDO APARECIDO FRANCO confirmou ter comprado onze vacas e três bezerros e Paulo Marreta, que levou os animais até ele com auxílio de três indivíduos que não conhece. Disse que PAULO alegou que os animais eram de conhecidos que precisavam de dinheiro, em que pese ter notado as marcas de propriedade nos couros. Em Juízo, confirmou a versão, negando ter se associado para cometer os crimes de furto, disse que conhece somente o PAULO ROBERTO DA SILVA, que os demais só viu uma vez, pois eles foram em sua casa para deixar o gado negociado, que já fez outros negócios com o  PAULO, que ao dizer que estava sem dinheiro PAULO propôs que fizesse parcelado, tendo dado uma entrada de R$ 5.000,00, que 30 dias depois ele pagaria um pouco mais de R$ 12.000,00 restantes, tendo sido acordado que eles trariam os documentos do gado, mas que depois de 06 dias eles apareceram de madrugada acompanhados de policiais arrebentando tudo.

Pois bem.
Pelo quanto coligido, comprovado está que os réus se associaram para o fim de cometer o aludido crime de furto de semovente, tendo CLÓVIS efetivamente furtado os animais, como confessado por ele, ao passo que PAULO atuou como intermediário da venda dos animais, indicando REINALDO como comprador da carga que se sabia oriunda de crime. 
REINALDO informou ter realizado diversas transações do mesmo tipo com PAULO e, em que pese alegue que acreditava que pagava preço justo pelos animais e que não sabia da propriedade de outrem, sua versão não merece crédito. Até mesmo pessoa leiga tem conhecimento de que as marcas feitas a fogo no couro dos animais indicam seu proprietário, tratando-se de sinal bastante visível, sendo certo, portanto, que optou por ignorar tal fato com fito de obter vantagem ilícita.
Nota-se uma estrutura organizada na ação dos réus, com cada um dos indivíduos exercendo uma função e um papel, restando evidente que se trata de um arranjo com o único objetivo de cometer crimes.

Pelo quanto exposto, me convenci do cometimento dos crimes pelos réus, nos termos da denúncia. Resta, assim, apenas deliberar quanto à pena a ser aplicada.

Passo, neste momento à dosimetria da pena, obedecendo ao critério trifásico.       

Na primeira fase, observo que os réus são portadores de maus antecedentes, razão pela qual as penas partem de 02 anos e 04 meses de reclusão, além do pagamento de 11 dias-multa, no piso (para o art. 155, parágrafo 6º, do Código Penal), e de 01 ano e 02 meses de reclusão (para o art. artigo 288, caput, do Código Penal) para o réu CLÓVIS; ao passo que as penas partem de 01 ano e 02 meses de reclusão para os réus REINALDO e PAULO, (referente ao crime descrito no art. artigo 288, caput, do Código Penal).

Presente a agravante da reincidência para o réu CLÓVIS, razão pela qual majoro suas penas em 1/6: 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão, além 12 dias-multa, e 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão.

Nada ser considerado na terceira fase.

À míngua de outros elementos de convicção, torno estas penas definitivas.

Com relação ao regime inicial de cumprimento de pena, fixo-o em semiaberto para o réu CLÓVIS FERNANDES VIEIRA, e aberto para os réus PAULO ROBERTO DA SILVA e REINALDO APARECIDO FRANCO, sendo cabível a substituição da pena corporal por restritivas de direito para os dois últimos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo período da condenação e prestação pecúniária no valor de um salário mínimo.
Poderão recorrer em liberdade já que assim responderam ao processo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido penal condenatório para o fim de CONDENAR o réu CLÓVIS FERNANDES VIEIRA como incurso nos artigos 288, caput, do Código Penal e 155, parágrafo 6º, do Código Penal, ao cumprimento das penas privativas de liberdade de 02 anos e 04 meses de reclusão, além do pagamento de 11 dias-multa, no piso (furto qualificado), e de 01 ano e 02 meses de reclusão (associação criminosa), em regime semiaberto, podendo recorrer em liberdade; E para o fim de CONDENAR os réus PAULO ROBERTO DA SILVA e REINALDO APARECIDO FRANCO com incursos no artigo 288, caput, do Código Penal, ao cumprimento da pena restritiva de direitos durante o período de 01 ano e 02 meses, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo período da condenação e prestação pecúniária no valor de um salário mínimo.

Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/2003, observadas as regras da Lei nº 1.060/1950, se o caso.
Com o trânsito em julgado, lance o nome dos réus no rol dos culpados e oficie-se ao Instituto de Identificação e Estatística ou repartições congêneres para os fins de estatística judiciária criminal, a teor do artigo 809 do Código de Processo Penal, bem assim ao Cartório Eleitoral local para os fins do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal.

Cumpram-se as demais formalidades.
Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.



Monte Mor, 03 de abril de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA