1500322-37.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2032094/2021 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 16036370 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 495/21/427 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2032094 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500322-37.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500322-37.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2032094/2021 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 16036370 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 495/21/427 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2032094 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CESAR AUGUSTO DOMINGOS DE MENEZES


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi

VISTOS. 
CESAR AUGUSTO DOMINGOS DE MENEZES, qualificado nos autos às fls. 09/10, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 03 de fevereiro de 2021, na Estrada das Acácias, 100, Corintinha, nesta cidade e Comarca de Carapicuíba, trazia com ele, visando e atingindo adolescente, para entrega e consumo de terceiros, 515 porções de cocaína, 231 porções de crack e 73 porções de maconha, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal (auto de exibição e apreensão de fls. 07/08 e laudo de constatação de fls. 34/37).
Segundo a denúncia, policiais militares em patrulhamento de rotina pela estrada das Acácias, local conhecido por ser ponto de comércio ilícito de entorpecentes, visualizaram o denunciado e um adolescente na entrada da viela. Ao perceberem a presença da polícia, ambos correram, mas foram abordados pela polícia. CESAR trazia com ele uma sacola com 50 (cinquenta) porções de cocaína, 30 (trinta) porções de crack e 19 (dezenove) porções de maconha, bem como a quantia de R$12,00 (doze) reais em dinheiro. Em revista pessoal encontraram dentro da jaqueta dele outra sacola plástica. Nesta havia 465 (quatrocentas e sessenta e cinco) porções de cocaína, 201 (duzentas e uma) porções de crack e 54 (cinquenta e quatro) porções de maconha. O adolescente, Jonatas dos Santos, relatou que estava no local comprando drogas de CESAR quando a polícia chegou (fls. 16). Assim, o denunciado foi preso em flagrante. Inquirido informalmente, CESAR confessou a prática delitiva. Disse que estava comercializando drogas e que foi flagrado no momento em que estava vendendo cocaína para Jonatas. Interrogado perante a Autoridade Policial, o denunciado confessou parcialmente os fatos. Explicou que estava traficando drogas há uma semana naquele local e que portava uma sacola preta contendo cocaína para a venda. Informou, ademais, que foi surpreendido pela polícia no momento em que vendia drogas ao adolescente Jonatas (fls. 09/10). A localização de grande quantidade de entorpecentes, embalados de forma individual, para a pronta comercialização, a visualização da venda de entorpecentes, além da tentativa de fuga do denunciado e a quantia em dinheiro com ele localizada, são circunstâncias indicativas de que CESAR estava praticando o tráfico de drogas.
A denúncia foi recebida em 15 de fevereiro de 2021 (fls. 81/82). 
Na presente audiência de instrução, debates e julgamento, o réu foi devidamente citado e apresentou defesa preliminar, sendo afastadas as hipóteses de absolvição sumária. Ainda, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes, sendo o acusado interrogado ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. O Ministério Público postulou pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Por sua vez, a defesa de Cesar Augusto Domingos de Menezes pugnou pela absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, pela desclassificação para uso, aplicação da pena no mínimo legal, aplicação do privilégio, com regime inicial mais brando e substituição pelo artigo 44 do Código Penal. 
 É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02); no boletim de ocorrência (fls. 03/06); no auto de exibição e apreensão (fls. 07/08); no laudo de constatação provisório (fls. 34/37) e no laudo de exame químico-toxicológico (fls. 101/103), esses dois últimos com resultados positivos para as drogas apreendidas; pelo dinheiro apreendido, bem como, pela prova oral colhida.
A autoria é inconteste. 
Em solo policial, a testemunha Gabriel Camargo de Oliveira, policial militar, relatou que estava em patrulhamento de rotina com sua equipe, quando ao patrulharem pela Estrada das Acácias, nas proximidades de uma viela que dá acesso à Rua Rio Jordão, local conhecido pela prática da traficância, avistaram dois indivíduos em atitude suspeita, já na entrada da viela. Por este motivo, desembarcaram da viatura e adentraram na viela. Imediatamente visualizaram os dois indivíduos, um com uma sacola plástica preta nas mãos e outro que nada portava, próximo aquele. Os dois indivíduos, ao verem sua equipe correram para dentro da viela. Antes de um escadão conseguiram capturar os dois indivíduos. O indivíduo que portava a sacola plástica foi identificado como Cesar Augusto Domingos de Menezes, sendo que dentro da sacola que trazia consigo tinha 50 porções de cocaína, 30 pedras de crack e 19 porções de maconha e R$12,00, sendo que ele alegou ter recebido R$10,00 de Jonatas, o qual queria adquirir uma porção de cocaína, mas não conseguiu entregar para ele a droga porque os policiais chegaram antes. Dentro da jaqueta de Cesar também foi encontrada outra sacola plástica, que continha 465 porções de cocaína, 201 pedras de crack e 54 porções de maconha. O outro indivíduo que estava próximo a Cesar, foi identificado como o adolescente Jonatas dos Santos. Com Jonatas, nada de ilícito portava. O adolescente relatou ser usuário e teria ido até a viela comprar cocaína. No momento em que os militares entraram na viela, havia acabado de entregar R$10,00 para Cesar, para comprar uma porção de maconha, mas não chegou a pegá-la, porque avistaram o policiamento e correram. Cesar lhes relatou que as drogas são dele e que estava vendendo por necessidade e que Jonatas foi lá comprar cocaína, tendo lhe entregado o dinheiro do valor de uma porção, mas não chegou a lhe entregar a droga, porque os militares chegaram e tiveram de correr. Diante do cenário, apresentaram o indivíduo na Delegacia para as providências legais de polícia judiciária (fls. 12/13). Em juízo, prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições. Acrescentou que afirmou que o acusado já tinha fugido de outra abordagem em outro local também conhecido como ponto de tráfico de drogas. 
A testemunha Rubens Cesar Gorgoglione Leite, policial militar, que acompanhava seu colega de farda na diligência, corroborou integralmente os relatos por ele prestados, tanto em solo policial (fls. 14/15), quanto em juízo, oportunidade em que afirmou que o acusado já tinha fugido de outra abordagem em outro local também conhecido como ponto de tráfico de drogas. 
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os Policiais Militares faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado aplicável aos policiais: 
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). “Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 668/275), inclusive porque “o depoimento policial, como elemento de informação judicial, para ser acolhido, deve estar sempre acompanhado e confrontado por outras provas obtidas no curso da instrução processual, formando um todo coerente e logicamente harmônico, designativo da responsabilidade criminal do réu” (TJ/SP - Ap. Criminal nº 102.370-3 - rel. Márcio Bártoli, j. 03.04.91).
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem o réu injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos. 
Na Delegacia de Polícia, o adolescente Jonatas dos Santos, declarou que trabalha fazendo bicos e é usuário de cocaína. Na noite de 03/02/2021, por volta de 23h30 foi até à Viela próxima à rua Rio Jordão para adquirir um pino de cocaína para usar. Quando entrou na viela, avistou o ora conduzido, que não conhece e nem sabe o nome, com uma sacola plástica e viu que estava vendendo drogas. Aproximou-se do conduzido e pediu um pino de dez reais de cocaína, entregando o dinheiro para ele. Quando o indivíduo foi pegar a droga na sacola, policiais militares entraram na viela e ele correu, não lhe entregando a droga. Ao ver que o indivíduo correu, também, fez o mesmo, pois ficou com medo. Os militares foram atrás dele e do vendedor das drogas. Não visualizou o momento em que abordaram o conduzido, não sabendo quais drogas e nem qual quantidade foi encontrada com ele. Logo em seguida, os policiais militares os conduziram até a Delegacia (fl. 16). Em juízo não foi ouvido. 
Na fase inquisitorial, o acusado Cesar Augusto Domingos de Menezes narrou que está desempregado, e, há cerca de uma semana passou a vender drogas na Viela próximo à Rua Rio Jordão. Estava vendendo as drogas, tendo começado seu turno as 20h00. Não conhece o distribuidor das drogas. Portava uma sacola preta contendo cocaína para a venda, mas que não trazia mais drogas nas vestes. O outro indivíduo, ora conduzido, chegou, por volta das 23h15, para comprar drogas, solicitando um pino de cocaína e lhe entregando R$10,00. No momento em que pegou o dinheiro do referido indivíduo, avistou os policiais militares chegando na viela motivo pelo qual não lhe entregou a droga e saiu correndo. O outro indivíduo também correu. Foram capturados, pelos policiais, antes de chegar ao escadão. A cocaína encontrada na sacola é sua e seria comercializada. Negou trazer drogas em sua jaqueta. Após ser detido foi conduzido à Delegacia de Polícia (fls. 09/10). Em juízo, disse ter recebido medidas socioeducativas na Vara da Infância, uma delas por tráfico de drogas. Tem 20 anos de idade. É barbeiro e de final de semana trabalha com serviços de som de carro. Mora com sua mãe, pai e seu filho, que tem dois meses. Está respondendo um processo por abandono de incapaz. Sobre os fatos, disse que nao estaa nolocal traficando, foi ao local para comprar e o traficantes estava vindo, e chegou outro usuário, gritaram “moio” e correu, sendo enquadrado. O traficante fugiu. Não sabe onde estava a droga. Tinha um pó e dez reais em sua mão. Não conhecia os policiais antes. Foi agredido na fase policial, apenas lhe deram o papel para assinar e depois foi solto. Os policiais militares foram as drogas e a polícia civil forjou o depoimento. Correu porque ficou com medo de ser preso. 
Apresentou versão inverossímil, fantasiosa e isolada dos demais elementos de provas amealhados aos autos.
Do contexto probatório, dúvidas não restam acerca da prática do delito pelo acusado, mormente diante dos depoimentos das testemunhas, que narraram de forma harmônica e uníssona como se deu a abordagem e a prisão do acusado, na posse das drogas apreendidas. Tais relatos vieram corroborados pelo adolescente, que na fase policial confirmou que estava comprando drogas com o acusado, com o auto de exibição e apreensão, laudos periciais das drogas e do dinheiro apreendido.
A outro giro, não cumpriu o réu com o seu ônus probatório, não sendo crível a versão por ele apresentada em juízo, contraditória com aquela por ele apresentada na fase policial e com os relatos das testemunhas, não havendo, assim, quaisquer indícios de que os fatos se deram de maneira distinta da descrita na denúncia, afastando-se a tese defensiva. 
Nesse contexto, à vista das circunstâncias do flagrante, da relevante quantidade, natureza diversificada e forma de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para a venda e da prova oral colhida, forçoso concluir, com segurança, que sua destinação era o comércio ilícito de drogas, afastando-se a tese de desclassificação.
A alegação de ser o acusado usuário de drogas, por si só, não prejudica ou impede que seja também traficante de drogas, aliás, fato bastante comum na ciranda mortal das drogas, onde os usuários passam a também traficar drogas, até mesmo para sustentar o próprio vício.
Inviável a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006, diante da expressiva quantidade e variedade de drogas apreendidas, além de o acusado ostentar passagem pela Vara da Infância e Juventude (fls. 44 e 79), circunstâncias estas que denotam que se dedica a atividades criminosas.
A causa de aumento de pena especial descrita na denúncia se encontra igualmente comprovada pela prova oral colhida e materialidade delitiva, não havendo dúvidas de que o acusado envolveu o adolescente Jonatas dos Santos, na prática do tráfico de drogas, fazendo incidir o inciso VI, do artigo 40, da Lei nº 11.343/06.
Considerando existir tão somente uma causa de aumento de pena prevista no artigo 40 da Lei de Drogas, a pena deve ser majorada em 1/6.
O acusado era, ao tempo do crime, menor de 21 anos, incidindo, assim, a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal.
Assim, comprovadas a autoria e a materialidade do delito, previsto no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, com relação ao acusado, passo a fixar a pena, nos termos do artigo 68, do Código Penal.
Na análise das circunstâncias do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é primário (F.A de fls. 42/43, 78 e certidão de fls. 45, 80). Entretanto, há que se considerar a expressiva quantidade e variedade de drogas apreendidas oferecendo maior risco nos crimes desta natureza, razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 7 (sete) anos, 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de  750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase do cálculo da pena, não há circunstâncias agravantes. Concorrendo a circunstância atenuante da menoridade relativa prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, atenuo a pena em 1/6, fixando-a em 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa no mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ.
Por fim, não concorrem causas de diminuição de pena. Restando presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI da Lei n.º 11.343/06, majoro a pena em 1/6, fixando-a em 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, no mínimo legal, a qual torno definitiva para o réu.
O acusado está sendo condenado pela prática de crime de tráfico de drogas, delito equiparado ao hediondo e isto porque – segundo a correta exegese - os delitos de natureza diferenciada, devem receber tratamento diferenciado (artigo 2º, da Lei 8072/90). De acordo com o artigo 2º, parágrafo 1º, da lei dos crimes hediondos, com a redação alterada pela Lei 11.464/2007, a pena por este crime há de ser cumprida inicialmente em regime fechado. E, ainda que assim não fosse, denota-se a progressão do acusado no mundo do crime, voltando praticar o tráfico de drogas mesmo depois de ter recebido medida socioeducativa anterior, denotando não ser suficiente outro regime a atingir as finalidades da pena. 
Ante ao exposto e por tudo o que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para CONDENAR CESAR AUGUSTO DOMINGOS DE MENEZES, qualificado às fls. 09/10, ao cumprimento da pena de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, no regime inicial FECHADO, e pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06.
Impossível à substituição da pena por restritivas de direitos ou a concessão de sursis, por imposição legal prevista no artigo 44 da Lei n. 11.343/06.
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade desta decisão ante a ausência dos requisitos da prisão preventiva. Da mesma forma, considerando o encerramento da instrução, revogo as medidas cautelares impostas às fls. 66/68, com exceção da medida cautelar consistente na obrigação de manter seu endereço atualizado nos autos, a qual mantenho.  
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvado eventual hipótese de gratuidade processual.
Como efeito da condenação, por força da regra do art. 91, II, “b”, do Código Penal, c.c. art. 63, da Lei n. 11.343/06, determino a perda do dinheiro apreendido em favor da União, devendo o numerário ser transferido ao FUNAD (fls. 07/08), assim como autorizo a incineração das drogas, caso ainda não realizada. 
Oficie-se ao 1º D. P. de Carapicuíba para que envie o comprovante de depósito do dinheiro apreendido (fls. 07/08).
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeça-se guia de execução definitiva da pena.
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P.I.C.

Carapicuiba, 20 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA