1500338-49.2021.8.26.0555
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Benedito Morello
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2344628/2021 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS, 22026574 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 3109/21/911 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 2344628 - DISE- DEL.SEC.SÃO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
1ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - 13560-648 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL - INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500338-49.2021.8.26.0555
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2344628/2021 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS, 22026574 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 3109/21/911 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 2344628 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO DE CARVALHO GIMENES

Réu Preso

Justiça Gratuita


Aos 26/04/2022, 14:00h,  na sala de audiências virtual da 1ª Vara Criminal do Foro de São Carlos, Comarca de São Carlos, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Antonio Benedito Morello, comigo Oficial Maior ao final nomeado(a), foi aberta a teleaudiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, que será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Microsoft/Teams. Cumpridas as formalidades legais, verificou-se a conexão no lobby da sala virtual do Dr. Mário José Corrêa de Paula, Promotor de Justiça, bem como do réu GUSTAVO DE CARVALHO GIMENES (este através da estação virtual da administração  da unidade prisional em que se encontra custodiado), e do Dr. Caio Garcia Figueiredo, OAB 413732, Defensor do réu . Inicialmente, foi realizado o contato prévio reservado do Dr. Defensor  com o(s) acusado(s), sendo determinado pelo MM. Juiz a presença exclusivamente do advogado e réu(s) na sala virtual. Terminada a referida reunião virtual do(s) réu(s) e o Dr. Defensor, por este último foi dito que o(s) réu(s) concordava(m) com a realização do ato.  Prosseguindo com os trabalhos, após a identificação pessoal através de documento original com foto, foram adicionadas, individualmente, a partir do lobby na audiência virtual e inquiridas, as testemunhas de acusação Gustavo Borges Frisene e Júlio César Fonseca Menaldo, bem como as testemunhas de defesa Julia Adriele Gimenes Ferreira, Bernadete de Oliveira e Angelica Andrade da Silva, cada qual desconectada da audiência virtual logo após os seus respectivos depoimentos. Ao final, foi o réu interrogado e o que foi feito com a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Pelas partes foi dito que não tinham requerimento ou diligências. Então, não havendo mais provas, foi encerrada a instrução e determinada a realização dos debates orais, também através da ferramenta Microsoft Teams. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que passava a proferir a seguinte sentença: VISTOS. GUSTAVO DE CARVALHO GIMENES, RG  71757816/SP,  qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n°11.343/06,  porque no dia 18 de dezembro de 2021, por volta das 11h50, na Rua José Geraldo Machado, defronte ao nº 1228, bairro Antenor Garcia, nesta cidade e comarca,  trazia consigo 26 (vinte e seis) porções de cocaína, em forma de pedras de crack, pesando 3,62 gramas e 26 (vinte e seis) porções de Cannabis sativa, L, também conhecida como maconha, pesando 65,65 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. narrado no boletim de ocorrência as fls. 05/07 e auto de exibição e apreensão as fls. 08, e consoante laudo de constatação de fls. 10/11 e exames toxicológicos de fls. 86/88 e 89/91). Consoante apurado, policiais militares realizavam regular patrulhamento no local dos fatos, quando avistaram o denunciado caminhando, sendo que portava algo nas mãos. Ao perceber a aproximação  da viatura policial, GUSTAVO correu e tentou se livrar do objeto que trazia consigo, jogando-o em cima do telhado da residência situada à Rua José Geraldo Machado, nº 1228. Os policiais o perseguiram e, ao ser abordado, constatou-se que ele trazia consigo 26 (vinte e seis) pinos de crack, individualmente embalados, além da quantia de R$ 912,00 (novecentos e doze reais), em espécie, proveniente da venda de drogas. Posteriormente, constatou-se que o denunciado havia jogado 26 (vinte e seis) porções de maconha em cima do telhado, as quais também se destinavam à mercancia. O intuito de repasse das drogas é evidente, considerando a quantidade e variedade de substâncias entorpecentes, bem como a forma de acondicionamento delas, bem como a quantia em espécie.  O réu foi preso em flagrante sendo a prisão do mesmo convertida em prisão preventiva (fls. 55/58 ). Expedida a notificação (fls. 136), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 141/146). A denúncia foi recebida (fls. 151) e o réu foi citado (fls. 162). Nesta audiência, inquiridas duas testemunhas de acusação e três de defesa, o réu foi interrogado. Nos debates o Dr. Promotor opinou pela condenação, nos termos da denúncia, enquanto que a Defesa , requerendo o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, pediu também o reconhecimento do crime privilegiado por ser o réu iniciante na prática do tráfico  como admitiu em seus interrogatórios, devendo ser punido de forma proporcional ao seu comportamento criminoso.  É o relatório. DECIDO. Policiais militares em patrulhamento avistaram o réu caminhando próximo a uma biqueira, como são conhecidos os pontos de venda de droga. Ao perceber a aproximação dos policiais o réu, que segurava nas mãos uma sacola, saiu correndo buscando fugir da abordagem. Vendo que não se livrava da perseguição jogou a sacola sobre o telhado de uma casa e prontamente se entregou. Na revista pessoal os policiais encontraram com o réu porções de “crack” e na sacola que dispensou, que foi recuperada, tinham outras porções de maconha. As drogas apreendidas e que estão mostradas a fls. 19/21, foram submetidas ao exame prévio de constatação (fls. 10/11) e ao toxicológico definitivo (fls. 86/91), cujo resultado foi positivo para os entorpecentes citados. Assim, a materialidade está demonstrada. A autoria também é certa, porque foi confessada pelo réu, que efetivamente tinha recebido os entorpecentes momentos antes para proceder a venda, justificando que assim procedeu porque tinha que pagar pensão do filho que estava atrasada. A confissão do réu esta inteiramente em conformidade com o depoimento dos policiais ouvidos. A Defesa também não contestou que o réu estava com as drogas e que a finalidade era o tráfico. A justificativa apresentada pelo réu, de necessitar de dinheiro para pagar pensão alimentícia, não se traduz em motivo capaz de excluir a sua responsabilidade penal. Se de fato estava necessitando de dinheiro, deveria buscar nos meios normais e lícitos a solução da dificuldade que estava enfrentando e não se socorrer do meio escolhido da traficância. No que respeita ao pedido de reconhecimento do crime privilegiado, a despeito das considerações e do esforço do combativo defensor, a pretensão não pode ser acolhida. É que nos termos do § 4º do art 33 da Lei 11343/06, entre os requisitos exigidos para haver a redução de pena, estão o de ser o agente primário e de bons antecedentes. O réu é reincidente por contar com condenação anterior por roubo (fls. 184). Mesmo que afastado este obstáculo e entender que que a reincidência deve ser específica, sobra ainda ausente o requisito de possuir o agente bons antecedentes, que o réu não os tem em razão da condenação anterior e aqui mencionada. Portanto o réu não preenche os requisitos e não faz jus ao redutor de pena previsto no dispositivo citado. Pelo exposto e por tudo mais que dos autos dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA para impor pena ao réu. Considerando todos os elementos formadores dos artigos 59 e 60 do Código Penal,  em especial a indicação de que efetivamente estaria iniciado na atividade do tráfico e que a quantidade de droga em seu poder não é expressiva, aplico-lhe a pena mínima prevista que é de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente na data do crime.  Deixo de impor modificação na segunda fase porque embora presente a agravante da reincidência, (fls. 134), em favor do réu existe também a atenuante da confissão espontânea, de modo que promovo a compensação das circunstâncias e deixo inalterada a pena estabelecida no início, tornando-a definitiva. CONDENO, pois, GUSTAVO DE CARVALHO GIMENES à pena de  cinco (5) anos de reclusão e de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente na data do crime, por ter transgredido o artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Sendo reincidente deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado. Mantenho a custódia cautelar do réu, pois não houve alteração no panorama que ensejou tal fato e agora com maior razão porque se permaneceu preso antes, assim deve continuar agora que está condenado, denegando-se, pois, o seu direito de recorrer em liberdade, devendo ser recomendado na prisão em que se encontra. Quanto ao dinheiro apreendido, não demonstrada a certeza que se tratou de resultado de tráfico, deixo de decretar a perda, mas será utilizado no abatimento da pena pecuniária. Proceda-se a incineração das drogas,  caso esta providência ainda não tenha sido tomada. O celular apreendido poderá ser devolvido ao réu ou a  familiar do mesmo. Isento o réu do pagamento da taxa judiciária por reconhecer a sua insuficiência financeira. Dá-se a presente sentença por publicada nesta solenidade, saindo intimados os interessados presentes. Após a publicação da r. sentença, pelo réu foi dito que DESEJAVA RECORRER DA R. SENTENÇA à Instância Superior, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da lei.  NADA MAIS. Todas as ocorrências, declarações, depoimentos, interrogatório(s) e manifestações dos debates foram captados e gravados pelo sistema virtual, através do software Microsoft Teams, cujas gravações serão disponibilizadas posteriormente no sistema SAJ, nos termos do Comunicado Conjunto 1350/2020. Para constar, lavrei este termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo MM. Juiz. Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Eu,  Cassia Maria Mozaner Romano, digitei e  subscrevi 

MM. Juiz(assinatura digital):