1500504-74.2022.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE TRÁFICO DE DROGAS. ATOS INFRACIONAIS E AÇÕES EM CURSO. CAUSA MINORANTE DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. I- Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500504-74.2022.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500504-74.2022.8.26.0546
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2278182/2022 - DEL.POL.CONCHAL, 27991641 - DEL.POL.CONCHAL, 2278182 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Indiciado:
LUAN HENRIQUE SANTOS MATHEUS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI


Vistos. 
FERNANDO DOS SANTOS FERRARI e THAINÁ PEREIRA DA SILVA, já qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
Consta dos inclusos autos que, no dia 11 de outubro de 2022, por volta de 11h40min, na Rua dos Battel, n° 321, Bairro Esperança III, neste Município e Comarca de Conchal, THAINÁ PEREIRA DA SILVA, qualificada a fls. 05, e FERNANDO DOS SANTOS FERRARI, qualificado a fls. 06, traziam consigo e guardavam, para fins de entrega a consumo de terceiros, 57 (cinquenta e sete) porções de maconha, com peso aproximado de 84,4g (oitenta e quatro gramas e quatro decigramas), 07 (sete) porções de cocaína, com peso aproximado de 06g (seis gramas), e 27 (vinte e sete) porções de crack, com peso aproximado de 5,2g (cinco gramas e dois decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
A denúncia foi recebida, os réus foram regularmente citados e apresentaram defesa prévia (fls. 136/148). 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogados os réus.
Encerrada a fase de instrução, o Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação do denunciado nos termos da exordial acusatória.
A defesa de ambos os réus, por sua vez, requereu a absolvição dos acusados por insuficiência probatória ou desclassificação de sua conduta para a prática do artigo 28 da Lei de drogas e fixação benéfica da pena.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito. 
A pretensão deduzida na denúncia é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 04), Boletim de Ocorrência (fls. 10/12), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 15/16), Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 23/24), Laudo definitivo de fls.  133/135, fotos dos objetos apreendidos (fls. 25/27), Relatório Final (fls. 34/35) e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria delitiva restou igualmente inconteste.
O policial militar, Robson Alves da Silva, ouvido em solo policial, disse: “estavam em patrulhamento e um individuo que não quis se identificar foi até a viatura e indicou que um casal estava vendendo drogas no campo, indicando ainda que quando a viatura passa o casal simula estar abraçado. Foram até o local e visualizaram um casal (THAINA e FERNANDO) entregando algo para LUAN, sendo todos imediatamente abordados. Em poder de LUAN foi encontrado uma bucha de maconha, sendo que ele admitiu ser usuário e apontou ter comprado a droga do casal THAINA e FERNANDO. Em poder de THAINA foi encontrado dinheiro (R$20,00) e 01 pedra de CRACK, sendo que em revista pessoal nada foi encontrado em poder de FERNANDO. Próximo ao casal, em uma guia, próximo à calçada, foram encontrados 57 porções de MACONHA, 07 pinos de COCAINA e 26 pedras de CRACK. Indagado, FERNANDO admitiu que estava vendendo drogas e disse que THAINA foi levar comida para ele, porém não havia nenhuma comida no local. THAINA alegou ser usuária de drogas. ”(sic).
Em juízo, confirmou a mesma versão. Afirmou que Thaina oferecia a droga na rua e o Fernando realizava a venda.
O policial militar, Rodrigo de Freitas, ouvido em solo policial, disse: “estavam em patrulhamento e um individuo que não quis se identificar foi até a viatura e indicou que um casal estava vendendo drogas no campo, indicando ainda que quando a viatura passa o casal simula estar abraçado. Foram até o local e visualizaram um casal (THAINA e FERNANDO) entregando algo para LUAN, sendo todos imediatamente abordados. Em poder de LUAN foi encontrado uma bucha de maconha, sendo que ele admitiu ser usuário e apontou ter comprado a droga do casal THAINA e FERNANDO. Em poder de THAINA foi encontrado dinheiro (R$20,00) e 01 pedra de CRACK, sendo que em revista pessoal nada foi encontrado em poder de FERNANDO. Próximo ao casal, em uma guia, próximo à calçada, foram encontrados 57 porções de MACONHA, 07 pinos de COCAINA e 26 pedras de CRACK. Indagado, FERNANDO admitiu que estava vendendo drogas e disse que THAINA foi levar comida para ela, porém não havia nenhuma comida no local. THAINA alegou ser usuária de drogas. ”(sic).
Em juízo, afirmou que receberem denúncia de que um casal realizava a venda de droga sna região. Que foram até o local, visualizaram um usuário que acabara de realizar uma transação com os réus. Que ele possuía uma pedra de crack. Que a denúncia narrava que o casal guardava as drogas na calçada nas proximidades e lá apreenderam as drogas. Que o usuário confirmou adquirir a substância dos réus.
A ré Thainá Pereira da Silva, ouvida em solo policial, disse: “é amasiada com THIAGO e hoje apenas foi no local para comprar drogas para seu consumo pessoal. Não sabe de quem são as drogas, negam que sejam suas, afirmando que apenas o dinheiro que iria comprar drogas foi encontrado em seu poder. Nega envolvimento com o tráfico de drogas, alegando ser usuária de drogas. ” (sic).
Em juízo, afirmou que no dia dos fatos saiu para catar reciclagem. Que o dinheiro que estava com ela era proveniente da reciclagem. Que foi até a biqueira para adquirir drogas juntamente a Fernando.
O réu, Fernando dos Santos Ferrari, ouvido em solo policial, disse: “é amasiado com THAINA e estava junto com ela. Foram tomar um café e depois pararam naquele local dos fatos para fumarem, pois são usuários de drogas. Nega que as drogas encontradas sejam suas e nega envolvimento com o tráfico de drogas. ”(sic).
Em juízo, confessou a traficância. Afirmou que estava vendendo drogas, mas a ré apenas foi lhe buscar. Que ela não ficou no local mais que cinco minutos.
Segundo o depoimento dos agentes de segurança pública, colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório, estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando foram abordados por um indivíduo, que não quis se identificar, denunciando a traficância por parte de um casal indicou ainda que o casal disfarçava com um abraço quando uma viatura passa por eles.
Foram até o local indicado e de imediato visualizaram os réus entregando uma bucha de maconha  LUAN. Todos foram abordados, LUAN admitiu ter comprado a droga dos réus, conforme. fls. 07, com THAINA foi encontrado a quantia de R$20,0 (vinte reais)  e 01 (uma)  pedra de CRACK, já com FERNANDO nada foi encontrado em seu poder. Os policiais encontraram próximo ao casal, em uma guia, próximo à calçada, 57 (cinquenta e sete)  porções de MACONHA, 07 (sete)  pinos de COCAÍNA e 26 (vinte e seis)  pedras de CRACK.
Os policiais inquiriram informalmente os réus, THAINÁ disse ter ido levar almoço para FERNANDO, mas no local não havia comida. Já FERNANDO, admitiu estar no local traficando.
Posteriormente, os réus foram ouvidos em solo policial e apresentaram versões diferentes, nas quais negaram totalmente os fatos, a aduziram serem usuários de drogas e estavam ali apenas para comprá-las. 
No mais, como se percebe no desenrolar da instrução, os agentes de segurança que participaram da ocorrência e prenderam os acusados depuseram de modo seguro e calmo. Demonstraram, ainda, com a certeza necessária, que a droga se destinava ao tráfico, e não consumo próprio ou entrega gratuita à terceiros. 
Os depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas coerentes em si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial durante o inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso, não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente os acusados de crime que sabem não ter ele cometido, as declarações constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório.
Afinal, aos depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las. 
De mais a mais, a quantidade de entorpecentes encontrados na posse dos acusados, a denúncia anônima, corroborada ainda com as circunstâncias em que se deu o flagrante, permite concluir, com segurança, que os réus estavam realizando o comércio espúrio de entorpecentes.
O réu Fernando ainda confessou a prática delitiva e, não obstante tenha tentado afastar a responsabilidade de sua amásia, a versão destoa da por ela mesmo apresentada, tudo a demonstrar que apenas tenta assumir a responsabilidade para si isentando-a de qualquer conduta.
Outrossim, o fato de os acusados serem usuários de entorpecentes não afastam a possibilidade do delito de traficância. Pelo contrário, não é raro que usuários passem também a comercializar entorpecentes justamente para garantir o próprio vício, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra: "A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (RJTJSP 101/498).
No mais, não há, assim, motivos para se afastar a verossimilhança das alegações dos agentes públicos.
Destarte, preenchidos os requisitos do tipo penal incriminatório, à luz dos elementos carreados aos autos, de rigor a condenação do acusado, nos termos dos artigos 33, caput da lei 11343/06.
Passo, pois, a dosar a pena.
Em relação a ré THAINÁ PEREIRA DA SILVA:
Na primeira fase, considerando a natureza dos entorpecentes, em especial que a acusada estava na posse de cocaína e crack, droga extremamente nociva, com base no artigo 42 da lei 11343/06, necessário o aumento da pena-base. Além disso, o imputado foi apreendido com grande quantidade de drogas, o que também pode ser valorado negativamente nesta fase. Assim, aumento a pena em 1/6, fixando a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Em segunda fase, não há atenuantes, mas presente a agravante da reincidência específica, conforme certidão de fls. 36/38, processo nº 0002845-66.2015.8.26.0038 - Foro de Araras/SP. Assim, majoro a pena em 1/6,  fixando-a em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e o pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Não se mostra aplicável, ainda, a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que a acusada é reincidente específica.
Fixo, deste modo, a pena definitiva em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e o pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
O dia-multa valerá no mínimo legal. 
De acordo com o artigo 33, do Código Penal c/c 42 da LAD, fixo o regime inicial  fechado para o cumprimento de pena, tendo em vista os maus antecedentes do réu e a pena aplicada.
Considerando a pena ora aplicada, é incabível a aplicação dos artigos 44 e 77, dó Código Penal.  
Igualmente inaplicável a detração prevista no parágrafo 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, uma vez que, no caso dos autos, a detração não mudará o regime prisional inicial. 
Em relação ao réu  FERNANDO DOS SANTOS FERRARI:
Na primeira fase, considerando a natureza dos entorpecentes, em especial que o acusado estava na posse de cocaína e crack, droga extremamente nociva, com base no artigo 42 da lei 11343/06, necessário o aumento da pena-base. Além disso, o imputado foi apreendido com grande quantidade de drogas, o que também pode ser valorado negativamente nesta fase. Assim, aumento a pena em 1/6, fixando a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante descrita no artigo 65, I do Código Penal; vez que o réu, na data dos fatos, era menor de 21 anos, bem como da confissão espontânea. Porém, por força da súmula 231, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, retorna a pena ao mínimo legal, assim  fixo a pena intermediária em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, não a causas de aumento a se considerar. O redutor do parágrafo 4º, do artigo 33, por sua vez, deve ser afastado, uma vez que o réu possui diversas passagens por atos infracionais (fls. 92/93), o que, aliado  à natureza e quantidade de entorpecente apreendido é elemento idôneo para afastar o redutor, consoante jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE TRÁFICO DE DROGAS. ATOS INFRACIONAIS E AÇÕES EM CURSO. CAUSA MINORANTE DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. I- Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes. [...] (STJ - AgRg no REsp: 1816895 DF 2019/0157370-7, Relator: Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), Data de Julgamento: 01/10/2019, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 11/10/2019).
Fixo, assim, a pena definitiva em  05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
O dia-multa valerá no mínimo legal. 
De acordo com o artigo 33, do Código Penal, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento de pena. 
Considerando a pena ora aplicada, é incabível a aplicação dos artigos 44 e 77, dó Código Penal. 
Igualmente inaplicável a detração prevista no parágrafo 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, uma vez que, no caso dos autos, a detração não mudará o regime prisional inicial.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na presente demanda com o fito de CONDENAR THAINÁ PEREIRA DA SILVA como incurso nos artigos 33, caput, da Lei de Drogas, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de  06 (seis) anos e 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta)dias-multa, cada qual no mínimo legal, bem como CONDENAR FERNANDO DOS SANTOS FERRARI, à pena privativa de liberdade de  05 (cinco) anos de reclusão, em regime semiaberto, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual no mínimo legal, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser analisada pelo Juízo da Execução.
Tendo em vista que reafirmadas materialidade e autoria delitiva pelo decreto condenatório, bem como que permanecem hígidos os fundamentos de sua segregação cautelar, reputo que medidas cautelares diversas da prisão não se mostram suficientes à garantia da ordem pública, em especial pela reincidência da ré e diversas passagens pela justiça da infância do réu . Assim, indefiro-lhes o direito dos réus de recorrerem em liberdade. 
Expeça-se guia de execução provisória.
Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art. 32 e parágrafos da Lei 11.343/06.  Decreto, ainda, a perda dos valores apreendidos em favor da união, já que não demonstrada sua origem lícita.
Se o caso, expeça-se certidão em favor do d. advogado nomeada, nos termos do convênio da OAB/DPE-SP. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; e proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal. 
Intimados os presentes. 
Publique-se. Cumpra-se. 


Conchal, 01 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA