1500077-26.2019.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... de registro: 10/03/2016). 
 
 Apelação. Tráfico de drogas. Absolvição por insuficiência probatória. Necessidade. Ausência de elementos que comprovem a participação do apelante na traficância. Corréu que assumiu isoladamente a propriedade dos entorpecentes. Dúvida razoável que deve prevalecer em favor do acusado. Insuficiência probatória caracterizada, nos termos do artigo 386, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, Jardim das Palmeiras - CEP 15200-000, Fone: (17)3245-3348, José Bonifacio-SP - E-mail: josebonif2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:
1500077-26.2019.8.26.0306
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência   - 2001077/2019 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 1845724 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 1027/18/321 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO PEREIRA TRAVASSOS
Vítima:
NATHALIANE CRISTINA MIGLIATTI DA SILVEIRA
Artigo da Denúncia:
*



Aos 13 de junho de 2022, às 14:00 horas, na sala virtual de audiências e utilizando-se da ferramenta Microsoft Teams, onde presente se encontrava a Exma. Senhora Doutora NATÁLIA BERTI, MMª. Juíza de Direito da 2ª Vara da Comarca de José Bonifácio/SP, comigo, Escrevente a seu cargo, ao final nomeado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, verificou-se a presença do I. Representante do Ministério Público, DR. CÉSAR BOCUHY BONILHA. Presente o(a) acusado(a) CARLOS EDUARDO PEREIRA TRAVASSOS. Presente o(a) defensor(a) DR(A). JAIME AYRES DIONISIO, que compareceu a pedido do(a) defensor(a) nomeado(a), o(a) defensor(a) DR(A). DR(A). MARCOS JOSÉ CAMARIM - OAB/SP 250.485. Abertos os trabalhos, pela MMª. Juíza de Direito foi oportunizado ao(à) réu(ré) exercer seu direito de entrevista prévia com seu(sua) Defensor(a) de forma virtual e reservada, nos termos do artigo 185, § 5º, do CPP. Em seguida, foi(ram) ouvida(s) a(s) vítima(s) NATHALIANE CRISTINA MAGLIATTI DA SILVEIRA. Em seguida, foi interrogado o acusado. ADVERTÊNCIA: Excepcionalmente e em razão da pandemia COVID-19, considerando a necessidade de dar celeridade à tramitação dos processos, esta audiência de instrução foi realizada por videoconferência. O Juízo e as partes fizeram uso da ferramenta Microsoft Teams recomendada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo para este fim. A audiência foi gravada em sistema audiovisual e será armazenada no programa SAJ, junto a este termo, sendo desnecessária a transcrição, nos termos do § 2º do artigo 405 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Digam as partes acerca de eventual diligência cuja necessidade se origine das circunstâncias ou fatos apurados na presente instrução. Em seguida, pelo I. Dr. Promotor foi dito que: MMª. Juíza de Direito, nada a requerer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) acusado(a) foi dito que: MMª. Juíza de Direito, nada a requerer. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito que: Declaro encerrada a instrução. Em seguida, o Dr. Promotor manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, o(a) Dr(a). Defensor(a) manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a sentença anexa, publicada em audiência. 

Vistos.

CARLOS EDUARDO PEREIRA TRAVASSOS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 155, §1º e §4º, inciso I e II, do Código Penal, porque, no dia 13 de julho de 2018, as 00h12min., na rua Antônio Gonçalves n°. 717, no estabelecimento comercial denominado "Dallas Salgados e Doces", nesta cidade e comarca de José Bonifácio, CARLOS EDUARDO PEREIRA TRAVASSOS, qualificado às fls. 13, subtraiu para si, mediante escalada e rompimento de obstáculo, a quantia de R$ 80,00 (oitenta reais).
Apurou-se que o denunciado, agindo mediante escalada e com rompimento de obstáculo (telhado), entrou no estabelecimento comercial da vítima e subtraiu a quantia de oitenta reais, em diversas notas.
Quando a vítima chegou no estabelecimento comercial pela manhã, notou que o forro estava danificado e que havia telhas fora do lugar. A polícia foi comunicada e descobriu a autoria delitiva.
O laudo pericial de fls. 7/11 comprova a escalada e o rompimento de obstáculo à subtração da coisa.
O denunciado confessou a prática delituosa e detalhou o modus operandi do crime.
A denúncia foi recebida em 26 de março de 2021 (fls. 192/193), o réu foi citado (fl. 201) e apresentou resposta à acusação (fls. 209/211).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida a vítima e, ao final, o réu foi interrogado.
O Ministério Público e a Defesa requereram a improcedência da denúncia.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a serem sanados. O réu foi representado por Defensor e foram observados os princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. Não há questões preliminares a serem analisadas. Assim, passo ao mérito.
A pretensão penal é IMPROCEDENTE.
A materialidade restou comprovada pelo inquérito policial (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 03/04), laudo pericial (fls. 07/11; 48/52), termo de declarações (fls. 13; 91), auto de qualificação e interrogatório (fls. 147/148), relatório final (fls. 157/158), bem como pela prova oral produzida.
Porém, a autoria não ficou comprovada, com absoluta certeza, pelas provas produzidas nos autos. Vejamos. 
Nathaliane Cristina Migliatti da Silveira (vítima) disse que tinham aberto a loja recentemente. O assalto ocorreu durante a madrugada. Um tempo depois, tentaram furtar novamente. Um vizinho da loja estava acordado e informou que a loja estava sendo furtado. Quando chegou ao local, os policiais já estavam no local e tinham prendido o furtador. A prisão em flagrante ocorreu no terceiro furto. Viu o réu apenas na delegacia. Não consegue reconhecer a pessoa. Não se recorda da fisionomia dele. No primeiro furto, teve rompimento do telhado. No terceiro furto, eles estavam tentando entrar e foram presos em flagrante. Quanto ao primeiro furto, não viu a pessoa na delegacia. Constataram o furto do valor e informaram a polícia. Nesse primeiro furto, a pessoa entrou pelo teto. Ele usou uma cafeteira de apoio. Ele chegou a danificar o teto. Para chegar ao teto, tinha um forro de PVC e telhas. Para chegar, acredita que ele tenha retirado telhas. Tinham várias folhas de PVC fora do lugar. Não reconhece a pessoa como um dos furtadores. Lembra-se de ter visto imagens de câmeras na rua, mas estavam de blusa de frio e touca. Os policiais falaram, na época, achavam que era uma pessoa. Os policiais não disseram nomes de quem entrou na loja. Descobriram o furto ao abrir a loja para trabalhar e ver o teto danificado. Viram as imagens de câmeras. Não era difícil entrar pelo teto. A pessoa tinha que ser magra, porque arrancaram poucas folhas. As folhas de PVC ficaram no galpão. O local não ficou muito danificado. O valor furtado foi perto de 90 reais. Não tomou conhecimento de testemunha presencial. As imagens não eram nítidas. Apenas a roupa era visível. Não tomou conhecimento do autor do furto.  
Carlos Eduardo Pereira Travassos (réu) disse que tem 23 anos. Está preso há dois anos. Antes da prisão, era montador de estrutura metálico. É amasiado. Tem filho de 03 anos. Disse que os fatos não são verdadeiros. Estava no uso de drogas na rua. Porém, não furtou esse estabelecimento. Já praticou outros furtos. É “visado” pela polícia em José Bonifácio. Já praticou furto em José Bonifácio, mas não esse indicado. Com relação a esse caso, não se recorda de ter prestado declaração. Muitas vezes, estava bêbado. Não tem animais. Na delegacia, já assinou folhas que não leu. Assinava, para o liberarem logo e para poder sair.     
Finda a instrução processual, as provas produzidas nos autos são insuficientes para fundamentar um decreto condenatório.
Na fase extrajudicial, o réu confessou os fatos (fl. 13). Porém, em juízo, o acusado negou a prática do delito. 
A negativa do réu não pode ser afastada pelas provas produzidas em juízo.
É certo que a vítima, ouvida em juízo, confirmou a prática do delito. A vítima, na fase judicial e durante o inquérito policial, disse que chegou em seu estabelecimento para abri-lo e, no interior, verificou que o forro estava danificado. Foi subtraído a quantia de R$ 80,00 reais em dinheiro. Todavia, nada soube esclarecer sobre a autoria dos fatos. 
Em juízo, não foram ouvidas quaisquer testemunhas presenciais. Quanto ao laudo pericial de fls. 48/52, nota-se que, em nenhum momento, o rosto do furtador é minimante visível, sendo inviável qualquer reconhecimento facial. As imagens mostram a ação do furtador, mas não são nítidas para permitir o reconhecimento.
Destarte, as provas colhidas sobre a égide do contraditório não permitem inferir a responsabilidade penal do réu. A acusação não se desincumbiu de seu ônus de fazer prova robusta a autorizar o decreto condenatório. A suspeita e a dúvida não bastam e, se dúvida houver, esta é valorada em favor dos réus em razão do princípio do estado de inocência. 
Importante destacar que o Código de Processo Penal, em seu artigo 155, caput, prevê o princípio do livre convencimento motivado, pelo qual o magistrado irá analisar o caso e julgá-lo conforme as provas trazidas aos autos, mas terá discricionariedade para a sua valoração, distinguindo-se, portanto, do princípio da convicção íntima e da prova tarifada. Conforme assinala Guilherme de Souza Nucci: 
 
"(...) a persuasão racional é o método misto, também chamado de convencimento racional, livre convencimento motivado, apreciação fundamentada, ou prova fundamentada. Trata-se do sistema adotado, majoritariamente, pelo processo penal brasileiro, que encontra, inclusive, fundamento na Constituição Federal (artigo 93, inciso IX), significando permissão dada ao juiz para decidir a causa de acordo com o seu livre convencimento, devendo, no entanto, cuidar de fundamentá-lo, nos autos, buscando persuadir as partes e a comunidade em abstrato (NUCCI, 2008, pag. 339). 
 
Todavia, a segunda parte do artigo 155, caput, CPP, estabelece que a decisão judicial não pode ser fundamentada, em regra, exclusivamente em elementos informativos colhidos na investigação, ou seja, os elementos probatórios colhidos em sede policial precisam ser confirmados pelas provas produzidas através da dilação probatória realizada em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.  No caso, não houve a comprovação dos fatos na fase judicial. 
Assim, os depoimentos apresentados são suficientes para gerar uma dúvida fundada sobre a autoria da infração penal. A dúvida razoável deve ser resolvida em favor do acusado. O conjunto probatório não se mostrou apto a embasar uma condenação contra o réu e a aplicação do princípio in dubio pro reo, a justificar uma absolvição, é medida que se impõe. Nesse sentido, são os julgados deste Egrégio Tribunal de Justiça:  
 
Apelação. Uso de documento falso. Absolvição por insuficiência de provas. Viabilidade. Ausência de exame pericial apto a comprovar a falsidade dos documentos. Elementos que não comprovam o conhecimento pela ré da suposta falsidade dos atestados, bem como de que os apresentou à empregadora nesta condição. Dúvida razoável que deve prevalecer em favor da acusada. Insuficiência probatória caracterizada, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Aplicação do princípio in dubio pro reo. Recurso provido. (Apelação 0056565-41.2011.8.26.0602. Relator(a): Leme Garcia. Comarca: Sorocaba. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 08/03/2016. Data de registro: 10/03/2016). 
 
 Apelação. Tráfico de drogas. Absolvição por insuficiência probatória. Necessidade. Ausência de elementos que comprovem a participação do apelante na traficância. Corréu que assumiu isoladamente a propriedade dos entorpecentes. Dúvida razoável que deve prevalecer em favor do acusado. Insuficiência probatória caracterizada, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Aplicação do princípio in dubio pro reo. Recurso provido. (Apelação 0000062-31.2013.8.26.0278. Relator(a): Leme Garcia. Comarca: Itaquaquecetuba. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 14/06/2016. Data de registro: 14/06/2016).  
 
HOMICÍDIOS CULPOSOS E LESÕES CORPORAIS CULPOSAS NA DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – DÚVIDAS QUANTO À REAL RESPONSABILIDADE DO RÉU NA PROVOCAÇÃO DO ACIDENTE – POSSIBILIDADE. Inexistindo prova segura a lastrear o decreto condenatório, de rigor a absolvição, face ao princípio do in dubio pro reo. RECUSO MINISTERIAL NÃO PROVIDO. (Apelação 0005445-33.2012.8.26.0566. Relator(a): Willian Campos. Comarca: São Carlos. Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 14/04/2016. Data de registro: 18/04/2016).  
 
Ressalte-se, uma vez mais, que a autoria se mostrou duvidosa, pois a condenação não pode se fundamentar em juízo de probabilidade. Não havendo plena certeza acerca da prática da conduta típica e antijurídica atribuída ao acusado, impõe-se a absolvição, como medida acautelatória do bem jurídico vital do homem, isto é, a sua liberdade. Logo, na dúvida, a garantia da liberdade sempre deve prevalecer sobre o poder punitivo estatal. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para ABSOLVER o réu CARLOS EDUARDO PEREIRA TRAVASSOS, portador do R.G. n.º 58.067.441, filho de Carlos Eduardo de Mello Francisco Travassos e Sueli Pereira, nascido em 24/03/1999 em Lins – SP, das sanções do artigo 155, §1 e §4°, incisos I e II, do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.  
Custas na forma da lei. 
Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, arquivando-se os autos. 

Após a prolação da sentença, foram questionadas as partes acerca do interesse em recorrer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que não haveria interposição de recurso por parte do Ministério Público. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) e pelo(a) réu(ré) foi dito de forma expressa e verbal: renunciamos ao direito de recorrer. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: homologo a renúncia da defesa. Certifique-se o trânsito em julgado para a acusação e para a defesa. Cumpra-se a sentença, expedindo-se o necessário, inclusive certidão de honorários ao advogado nomeado. Regularizados, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. Saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Augusto César Cristal Lopes, matrícula 358.518, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.