1500594-62.2021.8.26.0079
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... que tem 21 anos. Tem outros processos por tráfico e um porte de arma que foi absolvido. Teve participação no roubo. Estavam em dois, ele e José Evando e o terceiro que as vítimas falam não estava. Passou pela rodovia, viram o condomínio Vale do Sol e tentaram adentrar. Entraram e efetuaram o roubo. Não é daqui, é de Campinas. Entraram pelo mato. Saiu do condomínio com as vítimas no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500594-62.2021.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500594-62.2021.8.26.0079
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2053749/2021 - DEL.INV.GER. BOTUCATU, 193/2021 - DEL.INV.GER. BOTUCATU, 2053749 - DEL.INV.GER. BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALLAN HENRIQUE DE SOUZA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER



Vistos.

ALLAN HENRIQUE DE SOUZA, JOÃO MARCOS VIEIRA PINHO, LUIS AUGUSTO CAMPOS VELO e JOSÉ EVANDO SANTOS NASCIMENTO, qualificado nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157,§ 2º, II e V e § 2º-A, I, do Código Penal, por duas vezes, em concurso formal, porque, no dia 31 de janeiro de 2021, por volta das 01h06min., em uma residência localizada na Rodovia SP 300, Km. 245, condomínio Vale do Sol, nesta cidade e comarca, agindo em unidade de desígnios e mútua colaboração, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e mantendo as vítimas Samantha da Fonseca Teixeira e Natalia de Gissi Padua em seu poder, restringindo suas liberdades, um cofre contendo uma corrente de ouro, uma espingarda da marca “Boito”, calibre 12 com a numeração E9524, uma espingarda marca “Mossberg”, calibre 12 com a numeração K428109 e a pistola da marca “Taurus”, calibre 380 com a numeração KQJ36980, objetos avaliados em R$ 12.700,00 (doze mil e setecentos reais – fls. 75/77), pertencentes a Reginaldo Mansur Teixeira (certificados de registros juntados às fls. 119/121), bem como uma corrente pertencente à segunda vítima.
Conforme a denúncia, os réus associaram-se entre si, com a finalidade específica de praticar delitos de roubos em cidades do interior do estado. Com esse intuito, os denunciados praticaram roubos nesta cidade e nas cidades de Anhembi e Campinas.
Com relação ao delito de associação criminosa, os fatos foram apurados nos autos nº 1500425-75.2021.8.26.0079 que tramitam perante este r. Juízo, onde foi proferida sentença condenatória, estando os autos em fase recursal. 
Com o intuito de facilitarem e viabilizarem a execução do roubo, os denunciados, previamente ajustados, decidiram que ALLAN, JOÃO e JOSÉ se dirigiriam até o local dos fatos e praticariam o roubo, enquanto LUIS AUGUSTO seria o responsável pelo resgate dos comparsas.
Foi assim que, previamente ajustados e predispostos a roubar, os denunciados foram até o local dos fatos.
No local, as vítimas Samantha e Natalia se encontravam em dos quartos da residência quando foram surpreendidas pelos três denunciados, ALLAN, JOÃO e JOSÉ. Eles, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo (não apreendida), anunciaram o roubo.
Ato contínuo, ainda segundo a denúncia, um dos denunciados se apoderou de uma fita adesiva e amarrou as mãos das vítimas, impossibilitando-as de qualquer reação.
Os denunciados, então, passaram a atemorizar as vítimas, exigindo que elas indicassem o local da casa em que poderiam encontrar joias, dinheiro ou armas, pois caso contrário as levariam como reféns.
A vítima Samantha afirmou que não havia joias ou dinheiro, mas que na residência havia armas de fogo, porém não sabia declinar exatamente o local.
Um dos denunciados ficou com as vítimas sob a mira da arma de fogo, enquanto os demais passaram a vasculhar o local. Após algum tempo, os denunciados retornaram, carregando as duas espingardas de propriedade de Reginaldo Mansur, genitor da vítima Samantha.
Um dos denunciados ordenou que Natalia retirasse a corrente que ela trazia em seu pescoço e lhe entregasse. Os denunciados, com o intuito de concretizarem a fuga, também ordenaram às vítimas que se mantivessem naquele local pelo período mínimo de 20 minutos. Disseram, ainda, que não levariam seus aparelhos celulares e os deixariam do lado de fora da residência. Ato contínuo, os denunciados deixaram o quarto e trancaram a porta, deixando ambas as vítimas naquele local.
Após alguns minutos, um dos roubadores retornou ao cômodo e, apontando a arma de fogo para a vítima Samantha, exigiu as chaves do veículo e a orientação de como poderiam deixar o condomínio.
A vítima afirmou que bastava acenar na portaria, uma vez que no condomínio trabalhavam policiais. Naquele momento, um dos denunciados soltou as amarras das vítimas e ordenou que Samantha conduzisse seu veículo (“FORD/Fiesta” de placas FTJ-5259) para o lado de fora do condomínio. No porta-malas do veículo estava o cofre subtraído da residência.
As vítimas notaram que a todo momento um dos denunciados falava ao telefone celular.
 Samantha passou a conduzir o veículo, tendo Natalia ficado como passageira, no banco dianteiro e dois roubadores no banco de trás. 
Um dos denunciados entregou seu aparelho celular com as coordenadas de GPS que os levaram às proximidades do “Shopping Botucatu”. Durante o trajeto, as vítimas puderam ouvir um dos denunciados falando ao telefone, dizendo que “o Gordinho ficou na casa”, além de chamar o seu interlocutor de “Alemão”, o apelido do denunciado Luis Augusto.
 Chegando ao destino, conforme a denúncia, os denunciados deixaram o veículo, abriram o porta malas e disseram “aqui vai dar muita cena. Vamos embora” (sic).
Naquele momento, a vítima Samantha foi retirada da condução do veículo e levada ao banco de trás do carro, enquanto Natalia permaneceu no banco do passageiro.
Após novo trajeto, o denunciado, que conduzia o veículo, chegou a um local ermo.
As vítimas receberam a ordem de continuar no interior do veículo, olhando para baixo. Os denunciados retiraram o cofre do porta malas do veículo e o carregaram no veículo conduzido por LUIS AUGUSTO, que, naquele momento, prestava auxílio material previamente ajustado com o bando.

Os denunciados disseram às vítimas que a chave do carro havia sido jogada ao solo e que deveriam avisar a polícia somente no dia seguinte. Após alguns minutos, os denunciados deixaram o local.
Após retornarem ao condomínio, as vítimas, temendo as ameaças proferidas pelos denunciados, não comunicaram o fato à portaria.
O relatório de investigação de fls. 06/11 aponta como o delito narrado fora elucidado, vez que investigadores se dirigiram até o local indicado pelas vítimas e lá obtiveram acesso às gravações feitas por câmeras de vigilância do local, sendo possível identificar o veículo da vítima e um outro carro que passava no mesmo instante, um veículo “Monza” que poderia ser de um meliante conhecido nos meios policiais pela alcunha de “Alemão”.
Essas informações foram compartilhadas com alguns policiais militares que, durante patrulhamento ostensivo no dia 14/02/2021, lograram êxito em localizar o veículo “Monza” citado, estacionado defronte a uma residência, sendo abordado o denunciado LUIS AUGUSTO, que ao ser indagado confessou seu envolvimento com o bando criminoso, fato narrado no RDO 193/2021 e apurado na ação penal anteriormente citada.
Dando sequência, os militares localizaram os demais componentes do bando criminoso e apreenderam as armas de fogo subtraídas. Apurou-se que no prédio número 1225 da Rua Deputado Brás de Assis Nogueira, apartamento 13 do Bloco 10 do Condomínio Cachoerinha, foram localizadas as espingardas calibre 12 da marca “BOITO”e “MOSSBERQ”, sob indicação de Paulo Henrique da Silva Florêncio, outro componente da associação criminosa. Na casa localizada no Distrito de Vitoriana, mais precisamente nos fundos da residência número 232 da Rua Otavio Pilan encontraram José Evando dos Santos Nascimento, Allan Henrique de Souza e João Marcos vieira pinho, os quais, de pronto, confessaram a prática de três roubos consecutivos, nos quais agiram em conluio com LUIS AUGUSTO. Ali também foi encontrada e apreendida a PISTOLA TAURUS, calibre 380, Modelo 938, número KQJ36980, pertencente à vítima Reginaldo.
Após a prisão dos denunciados, as vítimas reconheceram pessoalmente, e sem sombra de dúvidas, os denunciados ALLAN, JOSÉ EVANDO E JOÃO MARCOS como sendo os alguns dos autores do delito aqui narrado (fls. 49 e 53 e 217/220).

A denúncia foi recebida (fls. 223/226). Os réus foram citados (João Marcos- fl. 327, Allan-  fl. 329, Luís Augusto-  fl. 330) e apresentaram resposta à acusação às fls. 341/346. O réu José Evando foi citado às fl. 333 e apresentou resposta à acusação às  fls 339/340. Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 357/358) e designada audiência de instrução, debates e julgamento. Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas de acusação e os réus foram interrogados (fls. 424/426). 
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público, por meio de memoriais, requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 446/460).
A defesa dos réus Alan, João Marcos e Luis Augusto, requereu absolvição pela prova contraditória e insuficiente. Em caso de condenação do réu Luis Augusto requereu a desclassificação para receptação culposa. Subsidiariamente, requereu a fixação das penas para os réus no  mínimo legal e o direito de recorrer em liberdade (fls. 464/469).
A defesa do réu José Evando requereu absolvição pela fragilidade das provas. Em caso de condenação, pleiteou a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos  (fls. 474/477).
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
A materialidade do delito ficou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 04/05, 13/22), relatório de investigação (fls. 06/11), reconhecimento pessoal (fls. 49 e 53), auto de avaliação (fls. 75/77) e prova oral produzida em juízo.
A autoria do crime por parte dos réus, da mesma forma, é certa. 
A vítima Samantha Fonseca Teixeira reconheceu em audiência Alan, José Evando e João Marcos. Disse que estava na sua casa e por volta de umas nove horas  estava na cama do seu quarto com sua amiga Natalia e quando se deram conta havia três pessoas dentro do seu quarto, inclusive um armado. Anunciaram o assalto. Elas foram amarradas. Pediram dinheiro, joias, ouro e armas. Ficaram um tempo com eles no quarto. Saíram dois para revistar a casa. Ficou sempre um com ela. O ALAN foi o que ficou com elas no quarto a maior parte do tempo. Ficaram amarradas com fita no quarto. Eles saíram uma hora e falaram que o assalto tinha acabado, mas não tinham como sair com o cofre da casa. Eles falaram da chave do carro e queriam levá-lo. Eles tiveram a ideia de levá-la junto para passar pela portaria. Conduziu-o  até perto do shopping.  Eles levaram um cofre que tinha uma arma dentro, duas espingardas e bijuterias. Retiraram uma corrente da Natalia. O que a deixou muito nervosa foi que o combinado era que um deles ficaria na casa tomando conta, caso eles não conseguissem sair. Falou que era uma portaria com polícia e na saída poderia acontecer alguma coisa. Eles falaram que não tinha problemas, pois teria gente esperando ali perto. Ela conduziu o veículo. Natalia estava no banco da frente, dois réus no banco de trás e um ficou na casa. Foram até perto do shopping. Chegou um carro, mas não conseguiu visualizá-lo, pois permaneceu o tempo todo com a cabeça abaixada no volante. Eles falaram que ali era muita “cena”, que era “moiado”. Foi passada para o banco de trás. A Natalia permaneceu no banco da frente e outra pessoa foi dirigindo. Foram até perto de Vitoriana, até perto da mineradora. Ali eles as abandonaram juntamente com o veículo e foram embora com os pertences. Chegou outro carro e fizeram uma troca. Não conseguiu ver, pois estava com a cabeça abaixada. Durante o trajeto os réus conversaram com alguém pelo celular. Eles falavam muito “alemão”. Davam entender que “Alemão” estava envolvido, que estaria com o outro carro para fazer a troca. As armas não foram devolvidas por empecilhos administrativos, mas elas foram encontradas. Na Delegacia reconheceu as mesmas pessoas que apontou em audiência. A Natalia também reconheceu. Sua última mensagem no celular foi 21:40 e depois só por volta das 23h. Nesse período que ficou sob o poder dos réus. No momento da ação eles estavam encapuzados com os olhos à mostra. A maior parte do contato visual foi dentro da sua casa. O reconhecimento na delegacia foi visual, reconhecimento pessoal. Teve certeza da identificação de cada um,  pois era muito marcante a sobrancelha, olho e nariz. Um estava de luva e outros não estavam.
A vítima Natalia de Gissi Pádua reconheceu Alan, José e João Marcos na audiência. Disse que estava em Botucatu na casa da Samantha e passaram o dia lá até a hora que a irmã dela saiu da casa. Ficaram as duas no quarto dela quando os réus  entraram e as abordaram. Eram três indivíduos. Falaram que era um assalto, amarram elas e perguntaram se tinha mais gente na casa. Perguntaram se tinha cofre, joia e dinheiro. Perguntaram sobre armas, insistiram nisso. A Samantha falou que tinha arma, mas não sabia onde estava. Quando eles encontraram o cofre eles tentaram sair, mas não conseguiam levar o cofre. Levaram ela e Samantha junto para poderem sair do condomínio. Ouviram eles falando com “Alemão”, inclusive um deles disse para que não falassem o nome dele. Deixaram-nas no meio do nada com o carro e levaram o cofre e encontraram com os outros comparsas. Eles entraram com arma e diziam que iam “estourar a cabeça” delas. Eles mostravam o pente cheio de bala e diziam isso. Levaram uma corrente de ouro dela com um pingente. Da casa levaram o cofre e as armas. Eles colocaram a Samantha na frente e ela no banco do passageiro e as levaram elas até próximo ao shopping Botucatu. Posteriormente, a Samantha foi para o banco de trás e alguém foi dirigindo. Deixaram elas no meio do mato depois. Não sabe exatamente o local que foi deixada  porque é de outra cidade. Não viu outro carro se aproximar. O carro que encontraram no shopping não conseguiu ver. Não recuperou a corrente. Reconheceu as mesmas pessoas na delegacia. Não reconheceu o alemão, pois não teve contato com ele, apenas ouviu seu nome. Os outros estavam com máscara do covid e um estava com capuz. O que mais lembra deles é aquele que ficou com elas no quarto. Lembra muito da sobrancelha e do olhar deles.
A testemunha de acusação Virgílio S. do Prado, policial civil, afirmou que foram até o Vale do Sol, pararam na portaria e perguntaram se a Samantha se encontrava lá. Ele indicou que ela estaria na casa da avó junto com a mãe, que teve um roubo na casa do pai e ela não estava lá. Pediu para comunicar que iriam até a residência. Foram atendidos por ela e perguntou o que tinha acontecido. Ela disse que era um domingo, estava assistindo o jogo do palmeiras e logo após o jogo, todos foram embora, ficando na casa ela e a amiga. A porta da sala estava aberta. Foram até o quarto e ficaram mexendo no celular, momento que três indivíduos abordaram-as dentro do quarto. Um deles estava armado. Eles começaram a pressionar exigindo armas, joias e dinheiro. Ela falou que não tinha nada daquilo. Eles começaram a fazer busca na casa. Ela ficou com medo. Perguntaram novamente. Ela disse que o pai tinha arma na casa, mas não sabia onde estava, só sabia que era no quarto dele. Foram até o quarto e no closet encontraram arma e um cofre. Voltaram no quarto, pegaram os celulares delas. Amarraram elas com fita. Disseram que iriam embora e deixariam o celular do lado de fora. Que elas deveriam esperar um tempo e não chamar a polícia, pois se soubessem que a polícia foi acionada eles voltariam e as matariam. Assim que eles trancaram a porta, elas começaram a tirar as amarras. Pouco tempo depois eles retornaram. Eles não conseguiram sair com o cofre em um carrinho de mão. Atrás da casa é uma mata nativa, existe um grande barranco. Eles falaram que iam com o carro dela, mas ela iria dirigir, pois sabiam que lá tinha segurança. Foram até o carro, inclusive os ajudou a colocar o cofre que era pesado no porta malas. Ela foi dirigindo, a amiga foi no banco da frente e os elementos no banco traseiro. Saíram e pediram para que ela pegasse a rodovia, entraram na Castelinho e próximo da entrada do shopping pediram para que entrasse, pararam na Vila Real. Desceram e falaram que iriam trocar de veículo. Quando eles desceram, elas ouviram a conversa. Eles disseram que ali não seria possível chamar ninguém pois iria “sujar”, vai “moiar”. Entraram no carro e pediram para que Samantha fosse para o banco traseiro. Um deles assumiu o volante. Ela ficou abaixada. Foram até um lugar escuro e no meio do caminho ela disse que a gasolina do carro iria acabar, pois estava na reserva. Um deles começou a fazer ligação para um tal de “Alemão”. Diziam “alemão, chega logo que o carro vai sujar aqui”. O outro falava “liga para o gordinho ou gordão”. Chegando no local, o carro parou, descarregaram o cofre, duas espingardas calibre 12 e falaram para elas ficarem ali. Eles disseram que deixariam a chave do carro na frente com uma pedra em cima. Elas deveriam descer e pegar para ir embora. Assim que elas ouviram o barulho do carro, pegaram a chave e voltaram para o condomínio. Não pediram ajuda na portaria, pois estavam assustadas, uma vez que eles ameaçaram. Elas chegaram na casa, procuraram o celular e ligaram para a irmã de uma delas que  estava na casa de uma amiga no próprio condomínio. Foram até a casa da amiga Ana Luiza. Lá foi acionado o pessoal que faz a ronda dentro do condomínio. Na residência foram verificar se tinha mais alguém. Acionaram a polícia militar. Foram até a casa e acionaram a polícia técnica. Elas mostraram onde estava o carrinho de mão que eles tentaram levar o cofre. O carrinho de mão tinha uma marca compatível com o cofre que estava na residência. Pediram a quebra da ERB do local. Nesse meio tempo aconteceu um outro roubo em Anhembi com as mesmas características, com as pessoas detidas. Lá levaram um carro e dinheiro. Alguns dias depois ocorreu um outro roubo com o mesmo modus operandi em Botucatu, na Vila Sonia. Esse da Vila Sonia, levaram o carro e celular, mas a vítima conseguiu rastrear. O celular parou de funcionar em frente a rodoviária. Os policiais foram até a rodoviária e viram quem tinha passado ali por meio das câmeras. Viram o veículo do médico e logo atrás passou um Monza com roda diferente. Tem um grupo com as forças de segurança da cidade. Comunicaram que existia um Monza. Falaram que quem tinha um Monza com aquelas características era o “Alemão”, antigamente conhecido como “Açougueiro”. Num final de semana estava o Castanho e Marçal trabalhando e localizaram o veículo. Abordaram o “Alemão” e ele confessou que eles tinham praticado o roubo e passou o nome dos comparsas. Fizeram a buscas e recuperaram as armas do roubo. O PM Castanho ligou e pediu o número da arma, confirmando se tratar da arma roubada. Foi até o plantão e em conversa com algum deles, eles confessaram. Disseram que o “Alemão’ era o mentor, que tinha levado eles lá. Falaram que quem conhecia o “Alemão” era o “JAPA”, o Jeferson, conhecido na DIG por outros roubos na região. Este tinha uma casa no Alvorada da barra e coincidentemente quando eles pegaram a Samantha e a amiga, desceram em direção ao Alvorada. O “Japa” morava em Piracicaba. Foi acionada uma equipe lá e foram atrás. Localizaram Japa, houve confronto e ele faleceu. O “Alemão”, o “Magrelo, “Gordão” e “gordinho” foram presos. Levaram as vítimas até o CDP e elas fizeram o reconhecimento dos três que entraram na casa da Samantha, mas o “Alemão” não se encontrava pois era quem fazia a cobertura do roubo. Nesse mesmo dia foi levada a vítima de Anhembi e ele reconheceu todos que entraram na casa. Não restou dúvida que eles eram os outro do roubo. Quem apreendeu as armas foi a polícia militar. Ficou um na casa. Esse que ficou na casa, quando elas voltaram, já tinha ido embora. Provavelmente acredita que ele fugiu pelo jardim Tropical, um bairro próximo a 200 metros do local. O Monza do “Alemão” tinha umas rodas diferentes. As filmagens do Monza que aparecia na rodoviária indicava que a roda era diferente. No grupo foi indicado que quem tinha um Monza com roda diferente era o “Alemão”. Segundo a PM eles confessaram, inclusive, a arma estava na casa de um deles, o “Gordão” que ficava no Cachoerinha. Eles revezavam entre os roubos, quem executava e quem dava cobertura. Eram liderados pelo “Japa” com longa ficha criminal. A arma que “Japa” possivelmente utilizava foi apreendida e pertencia a um policial civil de Campinas. O celular rastreado foi de uma das vítimas, mas não do roubo do Vale do Sol, foi de outro roubo. Quem fez o rastreio do Iphone foi a própria vítima junto com os militares no dia do roubo. O outro veículo que passou junto com o carro do médico era o Monza.
A testemunha de acusação Bruno Marcelino Bertoni, policial civil, afirmou que na data dos fatos uma quadrilha teria entrada no condômino Vale do Sol e efetuado um roubo. Tão logo isso aconteceu, ele e seu parceiro Virgílio foram incumbidos de esclarecer o crime. Conversaram com a vítima e ela informou que estava com sua amiga Natalia e quando os outros amigos saíram do local, entraram três indivíduos e surpreenderam as duas. Amarram elas. Queriam joias, dinheiro e armas. Disse que sabia que o pai tinha arma em casa. Os bandidos procuraram e localizaram duas espingardas calibre 12 e um cofre. As duas foram deixadas amarradas dentro do quarto enquanto os criminosos tentaram fugir com um carrinho de mão e o cofre junto. A topografia não ajudou, razão pela qual eles abandonaram o carrinho de mão e voltaram. Eles as soltaram e pediram para as duas entrarem no veículo da Samantha e conduzí-los para fora do condomínio. Samantha mostrou o trajeto que fizeram onde os bandidos iriam trocar de carro e decidiram não trocar, pois ia dar muito na cara. Ela foi solta depois que eles trocaram de veículo. Chamou a atenção que durante o trajeto eles citam o nome “Alemão” e isso teve uma importância depois. Alguns dias antes houve dois outros roubos, um na cidade de Botucatu e outro em Anhembi com os mesmo modus operandi. Imaginou tratar-se da mesma quadrilha. Outro investigador da DIG, Belotto, conseguiu uma filmagem que tinha o outro veículo levado de uma outra vítima e um Monza vermelho que passava. Imaginaram tratar-se do alemão. Como tem um grupo da polícia passaram as características. A PM localizou o Alemão que indicou os outros participantes. A PM localizou além dos outros envolvidos a res furtiva dos delitos. O Jeferson, vulgo “JAPA” não foi localizado, pois foi morto em um confronto com a PM. Samantha mostrou onde elas foram deixadas, perto de uma pedreira, no distrito de Vitoriana. Não se recorda onde eles foram encontrados. No carro do “Alemão” foi possível identificar que as rodas eram diferentes, um Monza diferente. A PM localizou o veículo com essas características e quando abordado descobriu que alemão de fato era proprietário desse veículo. Informalmente eles confessaram. Não sabe se confessaram na DIG. As vítimas os reconheceram como sendo os autores. As armas foram recuperadas pela PM. Havia dois crimes parecidos e na DIG cada caso é distribuído para um investigador e era esse que estava encarregado de outro crime que posteriormente verificou-se que teria sido praticado pela mesma quadrilha. Durante as filmagens foi verificado esse veículo Monza junto com o veículo da vítima. A PM encontrou o veículo e ao abordar viram que era o Alemão.
Joel Severino da Silva, testemunha de defesa e amigo de José Evando, disse que conhece ele há bastante tempo. O réu tem dois filhos, é casado e é uma boa pessoa. Ficou sabendo que ele foi preso, mas não sabia que ele estava para o lado de Botucatu.
Em sede policial os réus silenciaram (fls. 55/56, 59/60, 63/64 e 67/68).
O réu Allan Henrique de Souza, vulgo “magrelo”, em juízo,  falou que tem 21 anos. Tem outros processos por tráfico e um porte de arma que foi absolvido. Teve participação no roubo. Estavam em dois, ele e José Evando e o terceiro que as vítimas falam não estava. Passou pela rodovia, viram o condomínio Vale do Sol e tentaram adentrar. Entraram e efetuaram o roubo. Não é daqui, é de Campinas. Entraram pelo mato. Saiu do condomínio com as vítimas no carro. Abandonaram elas perto de Vitoriana, mas nenhum momento relaram a mão ou ameaçaram. Está arrependido. Estava passando dificuldades em Campinas. Não estava conseguindo emprego. Vieram aqui tentar um emprego. Pintaram uma casa, mas não estava dando certo e tiveram a ideia do roubo. Vieram e ficaram na casa em Vitoriana. Só saíram para deixar o local. Estavam em três, Jeferson também estava envolvido, o falecido. Mora em Campinas com sua irmã, é filho adotivo. Antes de ser preso trabalhava como ajudante geral. Participaram do roubo ele e José Evando. Os dois estavam armados. Eles e José Marcos foram encontrados em uma residência no distrito de Vitoriana. Lá não foi encontrado nada. Não sabe onde foram localizadas as armas. As armas subtraídas foram guardadas no Alvorada da Barra na casa do Jeferson.
Em juízo, o réu José Evando do Santos Nascimento, vulgo “oreia” disse que tem 28 anos. Teve outro processo em 2013 de um roubo de uma moto. Mora em Campinas. Conheceu o Jeferson e trabalhava de mecânico. Saiu do trabalho e não conseguia emprego. Estava precisando de dinheiro e o “Japa” chamou para um assalto aqui. Concordou e vieram até Botucatu. Primeiro foram para Alvorada da barra e no outro dia vieram para Botucatu para ele mostrar esse local. Foram até lá, mas em nenhum momento agrediu ou ameaçou. Só precisava do dinheiro. Entraram em três. Ele, Alan e mais um terceiro. Estavam armados. Japa que chamou. Ele era de Campinas, mas conhecia tudo. Ele indicou Vale do Sol, pois lá tinha dinheiro. Ele não falou porque escolheu aquela casa. Ele disse que lá tinha dinheiro, não falou que tinha arma. Ele falou que era um condomínio de luxo e já tinha planejado para ir lá pegar alguma residência. Ele sabia que tinha segurança, mas sabia por onde entrar. Não planejavam entrar lá novamente, isso foi o que o policial militar falou. Quem deu a dica e indicou o lugar foi o Jeferson. Em Campinas mora com a mulher e dois filhos. Não estava trabalhando. Entrou ele, Alan e o Japa. Apenas um armado. Jeferson estava armado. Levaram o cofre com as correntes de ouro, cheque, uma 380 e duas doze. Pretendiam vender essas armas. Elas ficaram com Jeferson e ele arrumou alguém para deixar. Essa pessoa era o Paulo Henrique, mas não conhecia ele. Foram detidos em uma casa em Vitoriana. A pistola estava lá. João Marcos estava lá, pois tinha vindo de Campinas e tinham alugado a casa para ficar. Jeferson indicou a casa para ficar. João Marcos os deixou lá na casa e quando ia sair, os policiais os encontraram. Chegaram na sexta-feira. Saíram e foram para a casa do Jeferson no Alvorada da Barra. Jeferson os levou até o Vale do Sol. Não sabe se João Marcos ficou na casa de Vitoriana quando saíram para praticar o roubo. Foram até a casa do Jeferson com o carro do João Marcos. Voltou, entregou para ele e foram para lá com o carro do Jeferson.

Em juízo o réu João Marcos Vieira Pinto, vulgo “gordão” disse que tem 28 anos. É inocente. Na data era seu aniversário, estava com sua família, sua esposa grávida e sua filha de um ano e sete meses. Não estava na cidade nessa época. A única relação com José e Alan foi ter levado eles de Campinas até o distrito de Vitoriana. Esteve em Botucatu no dia 12 de fevereiro e foi preso no dia 14 de fevereiro. Veio depois do roubo. No dia 31 de janeiro estava com sua família. Consegue comprovar. O carro em que estava  havia sido alugado a um bom tempo. Se tivesse algum envolvimento o carro apareceria nas filmagens. José Evando mentiu. No dia 12 passou no pedágio de Campinas/Sumaré sentido Vitoriana. Foi encontrado junto com José Evando e Alan na residência de Vitoriana. Não viu se tinha uma pistola na casa. Fazia transporte particular. Toda sexta-feira de manhã levava uma senhora para fazer hemodiálise na UNICAMP e ela era vizinha do José Evando. Assim que chegou para deixar a senhora, ele abordou e perguntou se não queria levá-los até Vitoriana. Pesquisou e falou o valor de R$ 400,00 para ele, o que ele concordou. Marcaram um horário e foram. Ele não falou que ia cometer crime ou coisa do tipo. Eles falaram que vinham para cá para pintar uma residência. Em nenhum momento José Evando ficou em poder do seu veículo. Não os conhecia. Veio só para entregá-los e ir embora. Estava na casa, pois quando chegou na residência eles não tinham dinheiro para pagar e falou que quem levaria o dinheiro era o Jeferson. Em nenhum momento eles falaram que tinha alguma situação ilícita na casa. Como já teve problema com a justiça não estaria ali se soubesse.
Em juízo o réu Luís Augusto Campos Velo, vulgo “Alemão”, disse que não tem participação nenhuma no roubo. Apenas comprou os objetos roubados do Jeferson. Os policiais queriam saber de quem tinha comprado. Levaram eles até a casa do Jeferson. Jeferson não se encontrava no local e falou que os objetos tinham nota. Foi no outro endereço e lá se deparou com os três acusados, mas não os conhece de lugar algum. Foi preso junto. Os policiais falaram que o carro era dele, mas seu carro é antigo, não tem roda, não tem luxo, nada que possa atrair os olhares. Sua casa é perto da ferroviária. Esse carro não cabe na sua garagem, fica do lado de fora. Invadiram a sua casa e por coincidência eles acharam esses objetos roubados que não sabia. Jeferson falou que tudo tinha nota, que ele tinha se separado da mulher, mas queria vender os objetos e caiu nesse conto. Teve problema no passado. Saiu da prisão em 2015. No dia que eles invadiram a sua casa não estava. Pegaram sua mulher e disseram que seus filhos iam para orfanato. Em nenhum momento falou que participou de assalto. Única coisa que confessou é que tinha comprado os pertences do Jeferson.
Pois bem. Os réus Alan e José Evando confessaram os fatos, ambos em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, porém apresentaram versões contraditórias acerca dos fatos. 
De se ressaltar que a confissão restou corroborada pelas demais provas colhidas nos autos, sobretudo pelos depoimentos e reconhecimento das vítimas. 
Todavia, apresentaram contradições em suas confissões. 
Nesse sentido, Alan, a princípio, relatou que o delito foi praticado apenas por ele e José Evando. Posteriormente, contou que Jefferson (Japa) também teve participação e que todos estavam armados. Por sua vez, José Evando também disse que Alan e Jefferson participaram do roubo, porém que apenas Jefferson estava armado.
Quanto aos demais réus, em que pese a negativa de autoria de ambos (João Marcos e Luís Augusto), ficou devidamente demonstrada a participação dos dois na empreitada criminosa.
Com efeito, imperioso considerar que as duas vítimas reconheceram os três réus que entraram na residência, sem que tenham apresentado qualquer dúvida quanto ao reconhecimento. E, dentre eles, o réu João Marcos. 
Trata-se, pois, de uma prova robusta em relação à autoria. 
Em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é de fundamental importância e merece credibilidade, notadamente, quando vem corroborada por outros elementos de prova. 
Nesse sentido: 
APELAÇÃO Roubo circunstanciado Artigo 157, § 2º, inciso II do CP Acervo probatório que justifica a procedência da ação penal Autoria e materialidade comprovadas Palavra das vítimas Validade Precedentes Desclassificação Impossibilidade. Devidamente comprovado ao longo da instrução criminal que a subtração se deu mediante grave ameaça Condenação mantida Pena Dosimetria Reprimenda aplicada de forma apropriada Regime inicial fechado Adequado à espécie APELO NÃO PROVIDO (TJSP - Apelação nº 0000504-59.2017.8.26.0115; Relator(a): Silmar Fernandes; Comarca: Campo Limpo Paulista; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 09/06/2020; Data de publicação: 09/06/2020).

Somado a isso, João Marcos estrava junto com os demais réus bem no momento em que foram detidos. 
Assim, não convence a tese da defesa no sentido de que ele não participou do crime e que estaria junto ao réus no momento da prisão apenas aguardando pagamento pela 'corrida' contratada. 
No mais, quanto ao álibi no sentido de que João Marcos estaria com sua família, em outra cidade, na data dos fato, a Defesa não arrolou testemunhas para comprovar este fato no momento oportuno, mas tão somente juntou, após a instrução, os documentos de fls. 428/431, que são insuficientes para provar tal fato.
Assim, não havendo dúvidas no reconhecimento das vítimas e estando o réu em companhia dos réus confessos no momento da abordagem policial, não há dúvida quanto a sua autoria. 
Por outro lado, o réu Luis Augusto, vulgo alemão, negou qualquer participação no delito. Disse que os policiais invadiram sua residência e, coincidentemente, encontraram objetos roubados, porém não sabia que eram produtos de roubo, já que  Jeferson lhe vendeu  e disse que tinha nota de tudo.

Todavia, para além da investigação policial apontar Jefferson como coautor dos crimes, chegando até ele por conta do seu carro (visualizado em câmeras de filmagem), as vítimas relataram que havia um quarto participante com os réus, que faziam contato via telefone e escutaram chamar ele de Alemão, que é exatamente o apelido de Luis Augusto. 
Dessarte, pela análise de todo o conjunto probatório formado sob o crivo do contraditório, não há dúvidas quanto a participação dos quatros denunciados na prática delitiva. 
Insta salientar que, conforme depoimento do delegado de polícia,  foi possível  relacionar os réus a outros roubos ocorridos na cidade e na região praticados com o mesmo modus operandi.
Assim, devidamente demonstrado nos autos que, no dia dos fatos, os denunciados  realizaram o crime patrimonial descrito na denúncia.
De mais a mais, as majorantes do emprego de arma de fogo e concurso de agentes restaram comprovadas pelos relatos das vítimas, das testemunhas e dos próprios     réus Allan e José Evando. O réus cometeram os delitos de roubo, em comparsaria, com clara unidade de desígnios e nítida divisão de tarefas. 
O grupo, composto pelos réus, abordou as vítimas, no interior da residência e anunciaram o assalto.
Torna-se simplificada a conduta quando há a pluralidade de agentes, de modo que se facilita a abordagem em razão da superioridade numérica, fato que impossibilita qualquer meio de defesa das vítimas, em estado de temeridade.
Igualmente, tem incidência a causa de aumento de pena, referente à privação da liberdade das vítimas, prevista no artigo 157,§2º, inciso V, do Código Penal. Conforme depoimento dos policiais, as vítimas foram claras ao mencionar que permaneceram amarradas e subjulgadas, mediante grave ameaça, por tempo penalmente relevante. Efetivamente, tal modo de execução do roubo é mais grave que a simples subtração instantânea, com a imediata liberação dos ofendidos.
A causa de aumento de pena decorrente do emprego de arma de fogo, também restou sobejamente atestada nos autos, pelos depoimentos firmes e coesos das vítimas, em Juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa. Isso porque, foram rendidas pelos assaltantes, mediante esse tipo de artifício. A arma de fogo foi empregada para subjugar e manter contra a própria vontade, as vítimas, durante o período em que o roubo circunstanciado se desdobrou. 
Diante do conjunto probatório produzido, em que pese o alegado pela combativa defesa do réu Luis Augusto, não há falar em desclassificação para o crime de receptação culposa. Com efeito, o ato antissocial perpetrado pelos denunciados foi praticado por meio de grave ameaça à pessoa, em concurso de agentes, e a liberdade das vítimas restringidas. Portanto, não há meios de se acolher a pretensão defensiva.
De outra banda, incide no presente caso o disposto no artigo 70 do Código Penal, referente ao concurso formal, à medida que foram atingidos, mediante uma só empreitada delituosa, realizada pelos réus, dois patrimônios distintos, em prejuízo das vítimas Samantha  e da vítima Natália.

 Passo à dosimetria da pena.
 ALLAN HENRIQUE DE SOUZA 
Na primeira fase da aplicação da pena, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, ou seja, 4 anos  de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, pela agravante da reincidência (certidão de fls. 293/296, F.A 269/271) aumento a pena de 1/3, fixando-a em 5 anos, 4 meses de reclusão e 13 dias-multa. Ainda nesta fase, tendo em vista as atenuantes da  menoridade e da confissão volto a pena ao piso, ou seja, 4 anos  de reclusão e 10 dias-multa.
Em terceira fase, reconhecidas as majorantes previstas no artigo 157, §2º, incisos II e V do Código Penal (concurso de agentes e privação da liberdade das vítimas), tendo em vista que para a realização do crime patrimonial o réu na companhia de comparsas abordou as vítimas e anunciou o assalto, por meio de arma de fogo, e as amarrou, restringindo a liberdade delas. Nesse sentido, exaspero a reprimenda em 3/8, resultando em 5 anos, 6 meses de reclusão e 13 dias-multa. Ainda nesta fase, incide a majorante descriminada no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, visto que o crime foi praticado mediante o emprego de arma de fogo, circunstância objetiva, devidamente narrada pelas vítimas, elementar inconteste, posto que o armamento foi utilizado o tempo todo para tolher a liberdade das vítimas e provocar a subtração dos respectivos patrimônios. Dessa forma, exaspero a sanção em 2/3, chegando-se à pena final de 9 anos e 2 meses de reclusão e 21 dias-multa. Por fim, reconhecido o concurso formal entre os dois delitos de roubo, em que foram atingidos dois patrimônios diversos (Samantha e Natalia), por meio da mesma ação delitiva, aumento a pena em 1/6, e fixo a pena em  sanção definitivamente em 10 anos, 8 meses e 10 dias de reclusão e 24 dias-multa.
Por fim, reconhecido o concurso formal entre os dois delitos de roubo, em que foram atingidos dois patrimônios diversos (Samantha e Natalia), por meio da mesma ação delitiva, aumento a pena em 1/6, e fixo a pena em  sanção definitivamente em 12 anos, 05 meses e 21 dias de reclusão e 28 dias-multa. 
 
JOÃO MARCOS VIEIRA PINHO
Na primeira fase da aplicação da pena, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, ou seja, 4 anos  de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, pela agravante da reincidência específica (certidão de fls. 297/300, F.A 272/275 ) aumento a pena de 2/3, fixando-a em 6 anos, 8 meses de reclusão e  16 dias-multa. 
Em terceira fase, reconhecidas as majorantes previstas no artigo 157, §2º, incisos II e V do Código Penal (concurso de agentes e privação da liberdade das vítimas), tendo em vista que para a realização do crime patrimonial o réu na companhia de comparsas abordou as vítimas e anunciou o assalto, por meio de arma de fogo, e as amarrou, restringindo a liberdade delas. Nesse sentido, exaspero a reprimenda em 3/8, resultando em 9 anos, 2 meses de reclusão e 22 dias-multa. Ainda nesta fase, incide a majorante descriminada no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, visto que o crime foi praticado mediante o emprego de arma de fogo, circunstância objetiva, devidamente narrada pelas vítimas, elementar inconteste, posto que o armamento foi utilizado o tempo todo para tolher a liberdade das vítimas e provocar a subtração dos respectivos patrimônios. Dessa forma, exaspero a sanção em 2/3, chegando-se à pena final de 15 anos 3 meses  e 10 dias de reclusão e 36 dias-multa. 
Por fim, reconhecido o concurso formal entre os dois delitos de roubo, em que foram atingidos dois patrimônios diversos (Samantha e Natalia), por meio da mesma ação delitiva, aumento a pena em 1/6, e fixo a pena em  sanção definitivamente em 17 anos, 9 meses e 26 dias de reclusão e 42 dias-multa. 

 LUIS AUGUSTO CAMPOS VELO
Na primeira fase da aplicação da pena, verifica-se que o réu revela maus antecedentes (certidão de fls. 301/304, F.A 284/291). Assim, aumento a pena-base de 1/6, ou seja, 4 anos e 8 meses  de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, pela agravante da reincidência específica  (certidão de fls. 301/304, F.A 284/291) aumento a pena de 2/3, fixando-a em 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e  18 dias-multa. 
Em terceira fase, reconhecidas as majorantes previstas no artigo 157, §2º, incisos II e V do Código Penal (concurso de agentes e privação da liberdade das vítimas), tendo em vista que para a realização do crime patrimonial o réu na companhia de comparsas abordou as vítimas e anunciou o assalto, por meio de arma de fogo, e as amarrou, restringindo a liberdade delas. Nesse sentido, exaspero a reprimenda em 3/8, resultando em 10 anos, 8 meses e 10 dias de reclusão e 24 dias-multa. Ainda nesta fase, incide a majorante descriminada no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, visto que o crime foi praticado mediante o emprego de arma de fogo, circunstância objetiva, devidamente narrada pelas vítimas, elementar inconteste, posto que o armamento foi utilizado o tempo todo para tolher a liberdade das vítimas e provocar a subtração dos respectivos patrimônios. Dessa forma, exaspero a sanção em 2/3, chegando-se à pena final de 17 anos, 9 meses e 26 dias de reclusão e 40 dias-multa. 
Por fim, reconhecido o concurso formal entre os dois delitos de roubo, em que foram atingidos dois patrimônios diversos (Samantha e Natalia), por meio da mesma ação delitiva, aumento a pena em 1/6, e fixo a pena em  sanção definitivamente em 20 anos, 9 meses e 15 dias de reclusão e 46 dias-multa. 

JOSÉ EVANDO SANTOS NASCIMENTO
Na primeira fase da aplicação da pena, anoto que o réu revela maus antecedentes (certidão de fls. 305/308, F.A 276/283) . Assim, aumento a pena-base de 1/6, fixando-a em 4 anos e 8 meses  de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, pela agravante da reincidência específica (certidão de fls. 305/308, F.A 276/283) aumento a pena de 2/3, fixando-a em 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e  18 dias-multa. Ainda nesta fase, presente a atenuante da confissão, razão pela qual diminuo a pena de 1/6, fixando- a em 6 anos, 5 meses e 23 dias de reclusão e  15 dias-multa.
Em terceira fase, reconhecidas as majorantes previstas no artigo 157, §2º, incisos II e V do Código Penal (concurso de agentes e privação da liberdade das vítimas), tendo em vista que para a realização do crime patrimonial o réu na companhia de comparsas abordou as vítimas e anunciou o assalto, por meio de arma de fogo, e as amarrou, restringindo a liberdade delas. Nesse sentido, exaspero a reprimenda em 3/8, resultando em 8 anos, 10 meses e 27 dias de reclusão e 20 dias-multa. Ainda nesta fase, incide a majorante descriminada no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, visto que o crime foi praticado mediante o emprego de arma de fogo, circunstância objetiva, devidamente narrada pelas vítimas, elementar inconteste, posto que o armamento foi utilizado o tempo todo para tolher a liberdade das vítimas e provocar a subtração dos respectivos patrimônios. Dessa forma, exaspero a sanção em 2/3, chegando-se à pena final de 14 anos, 10 meses e 5 dias de reclusão e 33 dias-multa. 

Por fim, reconhecido o concurso formal entre os dois delitos de roubo, em que foram atingidos dois patrimônios diversos (Samantha e Natalia), por meio da mesma ação delitiva, aumento a pena em 1/6, e fixo a pena em  sanção definitivamente em 17 anos, 3 meses e 25 dias de reclusão e 38 dias-multa. 
Por derradeiro, nos termos do artigo 33, §2º, letra “a”, do Código Penal, o início de cumprimento da pena deverá ser no regime fechado.
Diante de todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO os réus:
 ALLAN HENRIQUE DE SOUZA, à pena de 12 anos, 05 meses e 21 dias de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 28 dias-multa, no mínimo legal;
 JOÃO MARCOS VIEIRA PINHO à pena de 17 anos, 9 meses e 26 dias de reclusão, em regime fechado e pagamento de 42 dias-multa, no mínimo legal;
 LUIS AUGUSTO CAMPOS VELO às penas de 20 anos, 9 meses e 15 dias de reclusão, em regime fechado e pagamento de 46 dias-multa, mínimo legal e ;
 JOSÉ EVANDO SANTOS NASCIMENTO às penas de 17 anos, 03 meses e 25 dias de reclusão, em regime fechado, e pagamento de  38 dias-multa, mínimo legal como incursos no artigo 157,§ 2º, II e V e § 2º-A, I, do Código Penal, por duas vezes, em concurso formal.
Presos durante o processo, com maior razão devem os réus permanecerem recolhidos após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra o denunciado sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliadas à quantidade da pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, soltos, certamente se furtariam ao seu cumprimento. Ademais, permanecem inalterados os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva dos acusados. NEGO-LHES RECURSO EM LIBERDADE. Recomende-se-os à prisão em que se encontram recolhidos.

                      Honorários proporcionais
                      Custas na forma da Lei.
                      P.I.C.
                      Botucatu, 24 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA