1500644-46.2020.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - [...]. Habeas corpus não conhecido" (STJ - HC: 404507 PE 2017/0146497-9, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 10/04/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 18/04/2018).
"Tráfico de drogas – Prisão em flagrante – Denúncia indicando a ocorrência do tráfico – Palavras ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, Barretos - SP - cep 14783-195
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500644-46.2020.8.26.0557 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500644-46.2020.8.26.0557
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JENNIFER STEFANY DA PAIXAO e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro

Vistos,

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou GRAZIELE OLIVEIRA AMANCIO e JENNIFER STEFANY DA PAIXÃO, imputando-lhes a prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.434/06, em combinação com o artigo 29, caput, do Código Penal, ao argumento de que no dia 1º de novembro de 2020, por volta das 13h50min, na Rua Antônio Inácio Ribeiro, altura do numeral n.º 398, via pública, bairro Santa Cecília – Jardim Caiçara, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de propósitos, elas traziam com elas, para entrega ao consumo de terceiros, 22 (vinte e duas) porções de cocaína, acondicionadas em microtubos plásticos, com peso bruto aproximado de 27,5 g, 01 (uma) porção de crack, na forma de pedra, com peso bruto aproximado de 3,9 g, e 01 (uma) porção de maconha, com peso bruto aproximado de 1,7 g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Após a apresentação da defesa preliminar prevista na lei de drogas (fls. 110/111), a denúncia, instruída com inquérito policial, foi recebida em 20 de fevereiro de 2021 pela decisão de fls. 427/431.
As réus foram citadas.  
Iniciou-se a fase de instrução, na qual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e interrogadas as rés (fls. 658/660). 
Ao final, a acusação apresentou alegações finais orais, ao passo que a defesa o fez de forma escrita (fls. 663/685 e 688/694). 
Relatei. Fundamento e DECIDO. 
A preliminar de nulidade da prova por ausência de situação que ensejasse a atuação policial não comporta acolhimento. 
Isso porque há de se ressaltar que o crime de tráfico de drogas é de natureza permanente, de modo que o agente encontra-se em flagrante delito enquanto não cessar a permanência. 
No caso dos autos os policias militares haviam recebido informação dando conta da prática do tráfico de entorpecentes por duas pessoas cujas características eram idênticas às das rés. 
Diante disso, e em razão da função da polícia militar no patrulhamento ostensivo a fim de coibir a prática de delitos, outra atitude não se esperava que não aquela tomada pelos milicianos.  
Vale frisar, ainda, que a situação de flagrância foi efetivamente constatada com a posse de drogas por parte das rés. 
Assim, a ação policial foi lícita e legítima, sem qualquer vício de ilegalidade ou inconstitucionalidade a maculá-la, razão pela qual rejeito a preliminar deduzida.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 01), pelo boletim de ocorrência policial de fls. 02/05, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 312/314, bem como pela prova oral coligida. 
A autoria é certa e deve ser atribuída às rés.
GRAZIELE narrou na delegacia que havia voltado de uma festa e estava com a corré JENNIFER, sentada na calçada, quando a polícia as abordou. A corré foi abordada distante de onde estava, de modo que não viu se algo de ilícito foi encontrado em seu poder. Negou estar na posse de drogas do momento, confessando apenas a propriedade de cerca de R$ 300,00, dinheiro proveniente do auxílio emergencial. Na delegacia soube que JENNIFER confessou a propriedade da droga com a qual foi presa, afirmando que se destinava ao consumo próprio. Negou ser usuária de entorpecentes (fls. 08). 
Em juízo a ré apresentou nova dinâmica aos fatos, negando mais uma vez a traficância de entorpecentes. Afirmou que havia acabado de sair de uma festa em uma chácara perto do "Pau em Pé" e foi até o bairro Santa Cecília encontrar com JENNIFER. Sentaram na calçada aguardando um Uber, momento em que foram abordadas. Confirmou que estava na posse de 7 porções de cocaína e 1 de crack, além de certa quantia em dinheiro, que era proveniente do auxílio que havia recebido. A droga era para uso pessoal. Havia se embriagado na festa e faria uso daquela droga. Entrou na festa por volta das 23h e de lá saiu 8h30min, seguindo até a casa da sua avó, no bairro Santa Cecília. Ficou na casa da avó por cerca de 5 horas. Havia consumido drogas na festa, mas não se recorda da quantidade. Tinha o costume de usar bastante droga. Não estava trabalhando e se sustentava com o auxílio emergencial. Havia ganhado o ingresso da festa, na qual cada um levava sua bebida. Indagada a respeito da alta quantia em dinheiro que carregava, correspondente a metade do valor que recebia de auxílio, afirmou que era destinada a alguma eventualidade, tal como a necessidade de comprar algo ou pedir um Uber, por exemplo. Não sabe se a corré tinha drogas consigo. JENNIFER não estava com ela na festa. Tinha levado para a festa 15 pinos de cocaína e 5g de crack. Pagou pela droga a quantia de R$ 100,00 (fls. 658/660). 
Por sua vez, ao ser ouvida em solo policial, JENNIFER disse que é usuária de maconha e cocaína e havia ficado a noite toda usando drogas. Estava sentada na calçada junto da amiga GRAZIELE, esperando o Uber, quando a viatura policial chegou. Não sabe se foi encontrada droga com GRAZIELE. Estava em poder de 15 eppendorf's de cocaína e 1 trouxinha de maconha, além da quantia de R$ 71,00, dinheiro proveniente do auxílio emergencial (fl. 10).  
Em juízo a ré negou a prática delitiva afirmando que estava esperando o filho, que estava tomando banho na casa da tia. Havia pedido um Uber quando foi abordada pela polícia. Tinha consigo a droga apreendida, além do dinheiro que era para pagar o Uber e o leite do seu filho. É amiga de GRAZIELE, com quem fazia uso de drogas. Não se recorda se havia combinado de encontrar GRAZIELE ou se a viu por um acaso. Não sabe se a corré estava portando drogas. Havia comprado a droga naquele mesmo dia, para usar durante a semana. Pagou por ela a importância de R$ 100,00 (fls. 658/660). 
A negativa das rés e a versão apresentada em juízo não podem prevalecer, pois dissonantes dos demais elementos de prova coligidos nos autos, notadamente os depoimentos firmes e seguros das testemunhas de acusação.
Os policiais militares que realizaram a abordagem e prisão de JENNIFER e GRAZIELE relataram em juízo, confirmando o que antes já haviam dito à autoridade policial, como os fatos realmente aconteceram. 
Sérgio Roberto Toge disse que recebeu via COPOM a informação de que duas mulheres brancas, de cabelos pretos compridos e tatuadas, estariam no local dos fatos traficando. Dirigiu-se ao local com outros policiais e lá encontrou as rés, no exato local indicado. Ao abordarem as rés localizaram, com JENNIFER, 15 trouxinhas de cocaína, 1 trouxinha de maconha, além de um aparelho celular e cerca de R$ 70,00 em dinheiro, enquanto GRAZIELE trazia consigo cerca de 7 eppendorf's de cocaína, 1 trouxinha de crack e aproximadamente R$ 280,00 em dinheiro. Em razão disso foi dada voz de prisão às rés, que foram conduzidas ao plantão policial. A droga estava escondida dentro da roupa íntima das rés. Já haviam recebido denúncias anteriores e tinham conhecimento de que as rés realizavam o tráfico de drogas no local. Ocorre que nas ocasiões em que passaram por lá não estavam acompanhados de policial feminina para realizar a busca pessoal e acabaram por não abordá-las. O local era conhecido como ponto de tráfico de drogas. Não tem conhecimento de abordagem das rés em data anterior a estes fatos e nem mesmo depois delas terem sido colocadas em liberdade (fls. 658/660). 
Roberta Gomes Longo confirmou os fatos narrados pelo policial Sérgio, esclarecendo que as rés permaneceram em silêncio durante a abordagem. Disse que nunca ouviu falar das rés, que estavam sozinhas na rua no momento da abordagem. As rés foram solícitas e não tentaram empreender fuga com a aproximação policial. Aquela foi a primeira vez que abordou as rés, pois é nova na cidade (fls. 658/660). 
Como reiteradamente vêm decidindo os nossos Tribunais, de forma unânime, os depoimentos de policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. Diferente dos réus em geral que podem cometer perjúrio sem sofrerem nenhuma consequência, haja vista que esta conduta não é incriminada pela legislação pátria. Assim, o testemunho do policial vale, não pela condição do depoente, mas pelo conteúdo de verdade que exprime. Estando o depoimento do agente da lei em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial.
Neste sentido vale destacar o posicionamento jurisprudencial:
"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA PARA A CONDENAÇÃO. VALIDADE. INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO. I - [...]. II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroboradas por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - [...]. Habeas corpus não conhecido" (STJ - HC: 404507 PE 2017/0146497-9, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 10/04/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 18/04/2018).
"Tráfico de drogas – Prisão em flagrante – Denúncia indicando a ocorrência do tráfico – Palavras dos policiais seguras e coerentes – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas versões – Acusada que admite a posse, mas nega a traficância – Versão isolada nos autos – Condenação mantida – Recurso da Defesa improvido. Tráfico de drogas – Crime que abala a ordem pública e exige tratamento rigoroso – Ação que atinge número indeterminado de pessoas e fomenta a prática de crimes mais violentos – Gravidade concreta da conduta evidenciada – Regime fechado – Cabimento – Substituição da pena por restritiva de direitos – Impossibilidade no caso dos autos – Recurso do Ministério Público provido" (TJ-SP 00596523620168260050 SP 0059652-36.2016.8.26.0050, Relator: Alexandre Almeida, Data de Julgamento: 28/07/2017, 11ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 03/08/2017).

Eventuais divergências pontuais entre as versões apresentadas no momento da formalização das prisões em flagrante e posteriormente em juízo, sob o crivo do contraditório, não infirmam em nada a validade das declarações, cediço que elas se justificam pela falibilidade da memória, pela similaridade das várias ocorrências atendidas diuturnamente pelos milicianos e pelo tempo que normalmente decorre entre um e outro depoimento.
Não há nos autos qualquer indício, por mais tênue que seja, de que os policiais tivessem alguma razão para levianamente incriminar as rés, imputando-lhes a prática de crime do qual as sabiam inocentes, até mesmo porque, apesar dos policias já terem recebido informações dando conta da participação delas no comércio de drogas na região, é fato que elas nunca foram abordados pelos milicianos, notadamente pela PM Roberta, que disse ser nova na cidade de Barretos, de modo que as rés não poderiam estar sendo perseguidas pelos milicianos, contra os quais não apresentaram qualquer objeção em seus interrogatórios.  
A bem da verdade, restou evidenciado nos autos que os fatos ocorreram conforme descritos na denúncia, sendo de rigor a condenação das rés.
A versão dos fatos apresentada por JENNIFER e GRAZIELE em juízo não se sustenta. Nota-se no teor do interrogatório de ambas diversos pontos de contradição, além de afirmações nitidamente mentirosas. 
Inicialmente destaco não ser minimamente crível que ambas estivessem por um acaso no local indicado aos policiais via Copom, portando grande quantidade de drogas, esperando o Uber que afirmam terem pedido e cuja comprovação não apresentaram. 
 Além disso, vale destacar a contradição entre o teor do interrogatório prestado pelas rés na delegacia e em juízo:
GRAZIELE negou em solo policial que estivesse na posse de qualquer substância entorpecente, bem como ser usuária de droga. Em juízo, contudo, confessou a posse das drogas narradas na denúncia e disse que se destinavam ao uso próprio. Afirmou ter levado para a festa 15 porções de cocaína, não se recordando ao certo quanto havia consumido de drogas, pois é comum que nessas festas ganhe drogas de conhecidos, com quem faz uso do entorpecente. 
Ocorre que não faz sentido que GRAZIELE tenha levado a grande quantidade de entorpecentes que afirmou, se na festa ainda poderia usar drogas de outras pessoas. Ainda que assim não fosse, causa estranheza a quantidade de drogas que ela afirmou ter levado para a festa (15 porção de cocaína) para uso apenas naquela noite. 
Não se mostra plausível, também, a justificativa apresentada pela ré para a quantia em dinheiro apreendida em seu poder. Tendo ela afirmado que é mãe de duas crianças e, ainda, que se encontrava desempregada, não é crível que tenha recebido R$ 600,00 do auxílio emergencial nas proximidades do dia 20 do mês anterior, já tivesse pago todas as contas, comprado R$ 100,00 de drogas e ainda tivesse R$ 281,25 para gastar na festa. 
O que se conclui de todas essas contradições é que a ré, buscando isentar-se de responsabilidade pela prática criminosa, criou uma versão dos fatos que não se mostra razoável ou crível, eis que totalmente dissonante das demais provas dos autos.  
JENNIFER também apresentou contradição em alguns pontos de seu depoimento.  
A ré afirmou que estava no local para buscar o filho que se encontrava na casa da tia, tomando banho, mas justificou estar na calçada acompanhada de GRAZIELE esperando o Uber que já havia chamado. Ora, não é passível de se crer que a criança ainda estivesse dentro da casa tomando banho e a ré já tivesse acionado o motorista, que ao chegar precisaria ficar esperando o infante para só então fazer a corrida. 
Causa estranheza, também, a grande quantidade de drogas que a ré afirmou ter adquirido para consumir, tendo em vista que, ao que tudo indica, estava desempregada, vivendo do auxílio emergencial de R$ 600,00, valor com o qual não é possível se "dar ao luxo" de comprar de uma só vez R$ 100,00 de drogas. 
Finalmente vale destacar que, fosse verdadeira a afirmação de que ambas estavam no local apenas conversando e aguardando o motorista de Uber, e alguma prova nesse sentido teria sido produzida, com a juntada aos autos do histórico de buscas do aplicativo de transporte ou, ainda, com a indicação da pessoa que teria sido acionada e faria a corrida para elas no dia, mas nada nesse sentido veio aos autos. 
Em contrapartida, o policial Sérgio foi categórico ao afirmar que já haviam recebido diversas denúncias dando conta da prática do tráfico de drogas pelas rés naquele ponto e ainda que na data dos fatos a informação irradiada via Copom dava conta das exatas características das rés, que foram abordadas com quantidade de drogas não condizendo com a alegação de que se prestavam unicamente ao uso pessoal.  
Por tudo quanto exposto, a condenação das rés é medida de rigor. 
Passo à dosimetria das penas. 
Da ré GRAZIELE
Fixo a pena base no patamar mínimo por não verificar a existência de qualquer circunstância a justificar a exasperação da pena. 
Não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Deixo de reduzir a pena em vista da atenuante da menoridade de 21 anos, uma vez que a pena já se encontra no mínimo legal.   
Incabível a aplicação da atenuante prevista no art. 33, § 4°, da lei de tóxicos, destinada apenas aos traficantes inexperientes e que não fazem do crime o seu meio de vida habitual. Aplica-se o referido redutor àquele que comete um deslize na vida, que não trafica de modo habitual, o que não se afere no caso dos autos, tendo em vista que a ré foi presa em flagrante anteriormente pela prática do mesmo delito (processo nº 1500290-21.2020 – fls. 54) e, solta, logo voltou a delinquir.  
Assim, não havendo outras causas tendentes à modificação da pena, concretizo-a em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, cada qual arbitrado no patamar mínimo legal, a ser cumprida inicialmente em regime semiaberto. 
Deixo de aplicar ao caso do disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal para o fim de detrair o período da prisão cautelar com a finalidade de modificar o regime de pena imposto, pois partilho do entendimento jurisprudencial no sentido de que o referido dispositivo é de aplicação na fase da execução da pena, pois do contrário se estaria a conceder progressão de regime ao condenado, por uma via reflexa, com base na análise de apenas um dos requisitos legais, o objetivo.
Da ré JENNIFER
Fixo a pena base no patamar mínimo por não verificar a existência de qualquer circunstância a justificar a exasperação da pena. 
Não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 
Por fim, verifico que a ré é primária, não ostenta antecedentes criminais e não há nos autos prova de que se dedicasse anteriormente a atividades criminosas ou que integrasse organização criminosa, de modo que, nos termos do art. 33, § 4°, da lei de tóxicos, faz jus à diminuição da pena em 2/3, concretizando-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses  de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada qual arbitrado no patamar mínimo. 
Substituo a pena privativa de liberdade por 02 (duas) penas restritivas de direitos, a saber: a) o pagamento de uma prestação pecuniária no valor correspondente a 02 (dois) salários mínimos a serem entregues a uma entidade pública ou privada, com destinação social a ser indicada pelo Juízo da Execução Criminal; b) prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena imposta em uma entidade pública ou privada, com destinação social a ser indicada pelo Juízo da Execução Criminal.
Fixo o regime aberto para purgação da pena corporal em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:
(A) CONDENAR GRAZIELE OLIVEIRA AMANCIO, filha de Júlio César Amancio e Tatiana de Oliveira da Silva, portadora do RG nº 57.858.148, ao cumprimento de 05 anos de reclusão em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 500 dias-multa, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, em combinação com o art. 29, caput, do Código Penal;
(B) CONDENAR JENNIFER STEFANY DA PAIXÃO, filha de Rinaldo Carlos Mariano da Paixão e Izabel Cristina de Bernardo da Paixão, portadora do RG nº 44.749.789, ao cumprimento de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão em regime aberto, nos termos da substituição imposta, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, em combinação com o art. 29, caput, do Código Penal.
Condeno-as, ainda, nos termos do art. 4°, § 9°, alínea a, da Lei 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no art. 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhes os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Concedo às rés o direito de recorrerem em liberdade. 
Transitada em julgado esta decisão, oficie-se ao Juízo Eleitoral desta Comarca para que proceda à suspensão dos direitos políticos das rés, nos termos do art. 15, inc. III, da Constituição da República.
DECLARO perdidas em favor da UNIÃO as quantias apreendidas nos autos, provenientes que são do tráfico de drogas. Após o trânsito em julgado providencie-se a reversão dos bens e do dinheiro para o FUNAD, nos termos do art. 63, § 1°, da Lei n° 11.343/2006.
Publique-se e intime-se.   
Barretos, 15 de fevereiro de 2022.

Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA