1500114-03.2022.8.26.0612
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FREDERICO PUPO CARRIJO DE ANDRADE
Comarca: Pitangueiras
Foro: Foro de Pitangueiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... Rel. Des. Sérgio Ribas, j. 07.02.2019)


Apelação - Tráfico de entorpecentes - Recurso defensivo - Absolvição ou desclassificação para o crime do art. 28, da Lei de Drogas – Descabimento - Conjunto probatório apto à condenação do réu pelo delito de tráfico - Intuito mercantil comprovado nos autos – Dosimetria – Pena-base acrescida de 1/6, nos termos do art. 59, do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pitangueiras
Foro de Pitangueiras
1ª Vara
Rua Dr. Euclides Zanini Caldas, 713, Pitangueiras-SP - cep 14750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500114-03.2022.8.26.0612 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500114-03.2022.8.26.0612
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2083322/2022 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 23873116 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 785/22/907 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2083322 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 785/22/907 - DEL.POL.PITANGUEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR HUGO SILVA DE JESUS
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FREDERICO PUPO CARRIJO DE ANDRADE

Vistos.

Ministério Público do Estado de São Paulo, com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia (fls. 109-110) em face de Vitor Hugo Silva de Jesus, com qualificação nos autos, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Consta na peça acusatória que, no dia 25.03.2022, por volta de 23h21, na Rua Benedito Gomes, 193, nesta Comarca de Pitangueiras/SP, o acusado teria trazido consigo, para fins de tráfico, 59 porções de crack com massa líquida de 6,4g; 92 eppendorfs contendo cocaína em pó com massa líquida de 33,9g; 21 invólucros plásticos contendo maconha com massa líquida de 29,1g, tratando-se de drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Segundo a denúncia, o acusado estaria exercendo o tráfico de drogas em local que seria conhecido ponto da prática desta atividade. 
O réu teria trazido consigo uma sacola, contendo em seu interior as drogas, e teria guardado, no interior de sua cueca, a quantia de R$70,00. Visando se ocultar de eventual abordagem, o acusado teria se escondido dentro de uma laje de um imóvel abandonado. A conduta teria sido presenciada por policiais militares que realizavam patrulhamento e conseguiram detê-lo.
Em busca pessoal, os policiais teriam encontrado a sacola e, no interior dela, os entorpecentes, a quantia em dinheiro e uma folha de papel contendo anotações manuscritas que seriam relacionadas à contabilidade decorrente da venda de entorpecentes. 
O acusado foi preso em flagrante e a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (decisão às fls. 47-50).
Notificado (fl. 126), o acusado apresentou defesa prévia às fls. 134-145.
Decisão (fls. 150-154) que recebeu a denúncia em 13.06.2022, reavaliou a necessidade da manutenção da custódia cautelar, indeferiu a instauração de incidente de insanidade e designou audiência de instrução e julgamento, na qual foram ouvidas testemunhas e houve a realização de interrogatório do acusado. 
Oferecidas alegações finais pela Acusação, que reiterou o pedido de procedência da ação, requereu o reconhecimento da confissão do acusado. Requereu a condenação do acusado, com exasperação em razão da quantidade e da natureza das drogas e da personalidade do acusado em função de antecedentes infracionais. Na segunda fase, não se opôs ao reconhecimento da atenuante de menoridade relativa e da confissão. Na terceira fase, requereu o afastamento do redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06 e fixação de regime inicial fechado. Requereu o afastamento da pena corporal por restritiva de direitos e da suspensão condicional da pena. Pleiteou a manutenção da prisão preventiva. 
Em alegações finais, a Defesa requereu o reconhecimento da confissão e da menoridade relativa. Sustentou, subsidiariamente, que o acusado preenche os requisitos do art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06. Requereu a diminuição da pena no grau máximo, em função da primariedade do acusado, fixação da pena no mínimo legal. Requereu, subsidiariamente, fixação da pena em regime inicial aberto ou semiaberto, com substituição de pena privativa liberdade por pena restritiva de direitos. 

É o relatório. Fundamento e decido.

Procede a pretensão acusatória à condenação do réu pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Inicialmente, tal como constou à fl. 150, em que pese o pedido da Defesa às fls. 141-144, não há prova ou elemento nos autos de que o acusado não fosse, à data dos fatos, totalmente capaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. Não houve apresentação de qualquer prova ou indício de eventual inimputabilidade, nem com documentos referentes à saúde do réu, de modo não há, neste feito, dúvida sobre a capacidade do acusado.
A materialidade do delito em testilha encontra-se comprovada nos autos pelos documentos de fls. 1-27 (auto de prisão em flagrante); fls. 17-18 (auto de exibição e apreensão); fls. 22-23 (auto de constatação); fls. 88-90, 91-93, 94-97 e 98-100 (Laudos periciais), além do depoimento das testemunhas, não restando qualquer dúvida quanto à existência dos eventos criminosos narrados na peça vestibular.
Laudo pericial à fl. 89, em que houve a constatação de substância cocaína em material sólido particulado e sólido petrificado correspondente a 55 unidades com massa líquida de 6,4g.
Laudo pericial à fl. 92, em que houve a constatação de substância cocaína em material sólido particulado correspondente a 92 unidades com massa líquida de 33,9g.
Laudo pericial à fl. 99, em que houve a constatação de substância tetrahidrocannabinol (THC) em fragmentos de vegetal com massa líquida de 29,1g.
Laudo pericial à fl. 95-97, correspondente a uma folha de papel que contem “notações contábeis referentes a vendas, sobras e valores em moeda corrente. Os objetos da venda são nomeados como: Pio, Ps, Ts, Tio e M. Fazendo-se a divisão dos valores arrecadados pelas unidades vendidas chega-se ao valor unitário: Pio = R$4,00, Ps = R$4,00, Ts = R$4,00, Tio = R$8,00 e M =  4,00. No verso da folha encontrava-se escrito 'Pino 32'” (fl. 95-96).
No que tange à autoria, as provas são igualmente incontestes em apontar a responsabilidade penal do acusado.
Ouvido em juízo, sob o crivo do contraditório, o policial militar Marcelo Nunes disse que o acusado é parceiro de Kaique, viviam juntos no Paraíso traficando, em 30 de outubro prendeu o acusado com 100 pedras de crack e ele saiu na custódia. No dia dos fatos, tem um bar desativado onde tem uma laje baixa, ele estava em cima da laje escondido, ele tentou se evadir, os policiais seguraram, com a sacola que ele estava havia entorpecentes e dinheiro. Disse que o acusado confessou que estava traficando. Disse que a biqueira é conhecida como a do irmão do pé de limão, na esquina de baixo. Disse que a apreensão em outubro ele estava trabalhando no Jardim Paraíso, um bairro do lado do lote. Disse que o acusado frequentava biqueiras. 
Esses testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria, anotando-se que as palavras dos policiais se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade. 
Nessa condição devem ser aceitos como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado o ônus de contrastá-los, o que não fez. Anote-se, ademais, que os policiais são agentes públicos que gozam de presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, as suas declarações comportam acolhimento, especialmente se não demonstrado interesse concreto da sua parte na incriminação de pessoa desconhecida, como no caso em exame. 
Não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância, tenha por fim a incriminação de uma pessoa inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito, e a prova colhida não revela qualquer indício de irregularidade na conduta dos policiais.
Em seu interrogatório, o acusado afirmou que estava com as drogas, estava vendendo porque estava passando dificuldade, disse que estava vendendo. Disse que estava vendendo há pouco tempo. Disse que era só esse dia que tinha  um pacotinho para vender. Disse que só ia em biqueiras porque era usuário de maconha. 
Há prova suficiente nos autos a demonstrar a autoria delitiva. Nota-se que os entorpecentes e a quantia em dinheiro foram apreendidos em sacola que estava na posse do acusado, que se encontrava em local conhecido pelos policiais como ponto de venda de entorpecentes.
Os policiais afirmaram que o próprio acusado confessou a prática da mercancia ilícita, o que foi confirmado pelo réu em sede judicial. 
Ademais, a apreensão de folha de papel, que se encontrava no interior da sacola plástica em que estavam os entorpecentes, com a descrição de letras e quantidades demonstra a existência de forma de contabilidade da venda de entorpecentes e comprova, inclusive, a continuidade da referida atividade.  
A variedade de entorpecentes encontrada em local conhecido por ponto de venda de entorpecentes, em conjunto com as circunstâncias da prisão em flagrante, denota incompatibilidade com uso pessoal e indicam habitualidade na referida mercancia. 
Assim, não é verossímil a alegação de que os bens seriam destinados ao consumo do acusado, razão pela qual não é cabível a desclassificação do delito descrito na exordial.
Destarte, não obstante o esforço despendido pela defesa, não trouxe o acusado qualquer prova ou argumento que pudesse elidir a sua responsabilidade, sendo de rigor a condenação pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06.

Fixação da pena

Determinada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena em estrita observância ao art. 68 do Código Penal.
Na primeira fase de dosimetria da pena, em análise às diretrizes previstas nos arts. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, verifico que o acusado era tecnicamente primário na data dos fatos, sem condenações anteriores aos fatos que contassem com trânsito em julgado. 
Contudo, as circunstâncias do delito devem ser sopesadas, tendo em vista a natureza da substância aprendida (crack e cocaína), bem como sua variedade (cocaína, crack e maconha). 
Não se justifica, porém, o acréscimo pleiteado pelo Ministério Público nesta data relacionado à personalidade do acusado ou de maus antecedentes, sendo que não há informação nos autos sobre condenação com trânsito em julgado em processo criminal ou infracional pretérito (fls. 172-177).
Assim, fixo a pena-base acrescida em 1/6, ou seja, em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda etapa de dosimetria, ausentes agravantes. Entretanto, aplica-se a atenuante da confissão e da menoridade relativa, o que retorna a pena intermediária ao patamar mínimo, a saber, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, uma vez que não é possível, nesta etapa, reduzir a pena aquém do mínimo. 
Na terceira fase, não se aplica a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4°, da Lei n° 11.343/06. Houve a apreensão de quantidade de entorpecentes que não é diminuta, de alto potencial lesivo (crack e cocaína), em conjunto com numerário e anotações em papel que demonstram controle sobre quantidades de entorpecentes, em forma de contabilidade do tráfico.
Em síntese, não só o acusado se encontrava em ponto de venda de entorpecentes com as drogas que foram apreendidas, mas também mantinha em sua posse quantia em dinheiro e anotações sobre a prática delitiva. 
Os policiais informaram que o acusado é conhecido dos meios policiais pela prática dos mesmos delitos e, em que pese a primariedade técnica, houve a juntada de certidão de fl. 174 que demostra que o acusado foi preso em flagrante em data recente por conta de outro processo, em que também foi acusado sobre a suposta prática do mesmo delito, o que confirma a afirmação apresentada pelo policial militar em Juízo.
Tendo em vista a reiteração da conduta, não é crível, portanto, tal como alegado pelo Ministério Público, que, se trate de eventual neófito na prática da mercancia ilícita. 
As circunstâncias da apreensão, as anotações em contabilidade do tráfico, a quantidade e variedade de entorpecentes, além dos depoimentos prestados pelos policiais, são fatores que demonstram, em conjunto, a dedicação do agente às atividades criminosas, o que afasta o pressuposto previsto no artigo 33, §4°, da Lei n° 11.343/06, não lhe sendo cabível a aplicação do redutor, apesar da primariedade técnica. Nesse sentido: 


"Apelação criminal. Tráfico de drogas. Redutor legal específico. Cuidando-se de maior quantidade de drogas apreendidas em poder do acusado, faz-se incabível a aplicação do redutor legal específico disposto no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006." (TJSP; Apelação 0003811-35.2016.8.26.0348; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/10/2017; Data de Registro: 16/10/2017). 

“Apelação Criminal. Tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Sentença condenatória. Pretensão à desclassificação para porte de drogas visando consumo próprio. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos policiais. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Condenação mantida. Dosimetria. Circunstâncias judiciais do caso concreto que impõem a exasperação da pena-base. Inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Necessária a fixação do regime inicial fechado. Recurso da ré não provido e recurso Ministerial provido.” (TJSP;  Apelação Criminal 1502085-46.2020.8.26.0530; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/06/2022; Data de Registro: 30/06/2022)

Destarte, consolida-se a pena definitiva em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Em função da ausência de informações sobre a situação econômico-financeira do acusado, fixo o dia-multa no valor unitário mínimo.
Nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, fixo o regime fechado para o início de cumprimento de pena, porque, embora o réu seja tecnicamente primário, as circunstâncias judiciais foram desfavoráveis e a pena foi fixada no patamar de 5 (cinco) anos, sem o reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, §4°, da Lei n° 11.343/06. Além disso, em função da gravidade em concreto do delito e da quantidade e variedade de entorpecentes, não se demonstra recomendável regime inicial menos gravoso para a repressão da conduta delitiva. Sobre este aspecto:

“APELAÇÃO CRIMINAL Tráfico de drogas Recurso da defesa absolvição por insuficiência probatória Improcedência Os firmes e coesos depoimentos dos policiais civis reputam-se suficientes para a comprovação dos fatos As circunstâncias da prisão em flagrante, bem como a variedade, quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes apreendidos são fatores que evidenciam a mercancia ilícita Tráfico bem caracterizado Condenação mantida. Dosimetria Aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 Impossibilidade Acusados que se dedicam a atividades criminosas, não se tratando de “marinheiros de primeira viagem” Fixação de regime prisional mais brando Não cabimento Regime fechado condizente com a gravidade concreta do delito, especialmente analisando-se a natureza e a quantidade dos entorpecentes Substituição da sanção corporal por restritivas de direitos Inviabilidade Benesse vedada, seja em razão do “quantum” da reprimenda, seja em face da quantidade e natureza das drogas Aplicação da detração penal Não incidência Detração que deverá ser mais bem analisada na fase de execução Recursos defensivos improvidos. (TJSP, 8 Câmara de Direito Criminal, Apelação n. 0001812-68.2017.8.26.0459, Rel. Des. Sérgio Ribas, j. 07.02.2019)


Apelação - Tráfico de entorpecentes - Recurso defensivo - Absolvição ou desclassificação para o crime do art. 28, da Lei de Drogas – Descabimento - Conjunto probatório apto à condenação do réu pelo delito de tráfico - Intuito mercantil comprovado nos autos – Dosimetria – Pena-base acrescida de 1/6, nos termos do art. 59, do Código Penal – Réu portador de maus antecedentes – Atenuante da confissão não configurada – Réu que admitiu apenas a posse da droga, não a destinação comercial - Redutor do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, corretamente afastado - Requisitos não preenchidos - Pena inalterada - Regime fechado escorreito e mantido - Pleito para que seja garantido o direito de recorrer em liberdade - Réu que permaneceu preso durante toda a instrução – Inalteradas as circunstâncias que motivaram a segregação cautelar - Restituição de valores em dinheiro apreendidos - Não acolhimento – Origem lícita não comprovada – Apelo desprovido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500195-32.2020.8.26.0608; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/06/2022; Data de Registro: 30/06/2022)

Tendo em vista o montante da pena, deixo de substituí-la por restritiva de direitos (art. 44 do CP) ou suspender sua execução (art. 77 do CP). No caso dos autos não é adequada à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em especial diante da natureza do entorpecente apreendido, nos termos do artigo 44 do Código Penal, uma vez que a substituição pretendida não é suficiente e eficaz à repressão do delito cometido, nos termos do inciso III do mencionado artigo. É, ainda, inaplicável, pela mesma razão, a suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77 do Código Penal.
Considerando o lapso ainda restante para que se possa vislumbrar eventual progressão, considerando a pena fixada e a data do encarceramento provisório, deixo de proceder à detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, por faltarem elementos específicos acerca da situação prisional do sentenciado. Tal análise deverá ser feita, ulteriormente, pelo juizo da execução, nos termos do art. 66, III, "c", da LEP, que não foi revogado expressa ou tacitamente pela Lei n° 12.736/2012. 
Em razão da natureza do crime, fica prejudicado o disposto no art. 387, IV, do Código de Processo Penal.

Dispositivo

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o acusado Vitor Hugo Silva de Jesus, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão em regime inicial fechado e 500 (quinhentos) dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Em análise ao artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, não houve a apresentação de elementos suficientes a afastar a custódia cautelar já determinada nestes autos. O sentenciado não poderá apelar em liberdade, dada à gravidade concreta do crime praticado, causador de intranquilidade social. Ademais, o réu aguardou o julgamento preso, nada justificando que agora, quando certa a sua responsabilidade criminal, seja solto, inclusive porque poderia frustrar o cumprimento da pena ora imposta. Assim, porquanto presentes os requisitos previstos no artigo 312, do Código de Processo Penal, incabível a concessão de liberdade provisória ao acusado, de modo que mantenho a prisão preventiva. Recomende-se na prisão onde se encontra.
Determino o perdimento do numerário apreendido (fls. 17-18), em favor da União, nos termos da lei, por se tratar de proveito do delito. Providencie-se o necessário após o trânsito em julgado, devidamente certificado.
Com o trânsito em julgado: (1) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; (2) expeça-se guia de recolhimento definitiva; (3) intime-se o sentenciado para pagamento da multa aplicada no prazo de 10 dias; (4) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para os fins do art. 15, III, da CRFB; (5) oficie-se o Instituto de Identificação do Estado de São Paulo para cadastro de dados criminais; (6) oficie-se à Autoridade Policial para que providencie a destruição de eventual da droga apreendida para contraprova, nos termos do art. 72, da Lei nº 11.343/06, ficando comprovação nos autos. 
Na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção será analisada pelo juízo da execução.
Certifique-se a existência de Habeas Corpus ou de qualquer outra ação ou recurso pendente de julgamento, relativo ao presente processo, e, em caso positivo, oficie-se ao Tribunal ou Juízo competente, informando-se o teor desta sentença.

P.I.C

Pitangueiras, 01 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA