1500162-57.2022.8.26.0257
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos de Jesus Gomes
Comarca: Ipuã
Foro: Foro de Ipuã
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... um local comumente utilizado para o tráfico de drogas. Indagado, o acusado disse que é da cidade de Guará e estaria há pouco tempo no município de Ipuã. Afirmou que vários indivíduos migraram de Guará para Ipuã para fins de praticarem o tráfico de drogas. Informou que perguntou para colegas de Guará, que relataram que o acusado é conhecido dos meios policiais por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ipuã
Foro de Ipuã
Vara Única
R. Carlos Fernandes, 320, Ipua-SP - cep 14610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500162-57.2022.8.26.0257 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500162-57.2022.8.26.0257
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2101215/2022 - DEL.POL.IPUÃ, 24272809 - DEL.POL.IPUÃ, 2101215 - DEL.POL.IPUÃ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO ALVES DE OLIVEIRA

RÉU PRESO
TRAMITAÇÃO PRIORITÁRIA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Jesus Gomes


Vistos.


RICARDO ALVES DE OLIVEIRA foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Relatado o inquérito policial (fls. 78-79) foi oferecida denúncia pelo Ministério Público (fls. 84-85). Recebida a denúncia (fls. 86-88), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (109-110).
Durante a instrução processual, através do sistema audiovisual (CPP, art. 405, §1°), foi inquirida uma testemunha arrolada pela acusação e interrogado o acusado [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais, tendo pugnado pela condenação do réu nos termos da denúncia, reconhecendo-se a reincidência e aplicando-se o regime inicial fechado. A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu por ausência de provas (CPP, art. 386, VII). Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei de Drogas  [manifestação gravada e disponível anexa ao termo de audiência].
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE.
A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13-14), pelo laudo de constatação provisória (fls. 18-19) e pelo exame químico toxicológico definitivo (fls. 131-133).
A autoria foi comprovada ao longo da instrução processual, em especial pela prisão em flagrante delito (fls. 01-02) e pela segura prova testemunhal.
A testemunha arrolada pela acusação, policial militar Fernando Morais de Souza informou que receberam denúncia informando que havia um indivíduo negro, sem camisa e com uma tatuagem no peito que estaria vendendo entorpecente no local. Foram até o local e ao se aproximarem o acusado se evadiu, deixou a droga e entrou para dentro da residência. Saiu pulando os muros e logo conseguiram detê-lo numa residência ao lado. Retornou ao local onde presenciou o acusado dispensando a droga e localizou 14 pinos de cocaína e 28 porções de maconha, todas embaladas e prontas para venda. Destacou que o local onde foi realizada a prisão havia sido alvo de operações das Polícias Civil e Militar com o cumprimento de mandados de busca e apreensão, então é um local comumente utilizado para o tráfico de drogas. Indagado, o acusado disse que é da cidade de Guará e estaria há pouco tempo no município de Ipuã. Afirmou que vários indivíduos migraram de Guará para Ipuã para fins de praticarem o tráfico de drogas. Informou que perguntou para colegas de Guará, que relataram que o acusado é conhecido dos meios policiais por tráfico. Não tem conhecimento de que o acusado exercia atividades lícitas. Informalmente ele confessou que estava na cidade para vender drogas [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
Interrogado, o acusado negou a prática do crime. Disse que o entorpecente foi encontrado na casa ao lado. Havia acabado de sair de seu serviço e foi comprar entorpecente para seu consumo. Quando os policiais chegaram, ficou no local e outros suspeitos fugiram. Os policiais lhe apresentaram a droga, mas afirmou que apenas teria ido ao local para comprar entorpecente. Disse que já foi processado anteriormente por roubo [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
Não obstante o acusado tenha negado a prática do tráfico e a propriedade da droga apreendida, as provas colhidas nos autos corroboram a versão apresentada na denúncia e mostram claramente que o acusado tinha a droga consigo para fins de tráfico e as dispensou quando viu a guarnição policial. O fato de ter se evadido e entrado demonstra claramente que ele queria se furtar à atuação dos policiais.
O depoimento do policial militar ouvido é claro e coeso com todo o conjunto probatório. Corrobora aquele prestado perante a autoridade policial. Não há nenhum elemento nos autos que permitam concluir que os policiais queiram prejudicar o acusado. 
Além disso, o policial confirmou que receberam denúncias de que um indivíduo, com as mesmas características do acusado realizava a venda de entorpecente. Sua versão merece total credibilidade, já que fornecidas com clareza, coerência, riqueza de detalhes e corroborada pelo auto de exibição e apreensão e laudo pericial. 
Nesse sentido:
"PENAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. INOCORRÊNCIA. PRESENÇA DE PROVAS ROBUSTAS CONTRA O ACUSADO. PLEITO DE FLAGRANTE FORJADO. INEXISTÊNCIA DE PROVAS DA ALEGAÇÃO. ARGUMENTO DE CONDENAÇÃO BASEADA APENAS NO DEPOIMENTO DE POLICIAL MILITAR. VALIDADE DO TESTEMUNHO DE POLICIAIS COMO MEIO DE PROVA. PRESENÇA NOS AUTOS DE OUTROS MEIOS DE PROVA. DESPROVIMENTO DO RECURSO. DECISÃO UNÂNIME. 1. A condenação do acusado está satisfatoriamente fundamentada nas provas juntadas aos autos, consubstanciadas no Auto de Prisão em Flagrante Delito, no Auto de Apresentação e Apreensão, no Laudo Pericial Toxicológico e no depoimento do policial responsável pela prisão do apelante. 2. Não há nos autos qualquer prova de que o flagrante foi forjado pelos policiais, nem menção do motivo ou interesse que os policiais tivessem para produzir provas contra um inocente. Dessa forma, o argumento não merece prosperar. 3. O testemunho de policiais tem o mesmo valor probatório do depoimento de outras testemunhas, haja vista que submetido às mesmas regras referentes ao juramento e à pena de falso testemunho, além de também ser colhido sob o crivo do contraditório. Assim, como qualquer outro meio de prova, o depoimento de policiais é, portanto, idôneo para fundamentar a condenação." Precedentes do STF e STJ. (Processo:APL 174120078171360 PE 0000017-41.2007.8.17.1360. Relator(a): Marco Antonio Cabral Maggi. Julgamento:23/09/2011. Órgão Julgador: 4ª Câmara Criminal. Publicação: 181.

"PROCESSO PENAL PROVA TESTEMUNHAL DEPOIMENTO DOS POLICIAIS QUE EFETUARAM A PRISÃO EM FLAGRANTE VALIDADE. A prova baseada no depoimento de policiais é lícita e válida, quando ausentes causas de suspeição ou comprometimento dos policiais com os fatos." (Processo: 80243920078260562 SP Relator(a): Willian Campos. Julgamento: 01/02/2011. Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal. Publicação: 02/02/2011).

Pelos mesmos motivos acima expostos, não há que se falar em desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06, conforme alegação da defesa do réu, já que seria necessário que as drogas encontradas fossem apenas para consumo pessoal, fato este que não foi provado nos autos. 
Assim, as provas dos autos evidenciaram, claramente, que o réu estava com o entorpecente para fins de tráfico, constando-se, que a materialidade e a autoria estão suficientemente comprovadas, não havendo dúvida alguma em seu favor. 
Desta forma, provada a ocorrência do tráfico ilícito de entorpecentes, verifico que não há qualquer causa excludente de antijuridicidade em favor do réu, consubstanciando-se o injusto penal.
A culpabilidade é manifesta. No decorrer da instrução processual, ficou demonstrado que o acusado era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito dos atos por ele praticado, bem como perfeitamente possível que agisse de forma diversa.
Por conseguinte, incurso o réu RICARDO ALVES DE OLIVEIRA no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 c/c art. 2º, da Lei n.º 8.072/90, passo à dosagem da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal.
Verifica-se pelas folhas de antecedentes que o réu é reincidente, fator que será considerado na segunda fase da dosimetria, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal: 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase de da aplicação pena, verifica-se que o acusado é reincidente, já tendo sido condenado pela prática do crime previsto no art. 307 do CTB (Proc. 978-61.2016.8.26.0213 – fls. 103) e roubo circunstanciado (Proc. 1500544-90.2019.8.26.0213 – fls. 105-106), sendo que essa condenação caracteriza circunstância agravante (CP, art. 61, I,), ensejando um aumento de 1/6 na pena cominada na fase anterior, totalizando: 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e multa de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, pena que torno definitiva, já que não há outras circunstâncias a serem consideradas.
O acusado é reincidente, pelo que se torna impossível a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06.
Considerando que o tráfico ilícito de entorpecentes é crime equiparado ao hediondo e o réu é reincidente específico, a pena privativa de liberdade iniciar-se-á no regime fechado, nos termos do art. 33, §3º, do Código Penal.
Inaplicáveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, em razão de que não estão presentes os pressupostos necessários previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, conforme fundamentação supra.
Diante da situação econômica do réu, fixo a pena de multa no valor mínimo legal permitido: 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos para cada dia multa.
A prisão cautelar do acusado ainda se faz necessária, eis que ao término da instrução processual e com a prolação desta sentença, sendo reconhecida a traficância e aplicando-se o regime inicial fechado, ainda se preservam os requisitos e pressupostos para a prisão preventiva.
A r. decisão que decretou a prisão inicialmente elencou os requisitos e pressupostos indispensáveis para a medida cautelar adotada, quais sejam, a comprovação da materialidade delitiva e os indícios suficientes de autoria, comprovados nesta oportunidade por ocasião da condenação.
Com a entrada em vigor da Lei nº 13.964/19, que alterou substancialmente os pressupostos para a decretação da prisão preventiva, foi acrescentada a necessidade de que exista no caso concreto indício suficiente de: “perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado”. O §2º do mesmo dispositivo exige que  “A decisão que decretar a prisão preventiva deve ser motivada e fundamentada em receio de perigo e existência concreta de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada”.
O art. 315, §1, passou a dispor: “Na motivação da decretação da prisão preventiva ou de qualquer outra cautelar, o juiz deverá indicar concretamente a existência de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada”.
Conforme fundamentação supra para aplicação da pena privativa de liberdade e fixação de seu regime inicial, RICARDO é reincidente, o que por si só demonstra sua personalidade voltada para a prática delitiva e força concluir que, em liberdade, representa risco concreto aos bens jurídicos mais caros à sociedade e que são tutelados pelo direito penal.
A reincidência, além de já constar expressamente como uma das hipóteses em que é admitida a prisão preventiva (CPP, art. 313, II), com a alteração do Código de Processo Penal promovida pela Lei n.º 13.964/19, acrescentou-se o §2º, ao art. 310, nos seguintes termos: “se o juiz verificar que o agente é reincidente ou que integra organização criminosa armada ou milícia, ou que porta arma de fogo de uso restrito, deverá denegar a liberdade provisória, com ou sem medidas cautelares”.
Portanto, trata-se de um comando legal para os casos em que se verifica a reincidência do imputado, sendo este o caso dos autos. Entende-se que em caso de reincidência, pela redação do dispositivo transcrito, gera-se uma presunção juris et de jure de perigo decorrente do estado de liberdade do indivíduo, autorizando-se, assim, a decretação ou manutenção da prisão preventiva, para os fins previstos no art. 312 do Código de Processo Penal.
Não se trata de presunção decorrente de fatos abstratos ou suposições, mas da própria vida pregressa do imputado retratada pela sua folha de antecedentes, não sendo isonômico dar a ele o mesmo tratamento dado a um investigado ou réu que não apresenta qualquer ocorrência penal anterior. Trata-se de crime grave, com pena privativa de liberdade máxima superior a 04 (quatro) anos, preenchendo, também, o requisito previsto no art. 313, I, do Código de Processo Penal.
Além do mais, os motivos que ensejaram a custódia do réu ao longo da instrução processual foram corroborados, pois ficou provado que praticava o tráfico ilícito de entorpecentes nesta cidade.
Assim, agiu contribuindo para a circulação de drogas, pondo em risco toda a coletividade, haja vista os nocivos reflexos do crime de tráfico nas diversas esferas da sociedade, em especial quando se trata de Comarcas de pequeno porte como esta. Além de ser nocivo à saúde pública, o tráfico ilícito de entorpecentes fomenta crimes de outras naturezas: contra o patrimônio, contra a vida, contra a integridade física, etc. Não raro usuários furtam e roubam para manterem seus vícios.  Além dos crimes contra o patrimônio, constantemente ocorrem homicídios relacionados ao tráfico ilícito de entorpecente. 
Portanto, para garantia da ordem e da saúde pública, evitando-se, assim, que crimes dessas e de outras naturezas venham a se repetir nesta urbe, faz-se necessária a manutenção da custódia cautelar do réu, pois continuam presentes os requisitos da prisão preventiva, sobretudo o perigo gerado pelo seu estado de liberdade, consubstanciada na sua reincidência e personalidade voltada para a prática delitiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO RICARDO ALVES DE OLIVEIRA como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 c/c o art. 61, I, do Código Penal e com o art. 2º, da Lei n.º 8.072/90, a cumprir a pena de  05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e multa, de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo legal permitido para cada dia-multa.
Considerando que permanecem presentes os requisitos da prisão cautelar do réu conforme fundamentação supra, recomende-se-o à prisão. Expeça-se ofício de recomendação, com transcrição desta sentença e do regime aplicado.
Intime-se o réu pessoalmente  e seu defensor pela imprensa.
Ciência ao Ministério Público.
Com a interposição de recurso ou, certificado o trânsito em julgado, conclusos para deliberações.
Custas na forma da lei.
P.I.C.

Ipua, 21 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA