1500928-54.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... Desconhece seu envolvimento com o tráfico. 
Darci Soares da Silva, irmão de Germano não presenciou os fatos e desconhece seu envolvimento com tráfico. O mesmo pode dizer acerca de Eder.
Dessa forma, certo é dos autos que os réus foram vistos caminhando juntos e, quando notaram a aproximação da viatura, mudaram bruscamente de direção e buscaram se afastar do local dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500928-54.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500928-54.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDER DANILO COSTA DA SILVA e outro



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

GERMANO SOARES BORGES DA SILVA e EDER DANILO COSTA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no dia 24 de junho de 2022, por volta das 10h39, na Rua Avelina Ferreira da Cunha, 108, Jardim Camargo, nesta cidade e comarca de Piracicaba, Germano, em concurso de vontades com Eder, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 1,1g de crack, acondicionados em 15 invólucros plásticos; 35,2g de Cannabis Sativa L, acondicionados em 29 invólucros plásticos; 18,3g de cocaína em pó, divididos em 64 microtubos plásticos; 3,9g de cocaína não fracionada; 8,2g de crack, embalados em 39 microtubos plástico, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar .
Regularmente notificados para responder à acusação por escrito (fls. 129), foi apresentado pelos réus defesa preliminar de fls. 136/138 e 148/152. 
A denúncia foi recebida em 26/08/2022 (fls. 169), sendo os réus citados (fls. 141/142).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e duas da defesa de Germano, após o que foram os réus interrogados.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, pela fotografia de fls. 47, pelo auto de constatação provisória de fls. 15/25, pelo laudo químico-toxicológico definitivo de fls. 216/218 e 219/221, positivo para cocaína e maconha.
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
Os réus optaram por ficar em silêncio na fase inquisitiva (fls. 05 e 06).
Em juízo, Germano Soares Borges da Silva disse que o local é ponto de tráfico de drogas e não estava com drogas quando foi surpreendido pelos policiais. Não estava com Eder e saía de casa quando foi abordado. Não sabe se Eder estava vendendo drogas no local. Não conhecia os policiais. Depois disse que os mesmos policiais tinham invadido sua casa. Nunca viu os policiais anteriormente, pelo que nunca fugiu deles. Mora defronte ao terreno onde foram abordados. Eder mora na rua de cima e não sabe o que ele fazia no local. É usuário de todos os tipos de drogas.
Já Eder Danilo Costa da Silva, optou por ficar em silêncio.
A prova dos autos, no entanto, confirma o acerto da denúncia.
O policial militar Renan Duarte da Silva esclareceu que estava em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido pela venda de drogas, quando se deparou com os réus transitando no meio da rua e, quando notaram a aproximação da viatura, ambos mudaram de direção. Nesse momento percebeu que Germano arremessou em um terreno baldio um pacote. Diante da conduta adotada, realizaram a abordagem e, com Germano, agente que dispensou os objetos, durante busca pessoal localizaram várias porções de entorpecentes. Com Eder encontraram dinheiro. No terreno onde Germano arremessou algo, localizaram mais entorpecentes. Os réus não se manifestaram sobre a droga pois, diante da aproximação de populares e para evitar risco, deixaram o local rapidamente. Já conhecia os réus antes dos fatos, pois já havia fugido da viatura diversas vezes naquele mesmo local. As drogas que estavam no terreno tinha a mesma embalagem das drogas que estavam com Germano. Embora o local seja uma comunidade, não se atentou se havia outras pessoas presenciando a prisão;
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Renan Leandro Paes, que acrescentou que os réus disseram ser usuários de drogas. Confirmou que os réus já correram da viatura em outras oportunidades.
Ismar Borges da Silva, pai de Germano, presenciou a abordagem do réu, mas não viu se ele estava com algo ilícito. Seu filho vivia e “bicos”. Desconhece o envolvimento do acusado com drogas. Conhece Eder, que foi criado com seus filhos e mora próximo. Desconhece seu envolvimento com o tráfico. 
Darci Soares da Silva, irmão de Germano não presenciou os fatos e desconhece seu envolvimento com tráfico. O mesmo pode dizer acerca de Eder.
Dessa forma, certo é dos autos que os réus foram vistos caminhando juntos e, quando notaram a aproximação da viatura, mudaram bruscamente de direção e buscaram se afastar do local dos fatos, já conhecido por ser movimentado ponto de venda de drogas. Germano, enquanto se afastavam, lançou algo em um terreno baldio.
Diante dessa conduta suspeita, foram os acusados abordados. Com Germano foram anda, encontradas diversas porções de entorpecentes, que não puderam ser contadas ante a aproximação hostil de pessoas da comunidade.
No local onde Germano dispensou algo, foram localizados mais entorpecentes que tinham as mesmas embalagens das drogas com ele apreendidas.
Foram apreendidos, ao todo, 15 invólucros plásticos com cocaína, 29 de maconha, 64 microtubos plásticos com cocaína; 39 com crack e mais 3,9g de cocaína não fracionada.
Com Eder foi localizado dinheiro, R$ 125,00.
Assim, vê-se que a quantidade e variedade de drogas trazidas pelos réus não permitem outra conclusão que não seja a destinação a consumo de terceiros. Além disso, o fato de Eder trazer consigo o numerário e Germano as drogas também é comum no mundo do tráfico, quando um dos agentes cuida do dinheiro e o outro faz a venda, a fim de se evitar a perda do produto das vendas em caso de ação policial.
Claro, pois, da dinâmica dos fatos, que os réus agiam em conjunto em com identidade de vontades.
E, por fim, embora os policiais afirmem que já conheciam os réus, por já terem fugido quando da chegada da viatura no mesmo local, é certo que nada se trouxe aos autos que justificasse uma injusta perseguição.
Assim, suas palavras devem ser acolhidas como as de qualquer outra testemunha, pois apenas apresentam o relato das atividades que o Estado lhes incumbiu.
E é de se ver que Germano diz que não conhecia os policiais antes dos fatos. Depois, passa a dizer que eles já haviam invadido sua casa, numa mudança de versão que a torna inverossímil.
De rigor, pois, sua condenação.
Passo a dosar a pena dos acusados.
Eder é primário e não ostenta antecedentes criminais, pelo que fixo sua pena base no mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Não havendo nos autos demonstração de que Eder se dedicasse a outro tipo de atividade criminosa ou mesmo tivesse envolvido com o crime organizado, de se aplicar o redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
A pena do réu será, pois, reduzida em dois terços, atingindo o total de um ano e oito meses de reclusão, mais o pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa.
Germano, por sua vez, é reincidente (Proc. 3001646-48.2013.8.26.0451 – fls. 91/63), pelo que sua pena é de ser fixada acima do mínimo legal, ou seja, em cinco anos e dez meses de reclusão, mais o pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.
A reincidência é prova inequívoca do reiterado envolvimento do réu com atividades ilícitas, de forma a afasta a aplicação do redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
E não há se falar em bis in idem na utilização da reincidência para a majoração da pena e para o afastamento do redutor do artigo 33, § 4º da Lei de Tóxicos. Isso porque a benesse não é de ser concedida àqueles que ostentam reiterado envolvimento com atividades criminosas, sendo a reincidência e os maus antecedentes apenas uma prova dessa circunstância.
Não se pode esquecer que em razão do princípio da presunção de inocência, apenas condenações transitadas em julgado servem para demonstrar que o réu reitera em atividades criminosas. Ou seja, adotada a tese da defesa, o redutor seria aplicável a todos os casos independentemente da situação pessoal de cada acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu EDER DANILO COSTA DA SILVA - (RG: 40.449.988, filho de Genivaldo Pedro da Silva e Jandira Costa Barreiros da Silva) a uma pena de um ano e oito meses de reclusão, mais o pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa, no piso e GERMANO SOARES BORGES DA SILVA (RG: 40.449.335, filho de Ismar Borges da Silva e Maria de Jesus Soares dos Santos) a uma pena de cinco anos e dez meses de reclusão, mais o pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incursos no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06.
Quanto a Eder, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Aquele que se envolve com o tráfico de drogas atenta de forma grave contra a sociedade, pois sua ação destrói famílias, onera o sistema de saúde do Estado e ainda fomenta a prática de crimes patrimoniais. 
Assim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos traz ao agente sensação de impunidade que estimularia a continuidade da prática delitiva.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, ressalvada posição pessoal em sentido contrário, acolho, em prol de uma segurança jurídica necessária para o bom funcionamento do Estado Democrático de Direito, a posição adotada por nossos tribunais superiores no sentido de que o chamado tráfico privilegiado não se insere dentre o rol dos crimes equiparados aos hediondos.
Assim, em se tratando de réu primário, entendo suficiente a fixação do regime aberto para o início de cumprimento da pena corporal ora fixada.
O réu respondeu ao processo solto e, pelos motivos expostos poderá recorrer em liberdade.
Já Germando, diante da pena aplicada e da reincidência, não faz jus à aplicação dos benefícios previstos pelos artigos 44 e 77 do C.P.
Pelos mesmos motivos, deverá iniciar o cumprimento de pena em regime fechado.
O réu respondeu ao processo solto e poderá recorrer em liberdade.
Não tendo sido demonstrada a origem lícita dos valores apreendidos em poder de Eder, de se concluir que eram provenientes da venda de entorpecentes, ainda mais porque era portado juntamente com a droga. Assim, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, decreto a perda dos valores apreendidos em poder do réu e determino que, com o trânsito em julgado da decisão, sejam depositados em conta bancária pertencente ao FUNAD.
Transitada esta em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.
Piracicaba, 24 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA