1500653-71.2021.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ayman Ramadan
Comarca: Monte Azul Paulista
Foro: Foro de Monte Azul Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... sistema prisional pelo delito de tráfico, nada foi encontrado de ilícito. A testemunha DOMINGOS APARECIDO ROCHA, guarda civil municipal, apresentou a mesma versão exposta pela testemunha anterior. Pois bem. Após a instrução processual, tenho como inarredável a responsabilidade penal do réu pelo delito de tráfico de entorpecentes. Com efeito, durante patrulhamento efetuado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Azul Paulista
Foro de Monte Azul Paulista
Vara Única
Rua Floriano Peixoto, nº 515, Centro, Monte Azul Paulista - SP - cep 14730-000

TERMO DE TELEAUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500653-71.2021.8.26.0557
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2316306/2021 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 21505276 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2539/21/912 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2316306 - DEL.POL.MONTE AZUL PAULISTA, 2539/21/912 - DEL.POL.MONTE AZUL PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Henrique da Silva
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso





Aos 05 de outubro de 2022, às 15 horas, na sala de audiências da Vara Única do Foro de Monte Azul Paulista, Comarca de Monte Azul Paulista, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). AYMAN RAMADAN, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a teleaudiência designada nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presentes virtualmente estavam o Dr. Flávio José da Costa, DD. Promotor de Justiça desta Comarca, o(a)(s) ré(u,s) Henrique da Silva, acompanhado(a) de seu(ua) Defensor(a) o(a) Dr.(a) Guilherme de Souza Alonso OAB 416741/SP, bem como as testemunhas arroladas pela acusação e defesa: José Luiz Dias e Domingos Aparecido Rocha. Iniciados os trabalhos, foram inquiridas as testemunhas José e Domingos. Posteriormente, foi(ram) interrogado(a)(s) o(a)(s) acusado(a)(s), após entrevista reservada com seu(ua)(s) Defensor(a)(es). Não havendo óbice na utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, disponíveis nos autos, anexo ao termo de audiência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e determinou que se passassem aos debates. Após, em debates orais, manifestaram-se o(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça e o(a)(s) Dr(a)(s) Defensor(a)(es), em mídia digital, conforme anexo ao termo de audiência. Finalmente, pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. HENRIQUE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 21 de novembro de 2021, por volta das 01h00min, na Rua Sebastião de Souza Lima, nº 848, nesta cidade e comarca de Monte Azul Paulista, trazia consigo 28 invólucros de cocaína para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O réu foi notificado (fl. 124) e apresentou defesa preliminar (fls. 130/133). Recebida a denúncia (fls. 134/135), foi designada audiência de instrução e julgamento, oportunidade na qual foram ouvidas as testemunhas arroladas, e, ao final, o réu foi interrogado. As partes ofertaram memoriais, conforme termo retro. É o relatório. Fundamento e decido. A pretensão da acusação é procedente. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01, pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 10), pelo laudo pericial (fls. 12/14), bem como pela prova oral colhida. A autoria, igualmente, é inconteste. O réu, na fase extrajudicial, na fase extrajudicial (fls. 50/51), negou a prática delitiva. Disse que saiu da prisão há poucos dias e que, por isso, era impossível já estar traficando novamente. Na data dos fatos, acabara de sair de uma festa e estava caminhando para a casa de sua mãe quando um rapaz passou correndo e pulou o muro de uma residência. Os guardas chegaram e o abordaram, sob a acusação de estar traficando, mas não procuraram pelo rapaz. A droga apreendida não era sua e o dinheiro que carregava havia ganhado de seu pai. Em juízo, admitiu a propriedade da droga, a qual era voltada, contudo, para o seu consumo. Comprou a droga de um amigo, Adriano Oliveira, o qual aceitou receber o dinheiro no dia seguinte. Comprou na festa e já estava a caminho de casa. Entretanto, ficou temeroso com a presença da guarda-civil, e, por isso, jogou a droga, para não ser abordado. É viciado e já se internou. A testemunha JOSÉ LUIZ DIAS, guarda civil municipal, disse que, na data dos fatos, estava em serviço, quando foi solicitado a comparecer numa chácara em que havia uma festa, a pedido do Conselho Tutelar. No caminho, próximo à chácara, avistou o réu, que, ao visualizar a viatura, mudou a direção em que caminhava. Viu que o réu portava algo na mão, cujo objeto foi jogado pelo réu embaixo de um veículo. Em poder do réu foi apreendida a quantia de R$ 50,00. O réu negou tivesse jogado um objeto do veículo, mas, com o uso de lanterna, foi encontrada uma sacola com 28 com porções de cocaína. Por tal motivo, foi dada voz de prisão ao réu. O réu negou a propriedade da droga. Entretanto, estava sozinho no local dos fatos. Na casa dele, por ser conhecido por ser egresso do sistema prisional pelo delito de tráfico, nada foi encontrado de ilícito. A testemunha DOMINGOS APARECIDO ROCHA, guarda civil municipal, apresentou a mesma versão exposta pela testemunha anterior. Pois bem. Após a instrução processual, tenho como inarredável a responsabilidade penal do réu pelo delito de tráfico de entorpecentes. Com efeito, durante patrulhamento efetuado pelos guardas civis, eles avistaram quando o réu arremessou um objeto embaixo de um veículo estacionado na via, cujo conteúdo se tratava de 28 invólucros contendo cocaína. Embora na Delegacia o réu tenha negado a propriedade da droga, em juízo acabou admitindo. No entanto, apontou que se destinam ao seu consumo. Contudo, inviável tal conclusão. Efetivamente, a guarda civil estava se dirigindo a uma festa, em apoio ao Conselho Tutelar, e a droga se encontra devidamente embalada e pronta para a venda. No mais, malgrado o réu tenha dito que estava saindo da festa e se dirigindo até a sua casa, tal fato não restou claro, já que, segundo os guardas civis, o réu estava em uma determinada direção, e, ao visualizar a presença da guarda civil, alterou a direção. Com o réu, ainda, foi apreendida quantia em dinheiro. Ademais, na data dos fatos, o réu estava em liberdade há poucos dias, pois cumpria pena exatamente pelo mesmo delito. Assim, pelas circunstâncias concretas comprovadas, inegável a prática do tráfico de drogas, seja pela quantidade de drogas apreendida; pela forma de acondicionamento, devidamente embaladas e prontas para a venda; pelo local em que abordado o réu, nas proximidades de uma festa; seja, por fim, pela quantia em dinheiro apreendido. Tenho, pois, como certa a ocorrência do tráfico de drogas, e o fato de o réu ser usuário de drogas não impede a realização do tráfico de drogas justamente para sustentar o seu vício. Nesse passo, não há qualquer razão a colocar em dúvida a versão dos guardas municipais, servidores públicos que são, que sequer conhecem o réu e, por certo, não teriam qualquer intenção em prejudicá-lo. Digna de transcrição a lição exposta pelo I. Desembargador Geraldo Wohlers, do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão prolatado em apelação interposta contra sentença deste Magistrado, em relação ao depoimento dos policiais em juízo, verbis:  “Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética e de veracidade, a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Até porque nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente da Segurança, para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas da sua atuação, negar valor ao que diz, pela preconceituosa admissão de que não fala a verdade. (in, TJSP, Apelação n° 0001693-59.2010.8.26.0619, rel. Des. GERALDO WOHLERS, j. 28/02/2012)”. Verificado o crime, passo a dosar as penas.  Em respeito ao disposto nos artigos 42, da Lei n. 11.343/06, bem como nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes, já que conta condenação transitada em julgado em data posterior ao presente delito, mas relacionada a fato anterior (processo n. 1500471-22.2020.8.26.0557, data do fato: 31/017/2020; com trânsito em julgado: 02/03/2022, fls. 180/182 e certidão de fl. 183). Nesse sentido, entendimento consolidado do C. STJ: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO-CABIMENTO. RESSALVA DO ENTENDIMENTO PESSOAL DA RELATORA. FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE COM FUNDAMENTO NOS MAUS ANTECEDENTES. CONDENAÇÕES POR FATOS ANTERIORES COM TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR AO CRIME EM ANÁLISE. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. MAUS ANTECEDENTES E REINCIDÊNCIA. EXISTÊNCIA DE MAIS DE UMA CONDENAÇÃO COM TRÂNSITO EM JULGADO. EXASPERAÇÃO NA PRIMEIRA E NA SEGUNDA FASE DE FIXAÇÃO DA PENA. POSSIBILIDADE. PROPORCIONALIDADE ENTRE OS FUNDAMENTOS JUDICIAIS E A EXASPERAÇÃO DA REPRIMENDA. AGRAVANTE GENÉRICA. QUANTUM DE AUMENTO. NÃO ESPECIFICAÇÃO NO CÓDIGO PENAL. DISCRICIONARIEDADE VINCULADA DO MAGISTRADO. ORDEM DE HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDA. (...)  3. A condenação por fato anterior, mas com trânsito em julgado posterior ao crime em análise justifica o reconhecimento dos maus antecedentes. Precedentes. 7. Ordem de habeas corpus não conhecida. (g.n., STJ, HC 281662, Rel. Min. LAURITA VAZ, j. 27/03/2014)”. Por este motivo, elevo em 1/6 a pena mínima, para fixar a pena base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na segunda fase, inexistem atenuantes, mas verifico que o réu é reincidente, considerando o entendimento da jurisprudência de que o porte de drogas ostenta natureza de crime (processo n. 0001105-13.2016.8.26.0370, extinção da pena em 23/11/2017, fl. 157; processo n. 0001154-54.2016.8.26.0370, extinção da pena em 23/11/2017, fl. 158), de modo que elevo a pena em 1/6, fixando-a, nessa fase, em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Na derradeira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, torno em definitiva, a pena anteriormente fixada. O regime inicial será o fechado, por se cuidar de crime equiparado a hediondo, bem como pelas circunstâncias desfavoráveis (§3º, do artigo 33, do CP), especialmente por se cuidar de reincidente. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão, para condenar HENRIQUE DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no patamar mínimo. De rigor a manutenção da prisão do réu, que não poderá recorrer em liberdade, já que respondeu ao processo preso, sem sentença condenatória, pelo que não se faz razoável, com o presente desate condenatório, seja posto em liberdade. Recomende-se, pois, o réu na prisão em que se encontra. Indefiro o pedido de liberdade provisória formulada pela Defesa, uma vez que o réu estava há poucos dias em liberdade, em razão de cumprimento de pena pelo mesmo delito, não se afigura razoável seja posto em liberdade com o presente desate condenatório, se respondeu encarcerado ao processo sem sentença condenatória. Com o trânsito em julgado, oficie ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para que proceda à suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Após, lida em audiência, a acusação manifestou o desejo de NÃO recorrer da sentença. O acusado manifestou o desejo de recorrer da sentença. Pelo MM. Juiz foi dito: “Certifique o trânsito em julgado para a acusação. Recebo o recurso interposto pelo acusado. Regularizados os autos em cartório, abra-se vista ao i. Defensor, para oferecimento de razões recursais. Após, ao Ministério Público, para contrarrazões. Em seguida, ao E. Tribunal de Justiça”.Após a leitura do presente termo, os presentes estiveram de acordo. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, nos termos do art. 1.269 e parágrafos, do Tomo I, das NSCGJ. Nada mais. Eu, Alexandre Varconte Junior, Escrevente Técnico Judiciário digitei.
MM. Juiz(assinatura digital)