1500920-57.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARISE TERRA PINTO BOURGOGNE DE ALMEIDA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... revelam com segurança a prática do tráfico descrito na denúncia.
Os agentes informaram que visualizaram o réu sozinho em um ponto conhecido pela venda de drogas, local onde portava uma sacola em que foram encontrados entorpecentes variados, além de dinheiro. Nesta oportunidade, o próprio réu admitiu a traficância e inclusive confirmou o tráfico em juízo.
Desta feita, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
5ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500920-57.2021.8.26.0617 - Controle nº 2021/000546
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
ANDRÉ LUIZ ARAUJO DE CAMPOS





Juíza de Direito: Dra. Marise Terra Pinto Bourgogne de Almeida


 Vistos.

ANDRÉ LUIZ ARAÚJO DE CAMPOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 02 de julho de 2021, por volta das 20h30min, na altura do nº 100 da Avenida Porto Alegre, na Vila Monterrey, nesta cidade e Comarca, teria sido surpreendido por policiais militares trazendo consigo, com a finalidade de vender a terceiros para consumo, 41,57 g (quarenta e um gramas e cinquenta e sete centigramas) da droga Cannabis Sativa L., vulgarmente conhecida como maconha; 24,76 g (vinte e quatro gramas e setenta e seis centigramas) da droga cocaína, sob a forma de pó; 4,11 g (quatro gramas e onze centigramas) da droga cocaína, sob a forma de pedras de "crack"; bem como 68 ml (sessenta e oito mililitros) de tricloroetileno, vulgarmente conhecido como lança perfume, conforme laudo de constatação provisória fls. 18/31, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 224) e apresentou defesa preliminar (fls. 203/207), sendo que às fls. 225 foi deferido seu pedido de liberdade provisória. 
A denúncia foi recebida (fls. 245/247) e o réu foi citado (fls. 268).
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas pelo Ministério Público. A Defesa desistiu da oitiva das testemunhas arroladas, o que foi devidamente homologado em juízo. Por fim, o réu foi interrogado.
Encerrada a fase probatória, o Ministério Público, em debates orais, pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia, sem qualquer benefício na aplicação da pena, pois, apesar de sua primariedade, a variedade de droga apreendida, além de certa quantia em dinheiro, indicam que não é ele traficante ocasional.
A Defesa, a seu turno, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, fixação de pena no mínimo legal, com aplicação do benefício previsto no § 4.º do artigo 33 da Lei de Drogas,  penas substitutivas e regime mais brando para início de cumprimento de pena, bem como recurso em liberdade.
Relatado.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de fls. 01/07, auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, laudo de constatação provisória de fls. 18/23, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 273/276, com resultado positivo para maconha, cocaína e lança-perfume, bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 
A autoria é inconteste em relação ao acusado.
Interrogado na fase policial, André mencionou que, na ocasião dos fatos, encontrava-se na Rua Porto Alegre, Vila Monterrey, e foi abordado por policiais militares. Em revista, localizaram droga em seu poder droga, em quantidade que não soube precisar, mas informou que tinha maconha, cocaína, crack e lança-perfume. Além dos entorpecentes, o interrogando também tinha consigo cerca de R$300,00 (trezentos reais). André admitiu a traficância e mencionou que, após, fora colocado numa viatura policial, onde permaneceu por algum tempo dando voltas. Posteriormente, os policiais estacionaram a viatura no bairro Colinas II, local onde uma mulher fora colocada em outra viatura. O interrogando alegou desconhecer esta mulher que foi colocada na outra viatura e se encontrava presa na delegacia (fls. 12).
Em juízo, novamente o acusado admitiu a traficância com a mesma versão.
As confissões do acusado, nas duas fases do procedimento, encontram-se em consonância com as demais provas dos autos.
Com efeito, os policiais militares Marco e Fernando, ouvidos nas duas fases do procedimento, esclareceram que, na data dos fatos, por volta das 20h30, juntamente com outros policiais militares que se encontravam na viatura I-46-110, patrulhavam o bairro Monterrey. Ao passarem pela Avenida Porto Alegre, avistaram um indivíduo sozinho com uma sacola nas mãos num local que é conhecido da população e dos policiais como ponto de venda de drogas. Por se tratar de local conhecido pelo comércio ilícito de drogas, suspeitaram que o indivíduo estaria vendendo entorpecente, razão por que resolveram abordá-lo. O indivíduo, posteriormente identificado como o ora acusado André Luiz, fora revistado e, em seu poder, nada de ilícito foi encontrado. Contudo, no interior da sacola que André trazia consigo havia 25 (vinte e cinco) porções de erva semelhante à maconha; 7 (sete) frascos com líquido semelhante à lança-perfume; 31 (trinta e uma) porções de pó branco semelhante à cocaína; 45 (quarenta e cinco) porções de material fracionado petrificado semelhante ao crack, bem como a quantia de R$150,00 (cento e cinquenta reais) em espécie. No local dos fatos, informalmente, a fim de se ver livre da prisão, o acusado disse aos policiais que havia mais droga guardada no condomínio Colinas II, bloco 04, apartamento 02. Diante de tal informação, os milicianos dirigiram-se para o endereço informado pelo acusado e chamaram pelos moradores. Na ocasião, os policiais foram atendidos por Iverli Tatiane da Silva, que franqueou a entrada dos policiais em seu apartamento, bem como autorizou a revista de seu imóvel. No interior do apartamento, havia também uma criança e um idoso de cor negra. No quarto de Iverli, em cima do guarda-roupa, os policiais localizaram 254 (duzentos e cinquenta e quatro) porções de erva semelhante à maconha; 67 (sessenta e sete) frascos com líquido semelhante à lança-perfume; 72 (setenta e duas) porções de pó branco semelhante à cocaína; 194 (cento e noventa e quatro) porções de material fragmentado petrificado semelhante ao crack, 06 (seis) munições intactas calibre .38, além de um saco contendo micro-tubos vazios, normalmente utilizados para embalar cocaína e a quantia de R$262,00 (duzentos e sessenta e dois reais). Diante dos fatos, André e Iverli Tatiane foram encaminhados à delegacia, bem como apreendidos os entorpecentes, dinheiro e armamento (fls. 08/09 e 10/11).
Os autos foram arquivados em relação a Iverli em razão da invasão de seu domicílio, porém as declarações dos policiais, que prestaram relatos uníssonos e coerentes, indicando a apreensão de drogas e dinheiro na posse do réu, revelam com segurança a prática do tráfico descrito na denúncia.
Os agentes informaram que visualizaram o réu sozinho em um ponto conhecido pela venda de drogas, local onde portava uma sacola em que foram encontrados entorpecentes variados, além de dinheiro. Nesta oportunidade, o próprio réu admitiu a traficância e inclusive confirmou o tráfico em juízo.
Desta feita, a ocorrência do crime descrito na denúncia restou cabalmente demonstrada e a responsabilidade criminal do acusado devidamente comprovada. 
Evidenciada a culpa do acusado, passo a dosar a pena a ser imposta.
O acusado é primário, conforme certidão para fins criminais de fls. 200.
Inicialmente, considerando-se a variedade de droga apreendida em poder do acusado, fixo sua pena-base em 1/6 acima do mínimo legal em 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa, no piso.
Ante sua confissão, retorno a pena ao mínimo legal de 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa, no piso.
Com fulcro no artigo 33, parágrafo 4.º, da Lei 11.343/06, não havendo notícia de que integre organização criminosa ou se dedique às atividades criminosas, reduzo a pena do tráfico em 2/3, fixando-a definitivamente em 01 ano e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa, no piso.
Anoto que a redução prevista no dispositivo não é inconstitucional, pois, da mesma forma que a Lei Maior facultou ao legislador ordinário agravar a pena de crimes que considerava hediondos ou graves, retirando de seus autores benefícios que poderiam ser concedidos a autores de delitos de outras espécies, igualmente graves, também permitiu que a reprimenda fosse diminuída em razão de circunstâncias que indicassem o menor potencial lesivo da conduta do agente.
A Constituição Federal, no seu artigo 5.º, XLVI, trata da individualização da pena.Ao distinguir o pequeno traficante dos demais, a norma infraconstitucional apenas atendeu à diretriz da Carta Magna, não havendo qualquer ofensa a ela.
Neste sentido leciona José Celso de Mello Filho ao tratar do citado dispositivo:“a exigência de individualização da pena, que é de índole constitucional, deve ser analisada sob três aspectos principais: a) o da individualização legal, operada pelo legislador, por meio da abstrata cominação das sanções em função da maior ou menor gravidade objetiva do ilícito; b) o da individualização judicial, efetuado pelo magistrado, por meio da sentença, no momento da aplicação concreta da sanção penal; c) o da individualização administrativa, concretizada na fase de execução da pena, ensejando-se, dessa forma, nos estabelecimentos prisionais, um tratamento específico para cada condenado” (Constituição Federal Anotada, 2ª ed. Saraiva 1986).
Não havendo prova de envolvimento anterior do réu com atividade ou organização criminosa, inviável o afastamento da mitigação da pena.
Torno a reprimenda fixada definitiva, à míngua de outros elementos modificadores.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado ANDRÉ LUIZ ARAÚJO DE CAMPOS ao cumprimento da pena de 01 ano e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa, no piso, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O Colendo Supremo Tribunal Federal, no HC 118.533, pacificou o entendimento que o tráfico privilegiado não deve ser considerado crime de natureza hedionda.
Quanto à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, observo que há decisão do Supremo Tribunal Federal, no Habeas Corpus nº 97.256, que redundou na edição da Resolução nº 05/2012, do Senado Federal, suspendendo a proibição que constava do § 4.º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06 para aplicação da benesse, deixando a matéria ao prudente arbítrio do juiz, que analisará, no caso concreto, sua adequação como medida necessária e suficiente à prevenção e reprovação do delito.
Ante as circunstâncias do delito e os antecedentes do acusado, em homenagem ao princípio da proporcionalidade e observados os critérios de individualização da pena, vez que as circunstâncias judiciais são favoráveis, fixo o regime inicial aberto para início do cumprimento da pena, consoante disposto no artigo 33, § 3.º, do Código Penal.
Outrossim, preenchidos os requisitos previstos no artigo 44, incisos I a III, e artigo 77, caput, inciso III, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena substituída, em entidade a ser definida pelo juízo da execução, além da prestação pecuniária, consistente no pagamento de um salário mínimo em favor de entidade também a ser definida pelo juízo da execução. 
Em caso de descumprimento do benefício, deverá iniciar o cumprimento da pena no regime aberto. 
Poderá o réu recorrer em liberdade, pois nesta condição respondeu ao processo, sem dar causa à liberdade provisória concedida.
Após o trânsito em julgado, proceda a Serventia as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Declaro o perdimento de bens e valores apreendidos em favor da FUNAD, após o trânsito em julgado.
Por fim, como ressaltado pelo Ministério Público à fls. 215, os pedidos de providência feitos em defesa prévia não compõem o objeto desta ação penal e podem ser deduzidos perante a Autoridade Policial para apuração.
Sentença registrada eletronicamente. 
Custas na forma da lei.
P.I.C.
São José dos Campos, 11 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA