1500442-42.2019.8.26.0157
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Luciana Mezzalira Mendonça de Barros
Comarca: Cubatão
Foro: Foro de Cubatão
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... diligências, em local conhecido pelo tráfico de drogas, e na ocasião foram localizadas em sua posse droga (maconha), para uso pessoal.

Não colhe o argumento de Defesa fundado no princípio da lesividade, ou ainda sobre a suposta inconstitucionalidade do art. 28 da Lei nº 11.343/06, que segue plenamente em vigor.

Provadas, portanto, a autoria e materialidade delitiva, não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cubatão
Foro de Cubatão
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Joaquim Miguel Couto, 320, Cubatão-SP - cep 11500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500442-42.2019.8.26.0157 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500442-42.2019.8.26.0157
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3125325/2018 - 03º D.P. CUBATÃO, 2853388 - 03º D.P. CUBATÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Kevin Vieira de Oliveira





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mezzalira Mendonça de Barros



Vistos.




Relatório dispensado, nos termos do art. 81 § 3º da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e DECIDO.

Cuidam os autos de ação penal instaurada para apurar delito de porte ilegal de substância entorpecente.

Consta do incluso termo circunstanciado que no dia 19 de dezembro 2018, às 16h45, na Rua Vereador Padre Paulo Vieira de Azevedo, n. 0, campo de futebol, Vila São José, nesta cidade e comarca de Cubatão, KEVIN VIEIRA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, trazia consigo, para consumo pessoal, uma porção de uma porção de “Cannabis Sativa L”, droga popularmente conhecida por maconha, com peso líquido de 1,3 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo de exame químico-toxicológico, incidindo em tese nas penas do art. 28 da Lei nº 11.343/06.

Segundo apurado, visando ao seu consumo pessoal, o denunciado trazia consigo o entorpecente acima descrito.
Ocorre que na data e local dos fatos, policiais civis avistaram o denunciado em atitude suspeita. Ato contínuo, efetuaram a abordagem e localizaram em seu poder uma porção de maconha. Indagado, o denunciado confessou o porte da droga e afirmou ser a mesma destinada ao seu consumo pessoal.

Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e feito o interrogatório do acusado.

Na delegacia, a testemunha André Luiz, policial civil, disse que "Encontrava-se com a viatura patrimônio 2676 junto ao policial FERNANDO CESAR COSTA FERNANDES em diligências de campo decorrentes da operação policial deflagrada pela Delegacia Seccional de Santos, relatando que visualizou um indivíduo em atitude suspeita pelo local do fato e, ao aborda-lo, encontraram em sua posse uma trouxinha de substancia semelhante a maconha. Durante a abordagem, o indivíduo portava documento de identificação, sendo o mesmo identificado como KEVIN VIEIRA DE OLIVEIRA. Ao ser indagado, KEVIN prontamente alegou que iria fazer o uso do entorpecente e afirmou que a droga foi-lhe dada por um colega não sabendo quanto o mesmo pagou e de quem comprou. Indagado sobre seu colega, este se negou a fornecer sua qualificação. Diante do evento foi conduzido ao 3º Distrito Policial de Cubatão para que as devidas providências de Polícia Judiciária fossem tomadas" (fls. 07).

Ouvido em juízo, a testemunha André disse que se recorda da ocorrência. Disse que ele e o policial Fernando estavam em diligência pelo bairro, e nas proximidades de um campinho de futebol ali existente, e avistaram acusado. Disse que, devido a sua atitude, de ver a viatura e se comportar de modo suspeito, foi abordado e com ele localizada uma porção de maconha. Disse que ele alegou ser usuário e que a droga seria para seu consumo. Disse que reconhece o réu e já o conhecia antes. Disse que o local é conhecido pelo consumo de drogas, e a atitude suspeita dele consistiu em se assustar ao ver a viatura.

Na delegacia, a testemunha Fernando, policial civil, relatou que "Encontrava-se com a viatura patrimônio 2676 junto ao policial ANDRE LUIZ ARCANJA VIEIRA em diligências de campo decorrentes da operação policial deflagrada pela Delegacia Seccional de Santos, relatando que visualizou um indivíduo em atitude suspeita pelo local do fato e, ao aborda-lo, encontraram em sua posse uma trouxinha de substancia semelhante a maconha. Durante a abordagem, o indivíduo portava documento de identificação, sendo o mesmo identificado como KEVIN VIEIRA DE OLIVEIRA. Ao ser indagado, KEVIN prontamente alegou que iria fazer o uso do entorpecente e afirmou que a droga foi-lhe dada por um colega não sabendo quanto o mesmo pagou e de quem comprou. Indagado sobre seu colega, este se negou a fornecer sua qualificação. Diante do evento foi conduzido ao 3º Distrito Policial de Cubatão para que as devidas providências de Polícia Judiciária fossem tomadas" (fls. 06).

Ouvido em juízo, a testemunha disse que não se recorda da ocorrência. Disse que retifica suas declarações prestadas na delegacia. Disse que não se lembra do réu presente em sala de audiência.

O réu foi ouvido na delegacia, e disse que "Encontrava-se caminhando pelo local dos fatos quando foi abordado por policiais, os quais procederam a uma busca pessoal em sua pessoa, localizando consigo uma pequena porção de maconha. Ao ser indagado, alegou que iria fazer o uso do entorpecente e afirmou que a droga foi-lhe dada por um colega, não sabendo quanto o mesmo pagou e de quem comprou. Indagado sobre seu colega, nega em fornecer sua qualificação. Afirma que possui emprego fixo, sendo que trabalha como barbeiro em sua própria residência localizada na Rua São José, 268, Vila São José, nesta urbe. Por fim, alegou que faz uso de maconha há aproximadamente quatro anos e que possui uma passagem criminal anterior pelo mesmo delito (porte de drogas para consumo pessoal) há aproximadamente um ano, ressaltando que tal fato teria sido registrado nas dependências do 1 Distrito Policial de Cubatão" (fls. 06/07).

Interrogado em juízo, o acusado disse que tem ciência das acusações, tem 25 anos, é natural de Cubatão, mora aqui, é barbeiro. Disse que não é casado, e não tem filhos. Disse que não tem problema de saúde, e tem vício em cannabis. Disse que a acusação é verdadeira. Disse que a viatura em que os policiais estavam era normal, não era descaracterizada, mas não teve atitude suspeita. Disse que não iria consumir a droga ali; havia acabado de comprar um refrigerante. Disse que estava conversando. Disse que a maconha que portava era uma porção, não era um cigarro para ser consumido ali. 

Encerrada, pois, a instrução, a presente ação penal comporta decreto de procedência.

De início, cumpre observar que o acusado descumpriu a proposta de suspensão condicional do processo, razão pela qual foi revogado o benefício (fls. 178, 185, 187/188, 194, 195 e 200/20264).

No mais, há indícios de materialidade do crime no boletim de ocorrência de fls. 01/03, no auto de exibição e apreensão de fls. 04, no auto de constatação preliminar de fls. 05, no termo circunstanciado de fls. 06/08, no termo de compromisso de fls. 09, no laudo químico toxicológico de fls. 12/14, e na prova oral colhida em audiência se confirmaram os fatos da forma como narrados na inicial.

A autoria seria certa e segura, e recai sobre o acusado, que afinal admitiu em juízo a conduta descrita na denúncia.

A testemunha policial ouvida em juízo se recorda dos fatos, e confirmou o relato prestado na ocasião, na delegacia, sendo assim capaz de corroborar o relato das circunstâncias da apreensão da droga em poder do acusado.

Dessa forma, não existindo indício seguro de que tenha falseado ou ocultado a verdade, esse depoimento, efetuado por pessoas a quem incumbe o zelo pela própria segurança pública, ou ainda pelo patrimônio público, como no caso, merece todo o crédito, devendo ser analisado no processo como o de qualquer outro depoente, sendo verdadeiramente inaceitável eventual presunção de inidoneidade contra aqueles.

O acusado admitiu em seu interrogatório juízo que fora abordado pelos policiais em diligências, em local conhecido pelo tráfico de drogas, e na ocasião foram localizadas em sua posse droga (maconha), para uso pessoal.

Não colhe o argumento de Defesa fundado no princípio da lesividade, ou ainda sobre a suposta inconstitucionalidade do art. 28 da Lei nº 11.343/06, que segue plenamente em vigor.

Provadas, portanto, a autoria e materialidade delitiva, não militando em favor do réu nenhuma causa excludente da ilicitude, impõe-se a sua condenação.

Assim, atendendo a culpabilidade do acusado, os seus antecedentes criminais (fls. 379), bem como aos demais elementos norteadores previstos nos artigos 42 da Lei nº 11.343/06 e 59 do Código Penal, reconhecida a incidência da atenuante da confissão espontânea, a teor do disposto no art. 65, inciso III, "d" do Código Penal, aplico ao acusado a pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 02 (dois) meses, nos termos do art. 28, inciso II, e § 3º e 4º da Lei nº 11.343/2006. 

Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente a ação penal para condenar o acusado KEVIN VIEIRA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 02 (dois) meses, por infração ao art. 28, da Lei nº 11.343/2006. 

Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.

P.I.C.


Cubatão, 20 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA