1500435-87.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2061234/2022 - DEIC-5ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 23393801 - DEIC-5ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 30/22/701 - DEIC-5ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 2061234 - DEIC-5ª DELEGACIA DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500435-87.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500435-87.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2061234/2022 - DEIC-5ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 23393801 - DEIC-5ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 30/22/701 - DEIC-5ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 2061234 - DEIC-5ª DELEGACIA DA DISCCPAT
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIOVANI DE JESUS SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face dos réus HERBERT DE SOUZA SILVA e GIOVANI DE JESUS SILVA como incursos no artigo 33, caput c.c artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06 e no artigo 16, caput, da Lei nº 10.826/03, todos na forma do artigo 69, do Código Penal.
Narrou a denúncia que, em data, horário e localização incertas, porém anterior ao dia 04 de março de 2022, os indiciados associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos no art. 33, caput, e § 1º da Lei nº 11.343/06. Consta também, que no dia 04 de março de 2022, às 14h, na Rua Clara Muchini Costa, 69, J Trianon, Taboão da Serra/SP, os indiciados tinham em depósito, para fins de comércio a terceiros, 10 porções da maconha, com massa líquida de 143,7 quilograma. Consta por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, os indiciados tinham em depósito armas de fogo e munição de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 112/115).
A denúncia foi recebida no dia 16 de agosto de 2022 (fls. 335/338).
O réu Giovani foi notificado à fl. 332, constituiu defensor (procuração à fl. 123), que apresentou defesa preliminar às fls. 152/165.
O réu Herbert foi notificado à fl. 330, constituiu defensor (procuração à fl. 124, o mesmo de Giovani), que apresentou defesa preliminar às fls. 166/167.
A citação válida do réu Giovani consta à fl. 394 e de Herbert à 397.
Fora designada a audiência de instrução e julgamento ocasião em que foram ouvidas 05 testemunhas. Em seguida, os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a improcedência do pedido contido na denúncia com a absolvição dos acusados por não ter sido demonstradas a autoria.
A Defesa advogou teses benéficas aos réus.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva ficou comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 07/11 e 16/17; auto de exibição e apreensão de fls. 12/15; laudo de constatação preliminar de fls. 18/21); fotografia de fls. 23/24; laudo pericial (espingardas, fls. 239/240, 248/252, 253/260 e 261/268); laudo pericial (fuzil, fls., 296/300); laudo pericial (pistolas, fls. 244/247, 269/277, 281/285, 286/295 e 301/306), laudo pericial (cartuchos, fls. 278/280); laudo pericial (carregadores, fls. 307/312); laudo definitivo (fls. 438/440); bem como pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
No entanto, a autoria é incerta, senão vejamos.
Extrajudicialmente, o policial civil, Gerson Luis Rodrigues, declarou: “Que, com a finalidade de verificar denúncia anônima dando conta que na Rua Clara Muchini Costa, 69 – Taboão da Serra, seria local destinado à guarda e ocultação de armas utilizadas por quadrilhas em Roubos a Bancos, cujos responsáveis pela guarda seriam dois indivíduos, sendo um, branco, magro e alto, com cabelos descoloridos na parte superior, de vulgo SALSICHA e outro, baixinho, estatura mediana, de vulgo GORDINHO. Que, diligenciaram no local em datas e horários diversos, constatando tratar de uma vila de casas humildes, com grande movimentação de moradores, até que nesta data, permaneceram de campana, de forma velada, e, por volta das 16h notaram dois indivíduos saindo daquela vila, cujas características se assemelhavam aos dos denunciados. Que, permaneceram naquele local por mais uma hora aproximadamente, quando avistaram os dois indivíduos retornando. Que o depoente e seu parceiro Élcio passaram a seguir a dupla denunciada, os quais adentraram a vila de casas e perceberam os policiais. Que, ato continuo o depoente se identificou como Policial desta Delegacia Especializada indagando-os sobre a denúncia recebida. Que, o primeiro individuo de vulgo SALSICHA, identificado como HERBERT DE SOUZA SILVA e o segundo denunciado, GORDINHO, aqui identificado como GIOVANI DE JESUS SILVA, autorizaram a entrada dos Policiais no imóvel, terceira casa à esquerda daquela vila. Que, na cozinha, aparentemente, nada de ilícito avistaram, em seguida, foi possível visualizar uma porta trancada. Que, GIOVANI/GORDINHO entregou ao depoente uma chave que abria aquele cômodo. Que, ao adentrar ao local constataram ser um quarto e um pequeno banheiro. Que, no banheiro, para surpresa do depoente, haviam pacotes empilhados no chão com forte odor de maconha, fato constatado após abertura de um deles. Que, na cama e no sofá haviam armas longas e novas, algumas montadas e outras ainda embaladas, além de uma caixa com diversas pistolas e carregadores. Que, diante os fatos indagaram GIOVANI e HERBERT foram revistados, bem como os demais cômodos do local e nada mais de ilícito foi encontrado. Que, indagados sobre a procedência, propriedade e destino de tais“materiais”, GIOVANI/GORDINHO informou que nada sabiam a respeito e que ali se encontravam com a finalidade de receber mercadorias para serem transportadas para região Nordeste do Brasil, não fornecendo nenhum outro detalhe sobre o ocorrido; Que, diante dos fatos foi dado voz de prisão em Flagrante Delito para GIOVANI DE JESUS SILVA/GORDINHO e HERBERT DE SOUZA SILVA/SALSICHA, conduzidos para sede desta Delegacia Especializada, juntamente com toda droga e armas localizadas e apreendidas onde esta autoridade signatária ratificou a voz de prisão e determinou a lavratura do presente feito.” (fl. 03).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que no local havia várias moradias. A denúncia dava conta de que no local saía uma espécie de excursão para o nordeste e havia várias pessoas que deixavam encomendas sendo duas delas com as características do acusado. Verificou que havia um entre e sai de pessoas chegando no local com cargas e encomendas. No dia dos fatos avistaram os dois rapazes saindo do local e os seguiram por pouco tempo quando então retornaram para o local de campana. Depois de 20 minutos eles retornaram e entraram numa garagem que tinha no local. Os policiais então decidiram entrar no imóvel e no corredor a primeira porta estava fechada. A segunda porta estava aberta. O policial pediu licença e as pessoas que estavam dentro autorizaram a entrada. Tinham dois rapazes sentados num quartinho. O declarante se identificou como polícia e os acusado olharam assustados. O declarante pediu a chave do quarto e o Giovani tirou ela do bolso. Perguntado o Giovani disse que tinham encomendas no quarto. Assim que entraram no quarto sentiram o odor da maconha. No quarto tinha uma cama cheia de coisa e um banheiro fechado. Dentro do banheiro sentiram o cheiro forte de maconha e embalagens grandes, tipo sacolas. onde dentro estavam os tijolos de maconha. Começaram a revirar as coisas que estavam no quarto onde localizaram diversas armas de fogo embaladas em plásticos. Os acusados disseram que a função deles era recepcionar as encomendas que o pessoal trazia para viagem. Eles anotavam o nome da pessoa. Tinham várias encomendas no local, incluindo pedações de carne de porco etc. Durante a campana que fizeram não pode observar que os acusados eram responsáveis por receber e conferir as encomendas porque as pessoas chegavam com as cargas e entravam para dentro do imóvel, não conseguia ver a recepção delas. Um dos acusados chamou a atenção pelo cabelo descolorido e jeito de andar gingando. Os acusados estavam muito calmos. Inclusive chegaram a dormir na cela quando foi levar os documentos para eles assinarem. Não soube precisar se eles sabiam o que tinha no quarto. Mas eles estavam com a chave do quarto. O cheiro que a maconha exalava ficou mais perceptível quando entrou no quarto que estava trancado e que abriram com a chave entregue pelo Giovani. Os acusados ficaram assustados quando as armas e drogas foram descobertas. As pistolas estavam dentro de caixas lacradas. As armas longas estavam bem embaladas de forma que sem abrir não seria possível ver que era uma arma de fogo. Podiam ser confundidas com guarda chuva ou bengala. Não se lembrou se havia algum documento relativo a contabilidade de armas e drogas no local. Acredita que a denúncia foi por ligação, o declarante recebeu a informação na Delegacia. A campana durou uns três dias e os policiais ficavam pelo local 3 ou 4 horas em cada dia. Pessoas com as características das pessoas repassadas na denúncia anônima que entraram e saíram do imóvel durante a campana foram só os acusados. Provavelmente a carga de drogas e armas não foi trazida no dia da abordagem e nem nos momentos da campana. Não soube dizer se a denúncia anônima foi documentada de alguma forma. Pelo o que se recorda havia o nome a descrição física dos envolvidos. Não soube dizer se havia uma empresa formal estabelecida no local, mas era um local que aparentava ser para armazenamento de uma transportadora. Não viu ônibus chegando e saindo do local. O Giovani disse que estava há poucos dias no local com a função de anotar os recebimentos de encomendas. O Herbert tinha bastante sotaque de cidade pequena do nordeste. O Giovani tinha também, mas menos que o Herbert. Eles aparentavam ser de outro Estado. Eles não assumiram a posse das drogas e armas. Via pessoas chegando e saindo com caixas. Quase chegou a abordar outra pessoa saindo do local com carga durante a campana, mas desistiram porque viram que era mel. Não viu mais ninguém trabalhando no local além dos dois acusados. Após a prisão em flagrante não soube dizer se as investigações prosseguiram. Não apuraram quem seria o dono da carga e nem qual seria o destino. Recebeu a denúncia na Delegacia do encarregado Roldão, investigador. Não entrou em contato com o proprietário do imóvel. Durante a saída e retorno dos acusados ao local não verificaram se eles estavam na posse de alguma droga. Não foi pedido mandado de busca e apreensão porque ainda estavam averiguando. O ingresso ao imóvel foi comunicado ao Delegado posteriormente. O portão do imóvel está aberto. Entraram na segunda casa que havia no local e os dois rapazes franquearam a entrada porque estavam acostumados a receber pessoas. Pelo o que se recorda quem autorizou a entrada foi o Giovani. Não pegaram autorização prévia por escrito dos acusados ou de alguma testemunha para entrar no local pois havia risco e tensão em razão da possibilidade de tomarem algum tiro. Sobre o cartão de fls. 22, o declarante não fez nenhuma diligência para entrar em contato com os números ou as pessoas responsáveis pela empresa Jo Turimo. Só viu os acusados no local no dia da abordagem. Não tinha os avistado antes durante os três dias de campana.
Na fase inquisitiva, o policial civil, ELCIO DIAS RAPOSO, declarou: “Que nesta data, com a finalidade de acompanhar diligências relativas a investigações que se desenvolvem nesta Delegacia Especializada, dirigiram com demais integrantes da Equipe Apolo 108, a fim de proceder a diligências na Rua Clara Muchini Costa, 69 – Taboão da Serra, local, segundo a investigação, destinado a guarda e ocultação de armas utilizadas por quadrilhas em Roubos a Bancos, cujos responsáveis pela guarda seriam dois indivíduos, sendo um, branco, magro e alto, com cabelos descoloridos na parte superior, de vulgo SALSICHA e outro, baixinho, estatura mediana, de vulgo GORDINHO. Que, diligenciaram no local em datas e horários diversos, constatando tratar de uma vila de casas humildes, com grande movimentação de moradores, até que nesta data, permaneceram de campana, de forma velada, e, por volta das 16h notaram dois indivíduos saindo daquela vila, cujas características se assemelhavam aos dos denunciados. Que os policiais permaneceram naquele local por mais uma hora aproximadamente quando avistaram os dois indivíduos retornando. Que, o depoente e seu parceiro Élcio passaram a seguir a dupla denunciada, os quais adentraram a vila de casas e perceberam os policiais. Que, ato continuo o depoente se identificou como Policial desta Delegacia Especializada indagando-os sobre a denúncia recebida. Que, o primeiro individuo de vulgo SALSICHA, identificado como HERBERT DE SOUZA SILVA e o segundo denunciado, GORDINHO, aqui identificado como GIOVANI DEJESUS SILVA, autorizaram a entrada dos Policiais no imóvel, terceira casa a esquerda daquela vila. Que na cozinha, aparentemente, nada de ilícito avistaram, em seguida, foi possível visualizar uma porta trancada. Que, GIOVANI/GORDINHO entregou ao depoente uma chave que abria aquele cômodo. Que, ao adentrar ao local constataram ser um quarto e um pequeno banheiro. Que, no banheiro, para surpresa do depoente, haviam pacotes empilhados no chão com forte odor de maconha, fato constatado após abertura de um deles. Que, na cama e no sofá haviam armas longas e novas, algumas montadas e outras ainda embaladas, além de uma caixa com diversas pistolas e carregadores. Que, diante dos fatos indagaram GIOVANI e HERBERT foram revistados, bem como os demais cômodos do local e nada mais de ilícito foi encontrado. Que, indagados sobre a procedência, propriedade e destino de tais “materiais”, GIOVANI/GORDINHO informou que nada sabiam a respeito e que ali se encontravam com a finalidade de receber mercadorias para serem transportadas para região Nordeste do Brasil, não fornecendo nenhum outro detalhe sobre o ocorrido. Que, diante dos fatos foi dado voz de prisão em Flagrante Delito para GIOVANI DE JESUS SILVA/GORDINHO e HERBERT DE SOUZA SILVA/SALSICHA, conduzidos para sede desta Delegacia Especializada, juntamente com toda droga e armas localizadas e apreendidas onde esta autoridade signatária ratificou a voz de prisão e determinou a lavratura do presente feito.” (fl. 04).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que durante a campana havia um entre e sai de pessoas muito grande deixando e pegando caixas. No local tem um corredor com várias casas. Eles estavam na segunda casa onde tem uma cozinha e um quarto onde estavam os acusados e um segundo quarto que estava trancado. Os acusados disseram que eram guias e tinham acabado de chegar na noite anterior, por volta da 01h, e retornariam no mesmo dia. Um dos acusados entregou a chave do segundo quarto e sentiram cheiro de maconha ao entrar. Dentro do banheiro desse quarto estavam as drogas. Não se recordou se as armas também estavam no banheiro. As pistolas estavam em caixas e as armas longas embaladas. Além desses itens tinham vários outros no local, roupas, mel etc. Não observou nenhum outro funcionário da Jo Turismo responsável por organizar as cargas. Eles disseram que foram contratados por alguém da Jo Transportes. As drogas estavam embaladas com fitas e dentro de uma caixa. Por isso só perceberam o cheiro de maconha quando entraram no quarto em que elas estavam. Não soube precisar qual dos dois acusados estavam com a chave. Os acusados ficaram surpresos com as drogas e armas de fogo. Acredita que eles não tinham ciência do que estava guardado nos fundos. A campana durou três dias. No terceiro dia fizeram a abordagem. Durante a campana verificou várias pessoas pelo local, algumas delas com as características dos acusados. Não se recordou como recebeu a denúncia anônima. Não requereu mandado de busca e apreensão porque queriam averiguar melhor e ter a convicção de que havia algo de ilícito no local que se concretizou no momento do flagrante. Foi recebido no local pelos dois acusados na única casa que estava aberta. Todas as demais estavam fechadas. Tinham pelo menos três casas no local. O momento da entrada na casa é tenso e não verificou se havia outras pessoas em volta. Não arrolou nenhuma testemunha para entrar junto porque poderia haver troca de tiro. Não se recordou se a ordem de serviço foi formal por escrito ou verbal. A denúncia passava apenas as características físicas dos envolvidos. Não viu ônibus chegando ou saindo do local. Não pôde precisar se durante as campanas havia outras pessoas trabalhando no local. Não soube dizer se as investigações prosseguiram após o flagrante. O declarante não fez mais nenhuma diligência. Visualizou os acusados no local apenas no dia da abordagem. 
A testemunha Solange da Silva foi ouvida apenas em juízo e disse que conhece Giovani desde menino. Não soube dizer se ele tinha apelido. Depois disse que conhece ele como Tourão. Ele trabalhava como entregador de pizza em São Paulo. Até onde sabe ele não costumava viajar de ônibus. Ele só ia para Bahia a passeio. Ele também começou a trabalhar numa empresa de ônibus como ajudante. Fazia três meses que ele estava trabalhando nessa empresa, então não soube dizer se ele viajava muito. Nunca soube do envolvimento dele com crime ou problemas com a justiça. Ele tem um primo e um irmão em São Paulo.
A testemunha Vanderlei da Silva Aquino, também ouvida apenas em juízo, disse que conhece o acusado Giovani há muito tempo de Monte Santo/BA. Atualmente o declarante em São Paulo. Trabalhou junto com ele em São Paulo na área de entrega de comida até dezembro do ano passado. No final do ano foram para Bahia e no início do ano essa transportadora chamou o Giovani para trabalhar como guia que, na verdade, é o co-piloto do ônibus. O Giovani já conhecia o dono dessa transportadora. Inclusive foi essa empresa que trouxe a moto do declarante de Monte Santo para São Paulo. Depois que ele começou a trabalhar na transportadora teve pouco contato com o acusado. Ele não comentou nada de transportar drogas ou armas no ônibus. Não notou diferenças no padrão de vida do acusado. 
Ouvida apenas em juízo, a testemunha Edmundo Damião de Santana disse que conhece o acusado Herbert há muito tempo e nunca soube de nenhum envolvimento dele com atos ilícitos. Ele mora em Monte Santo e não tem o hábito de vir muito a São Paulo. De vez em quando ele vai a São Paulo a trabalho de uma empresa de turismo. A família do Herbert é simples. Ele tem uma irmã que mora em São Paulo.
Em solo policial, o indiciado, Herbert de Souza Silva, declarou: “Que na presença de seu advogado, qualificado no RDO -30/22, passou a esclarecer. Que trabalha esporadicamente como guia da empresa "Jo turismo" com sede em Monte Santo – BA. Que cabe ao interrogado acompanhar os passageiros de Monte Santo até São Paulo. Que o interrogado ganha duzentos reais por viagem. Que, conhece GIOVANI pois já viajou com ele em outras oportunidades. Que nesta data, chegou ao local por volta das 5h e havia um rapaz desconhecido no local o qual entregou uma chave para o Giovani e foi embora. Que além dos passageiros vem no ônibus algumas encomendas que ficam naquela casa para o proprietário vir retirar, sendo Giovani o responsável pelas entregas. Que nesta data, após o almoço perceberam os Policiais desta Delegacia os quais se identificara.  Que, autorizaram a entrada deles no local. Que, os Policiais perguntaram o que havia no quarto trancado, como o interrogado não sabia informar Giovani entregou a chave. Que, os policiais abriram e encontraram Drogas e Armas, porém nem o interrogado nem Giovani sabiam de nada. Que, o interrogado usou o banheiro que fica do lado de fora da casa. Que, o interrogado já esteve naquele local em uma outra oportunidade não estava com Giovani e a porta daquele quarto estava aberta.” (fl. 05).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Fazia bicos de guia para Jo Turismo. Ganhava R$ 200,00 por viagem e fazia duas ou três por mês. Quem lhe contratou foi o Jô que é dono da empresa. Ele mora em Monte Santo. O declarante é de lá. Nunca tinha ouvido falar do envolvimento da empresa com tráfico de drogas ou armas. Tinha chegado de viagem por volta das 5h ou 6h da manhã do dia em que foi abordado. Da empresa veio o acusado, o Giovani e mais dois motoristas. O Giovani também é guia. Chegando na empresa só tinha um rapaz que logo saiu. Não o conhecia. Ele não falou nada e entregou uma chave para o Giovani dizendo que era da porta da casa. Os motoristas saíram para consertar o ar condicionado do ônibus. Iriam voltar no dia seguinte. Não receberam nenhum tipo de carga, mercadoria ou encomenda, mas no local tinham bolsas, roupas, isopores, pneus de passageiros. Essas mercadorias já estavam lá, não soube dizer se seriam levadas para Bahia ou se alguém viria buscar. Não sentiu cheiro de maconha. Já tinha estado na empresa em São Paulo, onde foi preso, uma única vez. Nessa outra oportunidade estava junto do outro guia e dois motoristas. O Giovani não estava. Não tinha outras passagens. Os motoristas e guias costumavam dormir naquele local. O declarante tem uma irmã que mora em São Paulo. Nem chegou a dormir naquele dia. Além da irmã tem um tio em São Paulo. Não avisou ninguém da sua família da sua prisão. Não soube dizer quem contratou o seu advogado que compareceu na Delegacia.
Em sede policial, o indiciado Giovani de Jesus Silva, declarou: “Que na presença de seu advogado qualificado no BO-30/22, passou a esclarecer. Que informa o interrogado que trabalha como guia turístico na empresa denominada "Jo Turismo". Que, o interrogado recebe um chamado via telefone celular, determinando um ponto onde entra em um ônibus com passageiros e os acompanha até São Paulo. Que aqui em São Paulo fica em casas de apoio, onde aguarda uma viagem de volta para sua cidade. Que, o interrogado ganha duzentos reais por viagem. Que, chegou nesta data, por volta das 5h, além dos passageiros vieram no ônibus algumas encomendas, as quais o interrogado ficou responsável de entregar. Que, nesta data, após o almoço, quando retornava percebeu os Policiais desta Delegacia os quais se identificaram e passaram a olhar o local e perguntaram sobre as "encomendas" que ali estavam e o interrogado respondeu que era responsável pela entrega e uma vez que trouxe de Monte Santo e Caçação – BA. Que, o interrogado deveria confirmar o nome da pessoa e o número que consta na embalagem da encomenda e no papel que a pessoa apresenta no momento da retirada. Que, quanto o quarto trancado o interrogado afirma que recebeu a chave de um rapaz que estava no local na data de hoje quando chegou às 5h. Que, o interrogado não sabe o motivo de ter recebido aquela chave, não entrou naquele quarto e, mesmo não tendo banheiro na casa, usou o que fica do lado de fora. Que, foi a segunda vez que o interrogado esteve no local e também viu aquele quarto fechado, também recebeu a chave de um outro rapaz desconhecido e a entregou no momento que foi embora. Que, não sabia o que havia no interior do quarto, desconhece a origem das armas e drogas apreendidas. Que, quanto a HERBERT o conhece de outras viagens, ele trabalha na mesma forma que o interrogado e, ele também não sabia o que havia no interior do quarto.” (fl. 06).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que trabalhava para empresa clandestina de transporte “Jo”. O declarante era guia, cuidava da conferência das passagens e tomar conta das encomendas. Etiquetava as encomendas com os nomes das pessoas. O declarante morou em São Paulo, mas desde o início do ano voltou a morar em Monte Santo e passou a trabalhar na empresa Jo. Conheceu a Jo, é uma mulher. Fazia o repasse das passagens para ela. No ônibus, além da empresa da Jo, tinham outras agências que também vendiam passagens. Não conhece o dono do ônibus. Chegaram em São Paulo na madrugada, por volta das 5h ou 6h do dia em que foram presos. Chegando no local onde foram presos tinha um rapaz que o declarante não conhecia. Ele deixou uma chave com o declarante para quando saísse pudesse fechar a porta. Quando saiu para almoçar não conseguiu fechar a porta e deixou a chave no bolso. Quando retornaram foram abordados pelos policiais. Os motoristas foram arrumar um problema na roda do ônibus. No dia da prisão recebeu algumas encomendas no quintal da casa, assim como outras pessoas retiraram algumas encomendas. Não tinha entrado no quarto onde estavam as drogas e as armas. Não viu a localização delas porque os policiais lhe deixaram na cozinha sentado no chão. Não viu se eles abriram o quarto com a chave. Nessa última viagem, trouxeram pessoas e algumas caixas com carne seca, mel e cachaça. Os policiais rasgaram todas as encomendas. Não deixaram nenhuma das encomendas dentro do quarto. Perguntado sobre o fato de Herbert ter dito que Jo era um homem, disse que na empresa da Bahia quem lhe atendia era uma mulher que conhecia como Jo. Não sabe dizer se ela era dona da empresa. Por viagem ganhava R$ 250,00. Em São Paulo tem um irmão e um primo que moram aqui. Não tinha outras passagens. O cartão da Jo Turimo apreendido nos autos estava numa das caixas que trouxe, mas o ônibus não trazia passageiros apenas da Jo. Tinha outro guia de outra agência que cuidava dos outros passageiros. Já tinha feito umas 4 ou 5 viagens para São Paulo. Nunca tinha dormido na casa onde foi abordado. Não costumava dormir na casa do seu irmão ou do seu primo. Não avisou seus familiares da sua prisão. Não soube dizer que contratou o seu advogado que compareceu na Delegacia. O advogado apareceu lá. Também não contratou os advogados que estão lhe representando.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a absolvição dos réus pelos crimes de posse ilegal de arma de fogo de uso restrito e tráfico de drogas é medida de rigor.
Isso porque o Ministério Público, em alegações finais, requereu a absolvição do acusado. 
Tendo o processo penal, à luz da CF/88, natureza acusatória, não deve o juiz, salvo em situações excepcionais, condenar aquele que o Ministério Público, titular da ação penal, não deseja condenado. 
Afinal, o poder judicial de condenar o culpado é condicionado à existência de uma acusação formal instaurada contra ele. Trata-se de elemento fundante do sistema acusatório. 
O pedido de absolvição, por sua vez, equivale ao não exercício da pretensão acusatória. 
Assim, à luz dos postulados democráticos e garantistas da nossa atual Carta da República, deve o art. 385 do Código de Processo Penal ser lido “cum grano salis” e aplicado tão-só em hipóteses excepcionais, em que o pedido de absolvição represente afronta manifesta à prova produzida nos autos. 
Nos presentes autos, todavia, isso não ocorre. O conjunto probatório, como bem apontado pela acusação, não se revela apto a ensejar um decreto condenatório. 
Isso posto, conforme jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, é legítima a adoção da técnica da fundamentação referencial (per relationem ou aliunde), consistente na alusão e formal incorporação, em ato jurisdicional, de decisão anterior ou parecer do Ministério Público (STF, HC 94384, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, PRIMEIRA TURMA, julgado em 02/03/2010; STJ, REsp 1021851/SP, Rel. Ministra ELIANA CALMON, SEGUNDA TURMA, julgado em 12/08/2008).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da ação penal, e assim o faço para ABSOLVER HERBERT DE SOUZA SILVA e GIOVANI DE JESUS SILVA de todos os crimes descritos e capitulados na denúncia, artigo 16, caput, da Lei n.º 10.826/03, artigo 33, caput, e artigo 35, caput, c.c artigo 40, VI, todos da Lei nº 11.343/06, nos termos do art. 386, inc. V, do Código de Processo Penal. 
Defiro o direito dos réus de recorrerem em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura.
Transitado em julgado encaminhem-se as drogas para destruição e as armas e munições apreendidas ao Exército, na forma do artigo 25 do Estatuto do Desarmamento, se ainda não foi feito. 
Custas ex legis.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.


Taboão da Serra, 28 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA