1500674-33.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/01/2022
... como "Japonês" por envolvimento com o tráfico. Não o tinha abordado anteriormente, mas houvera recebido informações de outros policiais de que ele praticava o tráfico na Praça Rui Barbosa. O réu foi identificado pelas vestes e não por se tratar de "Japonês". Ele informou que vivia em situação de rua e disse ainda que residia na praça com outras pessoas em condição ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500674-33.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500674-33.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2164995/2021 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 18571434 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2870/21/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2164995 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 2870/21/050 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MARCELO DE FREITAS KAWAMATA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

MARCELO DE FREITAS KAWAMATA foi dado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, porque, no dia 17 de junho de 2.021, por volta das 20h55, na Praça Rui Barbosa, Centro, nesta cidade, trazia consigo, para fins de tráfico, 20,67 gramas de maconha, droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Notificado (fls. 115), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 120/121. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 27 de julho de 2.021 (fls. 124/126). 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 149/150 - audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 156/159). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 164/175, alegando que: 1)- interrogado em juízo, o réu negou a prática do tráfico; 2)- não há prova de que as drogas seriam destinadas a terceiros; 3)- se o réu fosse traficante, não estaria em situação de rua e em completo abandono; 4)- o local é dotado de diversos estabelecimentos dotados de câmeras e não foi feita diligência pela acusação para comprovar o alegado; 5)- a defesa não tem como comprovar que a delação anônima é falsa; 6)- os depoimentos dos policiais não são suficientes para a condenação; 7)- a conduta deve ser desclassificada para a prevista no artigo 28 da Lei n. 11343/2006; 8)- o réu não portava anotações ou indícios de mercancia de drogas, nem telefone celular. Pediu a absolvição e, alternativamente, a desclassificação da conduta para a prevista no art. 28 da Lei 11.343/06 e a fixação do regime inicial diverso do fechado. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de apreensão de fls. 18 e pelo laudo pericial de fls. 83/86 (vinte e cinco porções de maconha com peso de 20,67 gramas). 
A autoria e o intuito de traficância derivam da prova oral e das circunstâncias do caso e devem ser atribuídos ao acusado. 
Em juízo, a testemunha Cláudio de Oliveira Júnior, policial militar, afirmou que estava em patrulhamento pela área central da cidade e recebeu denúncia anônima de que um indivíduo de vulgo "Japonês", vestindo uma bermuda escura e um moletom verde, estaria praticando o tráfico na Praça Rui Barbosa. Deslocou-se ao local e avistou o réu. Fez a abordagem e, em revista pessoal, na cintura do acusado, foi localizada uma bolsa de pano pequena, cor laranja, contendo vinte e cinco porções de maconha e vinte e nove reais e cinquenta centavos. O réu alegou que a droga era para seu consumo. As porções estavam embaladas de modo próprio para a venda. O acusado tinha as vestes indicadas pelo denunciante. Ele também é conhecido dos meios policiais como "Japonês" por envolvimento com o tráfico. Não o tinha abordado anteriormente, mas houvera recebido informações de outros policiais de que ele praticava o tráfico na Praça Rui Barbosa. O réu foi identificado pelas vestes e não por se tratar de "Japonês". Ele informou que vivia em situação de rua e disse ainda que residia na praça com outras pessoas em condição semelhante. 
A testemunha Adilson Rufatto Schimidt, também policial militar, disse ter recebido uma denúncia informando que indivíduo estaria praticando tráfico na Praça Rui Barbosa. Ele seria conhecido pelo vulgo de "Japônes" e estaria vestindo bermuda escura, blusa de moletom verde e chinelos de dedo. Foi até o local e avistou o réu. Durante a abordagem, foram encontrados em poder dele, uma bolsa de pano na cor laranja contendo vinte e cinco porções de maconha embaladas para a venda e vinte e nove reais e cinquenta centavos em dinheiro. Indagado, o acusado afirmou ser usuário de entorpecentes. Quando avistado, ele estava sozinho, andando pela praça. O réu falou que dormia na fonte da praça e era usuário de drogas. Não havia itens pessoais dele próximos, tais como cobertor, indicando que ele morava na praça. Não o conhecia, porém já tinha ouvido informações de outros policiais a seu respeito. Nenhum conhecido ou familiar se aproximou para conversar com o acusado. 
Interrogado em Juízo, o réu afirmou que morava na rua, na praça Rui Barbosa. Tinha comprado as vinte e cinco porções de maconha. Foi abordado pelos policiais. Tinha moedas e um pouco de dinheiro no bolso, pois cuidava de carros na praça, inclusive na feira de domingo. Quando foi abordado, nada tinha em seu poder. Os policiais então foram até seu cobertor, no qual dormia junto com a esposa, e encontraram as porções de maconha. Quando foi preso, sua esposa estava em sua companhia. Falou aos policiais que realizava tratamento no CAPS para deixar as drogas e a bebida. Pagou setenta reais pelo entorpecente. O traficante era paranaense e não tinha porção grande para vender. Em razão disso, comprou as vinte e cinco porções pequenas e soltas. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
A prática do delito foi confirmada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, segundo os quais foram encontrados, numa pequena bolsa presente na cintura do réu, vinte e cinco porções de maconha prontas para venda e vinte e nove reais e cinquenta centavos. 
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Não bastasse, a experiência tem demonstrado que, quando arroladas como testemunhas de tráfico pessoas de fora dos quadros da polícia, elas invariavelmente não dizem a verdade em juízo, pois não querem se expor a delatar publicamente um traficante, possivelmente com medo de eventuais represálias, ou mesmo por terem algum vínculo de intimidade ou amizade com a pessoa processada.   
Não há que se falar em fragilidade da prova em razão de a polícia ou o Ministério Público não ter diligenciado à busca de imagens de câmeras de segurança de estabelecimentos existentes nas proximidades. 
Isto porque, conforme já sustentado, os policiais declararam ter encontrado as porções de maconha e o dinheiro em poder direto do réu, e nada indica tenham eles faltado com a verdade. 
Aliás, a tudo que já se disse, cabe indagar: por que dois servidores públicos iriam à polícia e depois viriam em juízo, a fim de afirmar fatos inverídicos em detrimento de pessoa que sequer ou pouco conheciam, correndo o risco de serem responsabilizados administrativa e criminalmente pela falsa acusação ?
A perplexidade de tal indagação se acentua ainda mais ao se considerar que o fato se deu em plena praça pública de intenso movimento de pessoas e mesmo diante de eventuais câmeras de monitoramento dos estabelecimentos situados nas proximidades. 
Nessas circunstâncias, os policiais estariam correndo elevado risco de sanções caso não dissessem apenas a verdade, pois a falsidade de suas declarações poderia ser facilmente descoberta. 
Por outro lado, não há dúvida de que o acusado estava praticando o tráfico.  
É necessária a análise conjunta dos requisitos previstos no art. 28, §2º da Lei 11.343/06 para a distinção entre o usuário e o traficante. 
No caso em tela, o réu foi encontrado portando nada menos do que vinte e cinco porções de maconha, ou seja, quantidade suficiente para caracterização da mercancia, embaladas de forma própria ao comércio, em local que, nesta comarca, é sabidamente conhecido como ponto de tráfico, a par de trazer também consigo, no mesmo recipiente onde guardada a droga, a quantia em dinheiro de R$ 29,50. 
Não bastasse, em seu interrogatório judicial, ele declarou que as porções não foram encontradas em seu poder direto, e sim no cobertor utilizado para dormir com sua esposa, a qual estava presente no momento de sua prisão. 
A afirmação de que o entorpecente estava no colchão é falsa (pois em contradição com as declarações dos policiais) e somente se justifica pela vã tentativa do réu de se eximir de responsabilidade pelo crime de tráfico e passar a impressão de ser mero usuário. 
Afinal, bem sabia ele que o fato de estar caminhando pela praça Rui Barbosa na posse de vinte e cinco porções de maconha e dinheiro revelava a conduta de um traficante e, por isso, preferiu dizer que o entorpecente estava no cobertor onde dormia, visando traduzir a ideia de que estava ali guardado para ser consumido aos poucos. 
A tudo some-se que, se a esposa do acusado a tudo presenciou, bem poderia ele tê-la arrolado como testemunha de defesa, a fim de que ela viesse afirmar perante o juízo que a droga estava, de fato, no colchão, e não na bolsa, a qual, segundo os policiais, continha também dinheiro. 
A inércia da defesa, no ponto em questão, é sintomática. 
Enfim, o fato ilícito deva ser enquadrado como tráfico de drogas.
Neste sentido:
“Portanto, para a correta tipificação da conduta, é fundamental que o Julgador verifique as particularidades do delito, atentando-se à natureza e quantidade da droga, bem como ao local em que se desenvolveu a ação delitiva, às circunstâncias nas quais estava o agente. In casu, foram arrecadadas 3,60g da substância entorpecente vulgarmente conhecida como "crack", sendo certo que a aludida droga estava separada em vinte e uma porções, propícias ao comércio." (TJ-MG, Apelação Criminal 10481100114174001, Des. Rubens Gabriel Soares – Relator). 
Cabe ainda observar que o art. 33, caput, da Lei Antidrogas, define crime de conteúdo múltiplo e de perigo abstrato. 
Dessa forma, basta que o agente incorra em qualquer dos verbos ali descritos, desde que sem a finalidade de consumo da droga, para que o delito de tráfico reste caracterizado. 
Não é indispensável, assim, que o agente seja flagrado em pleno ato de mercancia de droga, sendo suficiente que a traga consigo (conforme descrito na denúncia e comprovado na instrução). 
Por fim, igualmente não prospera a alegação de que mais nenhum item relacionado ao tráfico foi apreendido, já que, no comércio de rua, como é o caso, os traficantes costumam portar algumas porções de entorpecente, já fracionadas e prontas para a venda no varejo. 
Destarte, não há como absolver, e nem mesmo como desclassificar a conduta para a prevista no art. 28 da Lei Antidrogas. 
Em suma, deve o réu ser condenado na forma proposta na denúncia. 
Passa-se à aplicação da pena.
O réu possui mau antecedente (fls. 42 – artigo 155, § 4o, inciso I, Código Penal). 
Diante disso, fixa-se a pena base em um oitavo acima do mínimo legal, resultando em cinco anos, sete meses e quinze dias de reclusão, mais quinhentos e sessenta e dois dias-multa. 
O réu é, ainda, reincidente (fls. 39 – art. 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal; fls. 41 – art. 155, § 4º, inciso I, do Código Penal; e fls. 41 – art. 155, § 4º, inciso I c.c. art. 14, inciso II, do Código Penal).
Em razão da múltipla reincidência, eleva-se a pena na proporção de um quarto, resultando em sete anos e sete dias de reclusão, mais setecentos e dois dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas.
Ante o montante da pena aplicada e da múltipla reincidência, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado.
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu Marcelo de Freitas Kawamata como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, a cumprir sete anos e sete dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar setecentos e dois dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo.
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
O réu foi preso em flagrante e permaneceu custodiado no curso da instrução. Agora, condenado a cumprir pena longa, em regime inicial fechado, com maior dose de razão deve permanecer encarcerado provisoriamente, pois há o risco de que, se solto, busque se subtrair da aplicação da lei penal, sem contar a probabilidade de reiteração da prática criminosa, tendo em vista seus antecedentes. Expeça-se, pois, ofício de recomendação. 
Declaro a perda em favor da União, e a reversão ao Funad, do numerário em dinheiro apreendido nos autos, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal, e art. 63, § 1º, da Lei n. 11.343/2006.  
P.R.I.
Bauru, 07 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA