1500747-97.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2100979/2021 - 02º D.P. TABOÃO DA 
SERRA, 17316259 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 622/21/616 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 
2100979 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500747-97.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500747-97.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2100979/2021 - 02º D.P. TABOÃO DA 
SERRA, 17316259 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 622/21/616 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 
2100979 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO HENRIQUE ALVES DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia em face dos réus 
MARCOS WASHINGTON ALVES DE SOUZA e GUSTAVO HENRIQUE ALVES DA SILVA, como incursos 
no artigo 157, caput c.c. § 2°, inciso II e do Código Penal.
Narrou na exordial acusatória que, no dia 13 de abril de 2021, por volta das 
16h05min, na Rua Aparecida Guerini Cruz, 275, Jardim Clementino, na cidade e 
comarca de Taboão da Serra, MARCOS WASHINGTON ALVES DE SOUZA, qualificado à fl. 16 
e GUSTAVO HENRIQUE ALVES DA SILVA, qualificado à fl.17, previamente ajustados e com

unidade de propósitos, mediante grave ameaça exercida com simulação do uso de arma 
de fogo, subtraíram para eles o aparelho de telefonia móvel, marca Samsung, 
pertencente à Gabriela Sousa Pamponet Santos, conforme auto de exibição, apreensão 
de fls. 20/21 e auto de entrega de fl. 22. (fls. 115/117). 
A denúncia foi recebida aos 18 de maio de 2021 (fls. 118/120).  
Os réus Marcos e Gustavo foram devidamente citados (fls. 142/143 e 144/145). 
Nomearam-se defensores, que apresentaram respostas à acusação às fls. 154/155 e 
159/160, respectivamente. 
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas. Em 
seguida, os acusados foram interrogados. 
Superada a fase de diligências, sobrevieram alegações finais. 
O Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos termos da 
exordial, por entender estarem devidamente demonstradas a autoria e a materialidade
delitiva. 
Já as defesas, em síntese, pugnaram pela absolvição dos réus. 
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.  
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada nos autos, conforme se 
verifica do auto de prisão em flagrante de fls. 01/03; boletim de ocorrência de 
fls. 04/07; auto de exibição e apreensão de fls. 20/21; auto de entrega de fls. 22;
laudo do simulacro de arma de fogo de fls. 161/164; bem como pela prova oral 
colhida durante a fase inquisitiva e a instrução judicial.
Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre as pessoas dos réus. 
Senão vejamos.
Questionada em sede policial, a vítima Gabriela Sousa Pamponet Santos, declarou 
“Faz essa declaração acompanhada de seu avô Ernesto Santos Pamponet; Narra que, 
estava trafegando em via pública, indo para sua residência, retornando da casa de 
seus avós, escutando som através dos fones de seu aparelho celular, quando de 
repente dois indivíduos desconhecidos, sobre uma moto de cor preta, aproximaram-se 
e mediante violência tomaram seu aparelho celular; Conta que, tentou reagir, porém 
como lembrou que o roubador poderia ter uma arma de fogo, desistiu de recuperar seu
aparelho celular; Indagada respondeu que ficou muito nervosa e não observou se os 
roubadores estavam utilizando capacetes. Que populares que viram o roubo acionaram 
a Guarda Municipal que entrou em contato com a declarante para comparecer neste 
Distrito Policial. Neste distrito, reconheceu seu aparelho celular que teria sido 
subtraído, porém não tem condições de efetuar o reconhecimento dos roubadores.” 
(fls. 11).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não 
havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que a arma de 
fogo, que poderia ser de brinquedo, estava com indivíduo que estava com o garupa da
motocicleta. Desistiu de tentar reagir por conta dessa arma de fogo. Não ficou 
machucada. Aproximadamente 15 minutos depois do crime recebeu a notícia de que o 
celular tinha sido recuperado e 30 minutos depois estava na Delegacia e recuperou o
aparelho celular. Acredita que a arma era de brinquedo porque ouviu isso na 
Delegacia. Questionada sobre o fato dos acusados terem efetivamente se utilizado da
arma de fogo de brinquedo para praticar o assalto, considerando o teor do seu 
depoimento prestado na fase policial, disse estar com a memória atrapalhada, mas 
pelo o que se lembra teria visto essa arma de fogo de brinquedo com o garupa e tem 
certeza que também a viu na Delegacia junto com seu aparelho celular.
Extrajudicialmente, a testemunha e guarda municipal Jaitan Monteiro de Lima, 
declarou “Que é integrante da ROMUCAN; Que estavam em deslocamento visando a 
manutenção patrimonial do município, quando acionados por populares em via pública,
que informaram que dois indivíduos sobre uma moto FAN de cor preta, estariam 
efetuando roubos pela região; Desta feita, momento em que estavam trafegando pelo 
local dos fatos, depararam-se com os dois indivíduos com as características 
descritas, sobre uma moto FAN de cor preta, placa EGZ-7B48. Assim, emitiram sinais 
sonoros e visuais para abordagem, porém os indivíduos empreenderam fuga. Em breve 
acompanhamento, obtiveram êxito em aborda-los, os identificando como GUSTAVO 
HENRIQUE ALVES DA SILVA, garupa da moto e MARCOS WASHINGTON ALVES DE SOUZA, 
condutor; Na abordagem, foi localizado na posse de Gustavo, mais precisamente em 

sua cintura, um simulacro de arma de fogo. Vale ressaltar, que enquanto ocorria o 
acompanhamento, o garupa Gustavo, teria dispensado um objeto em via pública, o qual
foi recuperado pela equipe - aparelho de telefone celular; Em conversa informal, os
indiciados confessaram que estariam praticando roubos pela região de Taboão da 
Serra, com intuito de conseguir dinheiro para sustento de suas famílias; Entraram 
em contato com a vitima Gabriela que havia ligado para a Guarda Municipal para 
comunicar o roubo, que compareceu neste Distrito Policial e efetuou o 
reconhecimento dos roubadores e de seu aparelho celular; Diante dos fatos, deram 
voz de prisão aos detidos e os conduziram, juntamente com a moto e os objetos a 
esse Distrito Policial para formalidades de policia judiciária.”(fls. 08/09).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não 
havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que o acusado 
dispensou o celular da vítima pouco antes de ser abordado e o jogou em frente à 
casa de uma senhora. Essa senhora quem localizou efetivamente o aparelho celular e 
entregou para guarnição.
Em solo policial, a testemunha e guarda municipal Danilo José da Silva, declarou 
“Que é integrante da ROMUCAN; Que estavam em deslocamento visando a manutenção 
patrimonial do município, quando acionados por populares em via pública, que 
informaram que dois indivíduos sobre uma moto FAN de cor preta, estariam efetuando 
roubos pela região; Desta feita, momento em que estavam trafegando pelo local dos 
fatos, depararam-se com os dois indivíduos com as características descritas, sobre 
uma moto FAN de cor preta, placa EGZ-7B48. Assim, emitiram sinais sonoros e visuais
para abordagem, porém os indivíduos empreenderam fuga. Em breve acompanhamento, 
obtiveram êxito em aborda-los, os identificando como GUSTAVO HENRIQUE ALVES DA 
SILVA, garupa da moto e MARCOS WASHINGTON ALVES DE SOUZA, condutor; Na abordagem, 
foi localizado na posse de Gustavo, mais precisamente em sua cintura, um simulacro 
de arma de fogo. Vale ressaltar, que enquanto ocorria o acompanhamento, o garupa 
Gustavo, teria dispensado um objeto em via pública, o qual foi recuperado pela 
equipe - aparelho de telefone celular; Em conversa informal, os indiciados 
confessaram que estariam praticando roubos pela região de Taboão da Serra, com 
intuito de conseguir dinheiro para sustento de suas familias; Entraram em contato 
com a vitima Gabriela que havia ligado para a Guarda Municipal para comunicar o 
roubo, que compareceu neste Distrito Policial e efetuou o reconhecimento dos 
roubadores e de seu aparelho celular; Diante dos fatos, deram voz de prisão aos 
detidos e os conduziram, juntamente com a moto e os objetos a esse Distrito 
Policial para formalidades de polícia judiciária.” (fls. 10).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não 
havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Não se o celular foi 
dispensado pelos acusados. Disse que o aparelho foi encontrado próximo dos acusado.
Questionado sobre ele ter sido encontrado na residência de uma senhora, acabou se 
lembrou desse fato. 
Na fase inquisitiva, o acusado Marcos Washington Alves de Souza declarou “que na 
data de hoje, ele e seu amigo Gustavo saíram de moto para praticar roubos com uma 
motocicleta. Que ele estava pilotando e o Gustavo estava na garupa com uma arma de 
brinquedo. Que quando estavam no bairro Jd. Clementino, eles abordaram uma mulher 
apontando a arma de brinquedo para ela e exigiram que ela entregasse o celular. Que
em seguida fugiram do local, mas foram abordados pelos guardas municipais que os 
conduziram a esta delegacia.” (fls. 12).
Em juízo, o acusado negou a prática do crime de roubo. Estava com o Gustavo na 
motocicleta quando passaram a ser perseguidos por uma viatura. Aproximadamente 100 
ou 200 metros à frente eles deram ordem de parada. O depoente conduziu a 
motocicleta por mais duas quadras, já que não tinha habilitação, e parou a 
motocicleta. Foram revistados. Os guardas questionaram se tinham feito algum roubo,
mas os acusados negaram. O aparelho celular foi encontrado umas três casas à frente
de onde foram abordados. Negou que estivesse com simulacro de arma de fogo. Não 
conhecia os guardas municipais que lhe prenderam. Não conhecia os policiais civis 
que estavam na delegacia e formalizaram seu depoimento.  Não soube explicar o 
porquê dos guardas terem mentido para lhe prejudicar. Não soube explicar o porquê 
dos policias civis estarem lhe prejudicando produzindo um interrogatório falso, 

talvez porque já tinha passagens. 
Interrogado em sede policial, o acusado Gustavo Henrique Alves da Silva manifestou 
seu direito constitucional de permanecer em silêncio e falar somente em juízo (fls.
14).
Em juízo, o acusado negou a prática do crime de roubo. Disse que estava dando uma 
volta com a motocicleta da sua mãe. O Marcos que estava pilotando a motocicleta. Em
dado momento os guardas resolveram abordá-los e o depoente disse ao Marcos para 
acelerar a motocicleta. Depois de um tempo conseguiram ser abordados pelos guardas 
que disseram que tinha uma suspeita de roubo. Nisso o guarda tirou um simulacro de 
arma de fogo das vestes e disse era dos acusados. Paralelamente uma senhora, que 
morava umas três casas para frente, apareceu dizendo que o celular da vítima estava
com ela. Disse não conhecer os guardas e os policiais que estavam na Delegacia. 
Acredita que eles queriam lhe prejudicar porque não antederam à ordem de parada. 
Disse que apanhou na delegacia dos Policiais Civis. Deram socos na sua costela. Não
disse isso IML porque estava com receio de ser prejudicado pelos policiais civis.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a 
condenação dos réus pelo crime de roubo é medida de rigor.
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de
materialidade do delito de roubo, não restando dúvidas acerca de sua ocorrência, 
mormente diante da declaração, especialmente, das autoridades públicas e da vítima,
que narraram com detalhes como se deu a empreitada criminosa.
A propósito, insta ressaltar que a palavra da vítima, principalmente em se tratando
de crimes patrimoniais como o roubo e extorsão, quando é comum que somente a vítima
esteja presente, trata-se de prova idônea para a condenação do acusado, ainda mais 
quando corroborado pelas demais provas dos autos. Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXTORSÃO 
QUALIFICADA. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. INVERSÃO DO
ÔNUS. IMPOSSIBILIDADE. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. RECONHECIMENTO DA ATENUANTE. 
INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA ? STJ. AGRAVO REGIMENTAL 
DESPROVIDO.(...)
2. Ademais, "Inexiste inversão do ônus da prova quando a acusação produz arcabouço 
probatório suficiente à formação da certeza necessária ao juízo condenatório" (AgRg
nos EDcl no REsp 1292124/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 
14/9/2017, DJe 20/9/2017).
3. Ressalta-se, ainda, que "Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a
palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais 
provas dos autos" (AgRg no AREsp 1078628/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA 
TURMA, julgado em 10/4/2018, DJe 20/4/2018).(...)
(STJ - AgRg no AgRg no AREsp 1681146; quinta turma; Rel. Min. Joel Ilan Paciornik; 
j. 06/10/2020) (grifou-se)
Embora vítima não tenha conseguido realizar o reconhecimento pessoal dos réus, na 
fase inquisitiva ou em juízo, a autoria de ambos restou comprovada pela dinâmica 
como os fatos ocorreram.
Segundo os depoimentos da vítima e agentes públicos, populares acionaram a Guarda 
Municipal logo em seguida ao assalto e esta, por meio dos agentes, ora testemunhas,
logrou êxito em encontrar os réus logo em seguida aos fatos, com o aparelho celular
da vítima, objeto do roubo.
Outrossim, destaca-se que o réu Marcos confessou os fatos em sede policial, 
tornando induvidosa a autoria.
Outrossim, a versão apresentada pelos réus em juízo é fantasiosa e inverossímil, 
uma vez que teriam parado a motocicleta para serem abordados justamente próximo de 
uma residência em que havia uma senhora com o aparelho celular da vítima roubado 
minutos antes.
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às
regras do processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da 
presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e 
sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso 
com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o 
descrédito das declarações prestadas. No caso em testilha, nada justifica o 

desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais 
elementos probatórios colacionados.
Nesse sentido: 
“(...)Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis 
pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o 
édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido 
processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, 
julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)
“(...) 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de
ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício 
de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia 
probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. 
Precedentes.(...)” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)
Destarte, a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do 
Código Penal, vem igualmente comprovada pelas provas orais colhidas, no sentido de 
que a ação se deu por concurso de agentes.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de 
qualquer circunstância que exclua o crime ou isente os agentes de pena, mostra-se 
de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime descrito na 
exordial acusatória. 
Passo à dosimetria da pena.
MARCOS WASHINGTON ALVES DE SOUZA
Quanto ao crime de roubo circunstanciado, na primeira fase da dosimetria penal, 
passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: 
culpabilidade (nada a considerar); antecedentes (além de reincidente, conforme será
mais bem destacado na fase seguinte, o acusado possui outra condenação que 
configura mau antecedente, conforme processo n° 0014560-85.2008.8.26.0609 
registrado na certidão juntada às fls. 179, de forma que a pena deve ser majorada 
em 1/6); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); 
motivos do crime (inerentes ao tipo penal); circunstâncias do crime (considerando 
que o crime foi cometido com o emprego de simulacro de arma de fogo o qual causa 
maior temor à vítima e, consequentemente, tem maior poder intimidatório, valoro 
negativamente essa circunstância em 1/6); consequências do crime (nada a 
considerar); comportamento da vítima (nada a considerar). 
Assim, fixo a pena base em 1/3 (+1/6+1/6) acima do mínimo legal, isto é, 05 (cinco)
anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, considerando que o crime foi praticado sob a
vigência do Decreto Estadual nº 64.879 de 20 de março de 2020, reconhecendo no 
Estado de São Paulo, o estado de calamidade pública decorrente da pandemia do 
COVID-19, de rigor a valoração da circunstância agravante prevista no art. 61, inc.
II, alínea j, do Código Penal em 1/6. 
Verifico, ainda, que o réu é reincidente, conforme processo n° 0024130-
45.2016.8.26.0050 registrado na certidão de fls. 180, de forma que aumento a pena 
em 1/6.
Por outro lado, presente a circunstância atenuante da confissão, a qual fica 
valorada em 1/6.
No caso, incide a circunstância atenuante da confissão manifestada apenas na fase 
inquisitiva pois utilizada como fundamento para condenação, nos termos da Súmula nº
545 do Superior Tribunal de Justiça.
Somando as circunstâncias agravantes e atenuantes de pena (+1/6+1/6-1/6), tenho que
a pena deve ser majorada em 1/6, atingindo o patamar de 06 (seis) anos, 02 (dois) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Na terceira fase, não concorrem causas de diminuição de pena. 
Por outro lado, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, 
inciso II do Código Penal, majoro a pena em 1/3, considerando que o roubo foi 
praticado em concurso de agentes.
Assim, a pena deve ser fixada em 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) 
dias de reclusão e 20 (vinte) dias-multa, a qual torno definitiva para o réu.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor 

de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos. 
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do art. 33, §2º,
alínea “a”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando o montante de pena 
aplicado que supera os oito anos e a reincidência.
Tratando-se de crime praticado mediante grave ameaça a pessoa, bem como o montante 
da pena aplicado, inviável à substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos ou a concessão do benefício da suspensão condicional da pena
(art. 44 e 77, CP). 
GUSTAVO HENRIQUE ALVES DA SILVA
Quanto ao crime de roubo circunstanciado, na primeira fase da dosimetria penal, 
passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: 
culpabilidade (a fim de se livrar da responsabilidade penal por esse crime, o 
acusado imputou falsamente o crime de tortura contra os policiais uma vez que, por 
ocasião da realização do exame de corpo de delito ele omitiu ter sofrido qualquer 
tipo de agressão (fls. 107/108), sendo que esse era o momento apropriado para essa 
comprovação e especialmente designado para tanto, demonstrando que mentiu na 
audiência de instrução e julgamento, quando já não era mais possível constatar a 
ausência de lesões pelo decurso do tempo, apenas para se ver livre da condenação. 
Não se olvida o direito do acusado ao silêncio ou até mesmo de mentir no 
interrogatório, mas há não qualquer autorização para que os acusados em geral 
tentem se livrar das consequências penais de suas condutas imputando falsamente 
crimes a policiais, manchando suas reputações. Com base nisso, verifico que o 
acusado age de forma extremamente reprovável, devendo sua culpabilidade ser 
valorada negativamente em 1/6); antecedentes (o acusado é primário); conduta social
(nada a considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerentes 
ao tipo penal); circunstâncias do crime (considerando que o crime foi cometido com 
o emprego de simulacro de arma de fogo o qual causa maior temor à vítima e, 
consequentemente, tem maior poder intimidatório, valoro negativamente essa 
circunstância em 1/6); consequências do crime (nada a considerar); comportamento da
vítima (nada a considerar). 
Assim, fixo a pena base em 1/3 (+1/6+1/6) acima do mínimo legal, isto é, 05 (cinco)
anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, considerando que o crime foi praticado sob a
vigência do Decreto Estadual nº 64.879 de 20 de março de 2020, reconhecendo no 
Estado de São Paulo, o estado de calamidade pública decorrente da pandemia do 
COVID-19, de rigor a valoração da circunstância agravante prevista no art. 61, inc.
II, alínea j, do Código Penal em 1/6. 
Por outro lado, presente a circunstância atenuante da menoridade relativa, a qual 
fica valorada em 1/6.
Dessa forma, havendo aumento e redução de pena nas mesmas proporções, mantenho a 
pena no quantum anteriormente estabelecido.
Na terceira fase, não concorrem causas de diminuição de pena. 
Por outro lado, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, 
inciso II do Código Penal, majoro a pena em 1/3, considerando que o roubo foi 
praticado em concurso de agentes.
Assim, a pena deve ser fixada em 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de 
reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, a qual torno definitiva para o 
réu. 
 Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor 
de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos. 
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do art. 33, § 
2º, alínea “a”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando a culpabilidade e
as circunstâncias judiciais do crime desfavoráveis, conforme fundamentado acima.
Tratando-se de crime praticado mediante grave ameaça a pessoa, bem como o montante 
da pena aplicado, inviável à substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos ou a concessão do benefício da suspensão condicional da pena
(art. 44 e 77, CP). 
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o 
pedido da ação penal, e assim o faço para CONDENAR: 

a) MARCOS WASHINGTON ALVES DE SOUZA ao cumprimento de pena privativa de liberdade 
consistente em 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, 
em regime inicial fechado, e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, fixados estes 
em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 
157, § 2°, inciso II, do Código Penal.
b) GUSTAVO HENRIQUE ALVES DA SILVA ao cumprimento de pena privativa de liberdade 
consistente em 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime 
inicial fechado, e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, fixados estes em 1/30
do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 157, § 2°, 
inciso II, do Código Penal.
Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva dos 
acusados, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme
fundamentado acima, indefiro o direito dos réus recorrerem em liberdade.
Expeça-se guia de execução provisória.
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de 
execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se 
ao Egrério Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos 
políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição 
Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios em favor do(a) patrono(a) nomeado(a) 
nos termos do convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e 
a OAB/SP.
Custas ex legis.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Taboão da Serra, 27 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

