1500194-15.2021.8.26.0575
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Marcelo Luiz Leano
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... EM CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO - ROUBO E FURTO. HABITUALIDADE DELITIVA. 
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. ORDEM DENEGADA. 1. Embora seja 
inexpressivo o valor da res furtiva - aproximadamente R$ 90,00 (dois chuveiros) -, 
correspondente a aproximadamente a 9% do salário mínimo vigente à época, a 
reincidência em crimes contra o patrimônio - roubo e furto -, além da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
2ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500194-15.2021.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500194-15.2021.8.26.0575
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2069790/2021 - 
DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 11528018 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 320/21/214 - 
DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Estevam Hernandes Teixeira

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Luiz Leano

VISTOS.
ESTEVAM HERNANDES TEIXEIRA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo 
MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e está sendo processado como incurso no 
artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 13 de fevereiro de 
2021, por volta das 13h11, no interior do estabelecimento comercial denominado 
“Loja Construmax”, localizado na Rua Silva Jardim, nesta cidade e comarca, mediante
rompimento de obstáculo, subtraiu para ele ou para outrem, cerca de R$ 500,00 em 
dinheiro, pertencentes ao referido estabelecimento comercial.
A denúncia oferecida em 17 de setembro de 2021 (fls. 41/42), foi recebida (fls. 

43), e o réu, devidamente citado (fls. 49) e apresentou defesa escrita (fls. 54).
Designada a audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 57/58).
Durante a instrução do feito, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas 
pelo Ministério Público, e interrogou-se o acusado. (cf. mídia armazenada no SAJ)
Em sede de alegações finais, o Ministério Público manifestou-se em audiência pela 
procedência da ação e condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. A 
defesa, por sua vez, pugnou que pela aplicação do princípio da insignificância, e 
consequente absolvição do réu. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento do furto
privilegiado, e ainda, em caso de condenação, manifestou pelo acolhimento da 
atenuante da confissão, nos termos do artigo 65, inciso III, alínea “d”, do código 
penal, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, e por fim, requereu que o réu possa recorrer em liberdade. (cf. mídia 
armazenada no SAJ)
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal punitiva é procedente. 
A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/04 e laudo 
de exame pericial do local de fls. 13/18, além dos demais documentos amealhados aos
autos, bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. As provas 
produzidas em Juízo também denotam a presença da referida qualificadora.
Do mesmo modo a autoria foi provada, mediante o depoimento da vítima e testemunhas 
ouvidas em Juízo, e deve ser atribuída ao réu.
O representante da vítima Loja Construmax, Valdinei Flávio Ribeiro, ouvido em 
juízo, narrou que foi acionado n madrugada dos fatos, dirigindo-se então até o 
local dos fatos, onde constatou que a porta estava arrombada e que havia sido 
subtraído dinheiro do caixa. Informou ainda que não conhecia o acusado e que o 
valor não foi recuperado. Respondeu que soube do fato durante a madrugada, por 
volta de duas da manhã e que o valor furtado estava em um dos caixas da loja. 
Informou ainda que houve rompimento de uma porta "Blindex' para te acesso ao 
interior da loja; que o ambiente possui câmeras de monitoramento, mas há tempos 
estavam fora de operação, não sabendo dizer se as imagens trazidas aos autos seriam
de câmeras externas de outros estabelecimentos. (cf. mídia armazenada no SAJ)
A testemunha Florence Ribeiro Galego Gomes, policial civil, disse, em juízo, que o 
réu é bastante conhecido nos meios policiais pela prática de crimes patrimoniais. 
Informa que chegaram à autoria visto que o acusado, momentos antes de furtar o 
estabelecimento Construmax, foi flagrado pelas câmeras de segurança de um 
estabelecimento vizinho, chamado sorveteria "Ana Banana", após também arrombar a 
porta de "Blindex" e furtar o dinheiro do caixa, onde foi possível reconhecer o réu
e as roupas que o mesmo usava no dia dos fatos. No local dos fatos aqui apurados, 
não haviam câmeras de segurança dentro do ambiente, mas câmeras externas 
registraram o momento em que o acusado arrombou a porta e adentrou ao 
estabelecimento, furtando o dinheiro do caixa e evandindo-se do local. Em razão das
imagens registradas na sorveteria, minutos antes do furto no estabelecimento 
Construmax, foi possível identificar o rosto do acusado e as roupas, além do 
veículo do réu, que também restou registrado nas imagens. Após alguns dias 
foragido, o acusado foi localizado, e na delegacia, a princípio, negou a prática do
delito, mas após verificar as imagens, confessou o furto. (cf. mídia armazenada no 
SAJ)
Em mesmos termos foram as declarações de seu colega, a testemunha Ataildo Bispo 
Gouveia, policial civil, quando ouvido perante a autoridade judicial. Informou 
ainda que as imagens foram fornecidas pela sorveteria "Ana Banana", e após, também,
pela Construmax, mas esta apenas imagens externas. Disse ainda que o acusado deixou
o carro estacionado na rua que dá acesso à loja Cosntrumax. Respondeu ainda que a 
sorveteria fica na mesma cidade da loja Construmax, distante cerca de no máximo 
duas quadras, não conseguindo precisar quanto tempo leva para chegar de um lugar ao
outro. (cf. mídia armazenada no SAJ)
A corroborar as informações das testemunhas ouvidas, o réu, quando ouvido em juízo,
reafirmou sua declaração em sede policial (fls. 10), confessando os fatos conforme 
narrados na denúncia, sendo forte indício de sua culpabilidade. (cf. mídia 

armazenada no SAJ)
Essa é a prova oral colhida.
O quadro probatório mostra-se isento de dúvidas, diante das provas constantes dos 
autos, de forma que os indícios amealhados durante a instrução processual formam um
conjunto coeso e concatenado, indicando o réu como autor do furto.
Nada há nos autos a indicar, por parte da vítima e da testemunha, qualquer motivo, 
para, indevidamente, prejudicar o réu ou a presença de qualquer elemento de prova 
ou circunstância a infirmar a prova oral da acusação.
Quanto à confissão livre e espontânea manifestada em pretório, releva colacionar a 
lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: “...a confissão 
judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos 
pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão 
judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do
delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do
inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini.14 ed. rev. e atual. São Paulo: 
Atlas, 2003, p. 288).
Não caminha em sentido diverso a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça 
deste Estado:
“A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor 
para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais 
elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório não 
pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. 
Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse
a confissão o único elemento incriminador apesar em desfavor dos réus, somente 
perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o 
caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 14ª Câmara de Direito Criminal Rel. Dês. 
Marco Antônio de Lorenzi Data de registro 23/04/2010).
Ademais, as testemunhas, narraram com detalhes e de forma convincente e harmoniosa 
a participação do réu no delito, confirmada pela confissão do acusado em Juízo.
A presença da referida qualificadora de rompimento de obstáculo restou provada 
através do lado pericial juntado às fls. 13/18, dando conta que para acessar ao 
interior da loja, o acusado rompeu a fechadura da porta de "Blindex" do 
estabelecimento.
A defesa invoca, contudo, a atipicidade material baseada no princípio da 
insignificância. Todavia, a tese não deve prosperar. 
Ainda que o valor subtraído de R$ 500,00 seja inferior ao valor do salário mínimo, 
as condições subjetivas do acusado lhe são desfavoráveis, conforme indicam os 
registros em sua folha de antecedentes (fls. 34/36), onde ostenta outras ações 
penais em andamento nesta Comarca, demonstrando sua dedicação contumaz em crimes 
patrimoniais. A reiteração delitiva em delitos que atingem o mesmo bem jurídico é 
fator que, segundo o consagrado entendimento jurisprudencial, afasta o fato do 
campo do irrelevante penal.
Com efeito, conforme a jurisprudência firmada pelo Supremo Tribunal Federal, os 
envolvimentos criminais anteriores, tornam a aplicação do princípio da 
insignificância fator não socialmente desejável. Isso porque a prática reiterada de
crimes revelaria uma tendência ao descumprimento da ordem penal, o que é 
especialmente indesejável quando os fatos envolverem o mesmo bem jurídico tutelado.
No mesmo sentido, posiciona-se a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, 
bem como dessa colenda Câmara de Direito Criminal:
HABEAS CORPUS. FURTO SIMPLES. TENTATIVA. APROXIMADAMENTE R$ 90,00 (DOIS CHUVEIROS).
APROXIMADAMENTE 9 % DO SALÁRIO-MÍNIMO VIGENTE. VALOR INEXPRESSIVO DA RES FURTIVA. 
REINCIDÊNCIA EM CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO - ROUBO E FURTO. HABITUALIDADE DELITIVA.
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. ORDEM DENEGADA. 1. Embora seja 
inexpressivo o valor da res furtiva - aproximadamente R$ 90,00 (dois chuveiros) -, 
correspondente a aproximadamente a 9% do salário mínimo vigente à época, a 
reincidência em crimes contra o patrimônio - roubo e furto -, além da existência de
outras ações penais e inquéritos policiais em curso, são suficientes para afastar a
aplicação do princípio da insignificância. Precedentes. 2. Habeas corpus denegado. 
(STJ, HC 540.456/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 

03/12/2019, DJe 09/12/2019)
APELAÇÃO. Furto qualificado. Recursos defensivos. Absolvição por insuficiência 
probatória. Inviabilidade. Autoria e materialidade bem demonstradas. Palavras das 
vítimas e do policial militar em harmonia com os demais elementos probatórios 
coligidos aos autos. Pleito de atipicidade em razão do princípio da 
insignificância. Impossibilidade. Lesão jurídica que não é inexpressiva. Agentes 
reincidentes, que ostentam envolvimento anterior com delitos patrimoniais. Réus que
invadiram a propriedade das vítimas. Maior grau de reprovabilidade do 
comportamento. Conduta que não pode ser considerada insignificante. (...). Recursos
parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 0000261-96.2017.8.26.0574; Relator 
(a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Avaré - 
1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/12/2019; Data de Registro: 17/12/2019)
Apelação. Furto qualificado tentado. Materialidade e autoria comprovadas. Prova 
segura para a condenação. Inacolhível a tese de aplicação do princípio da 
insignificância, porque a res furtiva não possui valor ínfimo, além de se tratar de
acusado que ostenta reincidência por crime patrimonial. Qualificadora (comparsaria)
demonstrada. Penas adequadamente dosadas. Regime semiaberto justificado pela 
reincidência por crime patrimonial. Recurso improvido. (TJSP; Apelação Criminal 
1500416-78.2018.8.26.0545; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de
Direito Criminal; Foro de Bragança Paulista - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento:
26/11/2019; Data de Registro: 26/11/2019)
De outra sorte, verifico que o acusado faz jus ao reconhecimento do furto 
privilegiado previsto no artigo 155, § 2º, do Código Penal, eis que à época dos 
fatos era primário e o valor subtraído era pequeno. Todavia, a despeito do pequeno 
valor subtraído e a primariedade do acusado, verifica-se que o réu ostenta outras 
circunstâncias judiciais que lhe são desfavoráveis, haja vista sua já mencionada 
dedicação na prática de delitos patrimoniais, sendo-lhe, portanto, cabível o 
reconhecimento da figura penal mais branda, todavia, no patamar mínimo de 1/3.
Urge salientar que o reconhecimento da qualificadora (rompimento de obstáculo) não 
afasta, por si só, a possibilidade de reconhecimento do furto privilegiado, 
conquanto presentes seus requisitos legais.
É esse o entendimento adotado por esta Colenda Câmara, sufragado pelo Colendo 
Superior Tribunal de Justiça na Súmula nº 511: “É possível o reconhecimento do 
privilégio previsto no § 2º do art. 155 do CP nos casos de crime de furto 
qualificado, se estiverem presentes a primariedade do agente, o pequeno valor da 
coisa e a qualificadora for de ordem objetiva”.
Conforme visto, a prova é coesa e harmônica no sentido da condenação do réu pelo 
crime descrito na denúncia. 
Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa 
excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, em observância ao artigo 59 do Código Penal Brasileiro, não 
verifico constar nos autos circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu. Desta 
forma, com base no preceito secundário do artigo 155, § 4º, inciso I, do Código 
Penal, fixo a pena base no patamar mínimo de 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) 
dias-multa. 
Na segunda fase, não verifico a ocorrência de circunstâncias agravantes. Lado 
outro, existe a atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso 
III, alínea “d”, do Código Penal. No entanto, considerando que a pena se encontra 
fixada no mínimo legal, deixo de aplicar a atenuante, nos termos da Súmula nº 231 
do Colendo Superior Tribunal de Justiça, permanecendo a reprimenda no patamar acima
estabelecido. 
Na terceira fase, não constato causa de aumento de pena. Todavia, reconheço a 
ocorrência do furto privilegiado, prevista no artigo 155, § 2º, do Código Penal, 
haja vista a primariedade do réu e o pequeno valor subtraído, todavia, considerando
que o réu ostenta outras circunstâncias judiciais que lhe são desfavoráveis, haja 
vista sua dedicação contumaz na prática de crimes patrimoniais, e ainda a presença 
da qualificadora de rompimento de obstáculo, que atribui maior gravidade ao 
ilícito, concedo o benefício para converter a pena de reclusão em detenção, 

reduzindo-a em 1/3, tornando a pena definitiva em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses 
de detenção e 07 (sete) dias-multa.
O réu é primário, por essa razão, fixo o regime aberto para cumprimento da 
reprimenda, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal. 
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos,
à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.
O acusado faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, porque o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa; a
pena aplicada é inferior a quatro anos; e as condições do réu lhe são favoráveis. 
Desta forma, substituo a pena corporal imposta ao acusado, sem prejuízo da pena de 
multa arbitrada, por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de 
serviços à comunidade ou à entidade pública a ser indicada pelo Juízo das Execuções
Criminais pelo período da pena substituída e prestação pecuniária, em espécie, no 
valor de 01 (um) salário mínimo vigente, voltado à instituição de caráter 
assistencial desta cidade, nos moldes estabelecidos pelo Juízo da Execução, quando 
do cumprimento da pena. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu ESTEVAM
HERNANDES TEIXEIRA como incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, à 
pena de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de detenção, no regime inicialmente aberto,
além do pagamento de 07 (sete) dias-multa no patamar acima estabelecido, convertida
a pena privativa de liberdade  em medida restritiva de direitos na forma acima 
mencionada. 
O réu respondeu a todo o processo em liberdade e não há nada que indique a 
necessidade de decretação de prisão preventiva, atentando-se ainda ao regime de 
pena imposto. Assim sendo, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Ante o convênio celebrado entre a PGE/OAB, arbitro os honorários advocatícios do 
patrono nomeado em 100% do valor da tabela, se não houver recurso, e em 70% do 
valor da tabela, se houver recurso, expedindo-se a certidão.
Custas na forma da lei. 
P.I.C.
Sao Jose do Rio Pardo, 14 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

