1500308-80.2022.8.26.0069
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Paolo Pellegrini Junior
Comarca: Bastos
Foro: Foro de Bastos
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... entrou em contato noticiando o furto de uma betoneira naquele município. Ele 
noticiou que o objeto foi carregado numa saveiro, de cor prata, registrada em nome 
do réu. Intimado, o réu admitiu a subtração da betoneira em Luiziania. Havendo a 
notícia de outros furtos na região, ele admitiu mais dois furtos, um de Bastos e um
de Iacri. Ele entregou as betoneiras furtadas em Luiziania e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bastos
Foro de Bastos
Vara Única
Rua 15 de Novembro  nº 50, Bastos-SP - cep 17690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500308-80.2022.8.26.0069 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500308-80.2022.8.26.0069
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2186152/2022 - DEL.POL.IACRI, 19536311 - DEL.POL.IACRI, 107/21/403 - DEL.POL.IACRI,
2186152 - DEL.POL.IACRI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILSON RICARDO PEREIRA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. Paolo Pellegrini Junior

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra WILSON RICARDO
PEREIRA, qualificado nos autos, como incluso no artigo 155, "caput", do Código 
Penal, porque entre no 01 de junho de 2021, por volta das 19h, na Rua José Soares 
Caldas, nº 05, Vila Real, cidade de Iacri e Comarca de Bastos, subtraiu, para si, 
uma betoneira, marca “Metalpama”, 400 litros, avaliada em R$ 2.999,00 (dois mil, 
novecentos e noventa e nove reais), pertencente à vítima Edésio Francisco de Paula.
Apurou-se que, na ocasião dos fatos, o denunciado conduzia seu veículo VW/Saveiro, 
cor prata, quando avistou a betoneira descrita no parágrafo anterior, a qual era 
utilizada em uma construção sem muro ou qualquer obstáculo. Ato contínuo, subtraiu 
o objeto, colocando-o na caçamba do veículo, deixando o local.
Em seguida, uma vez que trabalha com aluguel de betoneira, passou a alugar a res 
furtiva para obras diversas.
Boletim de ocorrência (fls. 04/05).
Fotografias (fls. 09/15).

Auto de exibição e apreensão (fls. 18).
Auto de entrega (fls. 19).
Auto de avaliação (fls. 25).
Relatório final (fls. 26/27).
A denúncia foi recebida em 02 de agosto de 2022.
O réu foi citado por carta precatória (fls. 53) e apresentou sua defesa (fls. 57), 
sem incursões no mérito.
A audiência de instrução foi designada para o dia 22 de novembro de 2022 (fls. 
62/63), momento em que foi colhida a prova oral, e ao final interrogado o réu.
O Ministério Público, em alegação finais, pugnou pela condenação nos termos da 
denúncia.
A Defesa, em alegações finais, pugnou pelo reconhecimento do arrependimento 
posterior do acusado, aplicando-se a diminuição de pena por conta de tal benefício.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva restou evidenciada pelo Boletim de Ocorrência (fls.04/05),
pelo Auto de exibição e apreensão (fls. 18) e Auto de entrega (fls. 19),  bem como 
pelas provas colhidas durante toda a fase inquisitiva.
A autoria é certa e recai sobre o acusado. 
A vítima Edésio Francisco de Paula, em juízo, declarou que entre os dias 01 e 02 de
junho, deram falta da betoneira. Fez o registro da ocorrência. Cerca de um ano 
após, recebeu o objeto de volta. O objeto tinha valor de R$ 2500,00 a R$ 3000,00. 
Retirei o objeto na Polícia Civil de Tupã.
A testemunha, policial civil, Arthur Hermenegildo Filho, em juízo, asseverou que o 
policial Manoel, de Luiziania, entrou em contato noticiando o furto de uma 
betoneira naquele município. Ele noticiou que o objeto foi carregado numa saveiro, 
de cor prata, registrada em nome do réu. Intimado, o réu admitiu a subtração da 
betoneira em Luiziania. Havendo a notícia de outros furtos na região, ele admitiu 
mais dois furtos, um de Bastos e um de Iacri. Ele entregou as betoneiras furtadas 
em Luiziania e de Iacri. A betoneira de Bastos estava alugada e em contato com o 
locatário, houve a devolução ao proprietário, acompanhado pelos policiais de 
Bastos. O réu mencionou que faz fretes e aluga betoneiras para as obras. Houve 
análise de imagens de câmeras de segurança, confirmando o furto e o transporte do 
objeto naquele veículo. 
O réu Wilson Ricardo Pereira, em sede inquisitiva, disse que trabalha como autônomo
realizando fretes diversos e alugando betoneiras para obras. Possui treze 
betoneiras para alugar. No dia dos fatos, por volta das 19h, realizava um frete 
nesta urbe. Quando retornava para Tupã, ao passar pela rua José Soares Caldas, viu 
uma betoneira em uma obra e decidiu subtraí-la. Para tanto, encostou seu veículo 
Saveiro de cor prata, o estacionou, e sem ajuda de ninguém subtraiu a betoneira. 
Sua intenção era alugá-la para obras, sendo alugada várias vezes. Por fim alegou 
estar arrependido e entregou a betoneira para apreensão. Em juízo, disse que são 
verdadeiros os fatos narrados na denúncia. Corrigiu apenas o horário da subtração, 
entre 17h30 e 18h00. Carregou o objeto sozinho. Fui chamado na delegacia e estava 
me sentindo mal com a situação, tanto que devolvi os objetos. A primeira indagação 
foi a de Luiziania. Confessei de pronto as outras subtrações.
Pois bem.
Analisando o conjunto probatório, restou evidenciado que o acusado praticou o crime
a ele imputado na exordial acusatória (artigo 155, "caput", do Código Penal).
O furto ficou bem delineado.
O réu, se aproveitando da falta de vigilância da obra, apossou-se da betoneira, 
transportando-a em seu próprio veículo. Faria a locação do objeto, já que faz do 
aluguel de betoneiras o seu meio de vida.
Assim, não há dúvidas da ocorrência do furto e da autoria imputada ao denunciado, 
de modo que a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
O réu é primário e seus antecedentes de fls. 30/32 não permitem a exasperação da 
pena base. O dolo é normal à espécie. Não se vê maiores consequências do crime e as
causas não autorizam qualquer balizamento mais gravoso. Assim, fixo a pena base em 

um ano de reclusão e dez dias multa.
Presente a atenuante da confissão espontânea, que não pode trazer a pena abaixo do 
mínimo legal.
Ausentes agravantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, de modo que torno 
a pena definitiva neste patamar.
Viável reconhecer o arrependimento posterior. O acusado foi chamado na delegacia 
para esclarecer furto diverso do tratado nestes autos. Por ato próprio, confessou a
subtração aqui tratada e entregou o bem, o que se mostra suficientes aos requisitos
do artigo 16 do Código Penal.
Ainda que não se tenha uma voluntariedade expressa, o simples fato de confessar um 
furto e entregar o bem que sequer era objeto de apuração na unidade policial em que
compareceu, dá indicativo de que pretendia se arrepender do delito e devolver o 
bem.
Nesse passo, considerado o lapso de tempo para restituição e sua forma de 
ocorrência, aplico o redutor no grau mínimo, de um terço.
Fica a pena, pois, definitiva em oito meses de reclusão e seis dias multa.
O regime de início e cumprimento da pena será o aberto. 
Isto posto e considerando o tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE esta 
ação para CONDENAR WILSON RICARDO PEREIRA, como incurso no artigo 155, "caput", do 
Código Penal, com a incidência do artigo 16 do mesmo diploma, a cumprir, em REGIME 
ABERTO, à pena de oito meses de reclusão, além do pagamento de seis dias-multa, 
cujo valor unitário fica fixado no mínimo legal.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, converto a pena privativa de 
liberdade por restritivas de direito, consistente na prestação pecuniária de um 
salário-mínimo. 
O réu poderá apelar em liberdade, eis que permaneceu em liberdade durante toda a 
instrução processual e a pena privativa de liberdade foi substituída por 
restritivas de direitos.
Com o trânsito em julgado, oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos 
termos do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal.
Custas ex lege.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se.
Bastos, 22 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

