1500004-93.2021.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/02/2022
... por fim, que tomou a decisão e comandou o roubo, que não teria sido instigado à
prática do crime e que teria apenas pedido para Alisson ajudar a carregar os 
objetos do roubo e que Paulo não sabia da sua intenção de praticar o roubo. 

Em seu interrogatório judicial, o réu JOVANE VIEIRA BATISTA negou a acusação. Disse
que no dia, junto com Alisson e Vitor, desceram ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
2ª Vara
Rua Sergio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500004-93.2021.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500004-93.2021.8.26.0626
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 
2000088/2021 - DEL.POL.UBATUBA, 15446061 - DEL.POL.UBATUBA, 1/21/304 - 
DEL.POL.UBATUBA, 1/2021 - DEL.POL.UBATUBA, 2000088 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALISSON HENRIQUE GAIA MOTA REIS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES

Vistos.

O Ministério Público acusa ALISSON HENRIQUE GAIA MOTA REIS, PAULO GABRIEL HIAGO 
RODRIGUES MACIEL e JOVANE VIEIRA BATISTA como incursos, por três vezes, em concurso
formal impróprio, no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e 2º-A, inciso I, do 
Código Penal, e no artigo 244-B, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código 
Penal.

Oferecimento da denúncia às fls. 130/132.

Recebimento da denúncia à fl. 137/138.

Defesas preliminares apresentadas às fls. 183/184, 185/186 e 188.

Termo de audiência às fls. 267/268, 306/307 e 380/380.

Alvará de soltura do réu JOVANE VIEIRA BATISTA às fls. 296/298.

Memoriais do Ministério Público às fls. 386/398.

Memoriais apresentados pelas Defesas às fls. 417/423, 424/430 e 431/436.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Imputa-se a ALISSON HENRIQUE GAIA MOTA REIS (qualificado às fls. 50), PAULO GABRIEL
HIAGO RODRIGUES MACIEL (qualificado às fls. 48) e JOVANE VIEIRA BATISTA 
(qualificado às fls. 49), a prática, por três vezes, em concurso formal impróprio, 
do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, II, e 2º-A, I, do Código Penal, e do
crime previsto no artigo 244-B, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código 
Penal, posto que, em síntese, na noite de 31 de dezembro de 2020, por volta das 
21h40, na Rua Martins Fontes, n. 580, Itaguá, nesta cidade e comarca de Ubatuba, 
ALISSON HENRIQUE GAIA MOTA REIS, PAULO GABRIEL HIAGO RODRIGUES MACIEL e JOVANE 
VIEIRA BATISTA, juntamente com o adolescente Vitor Gabriel Araújo dos Santos, em 
concurso de agentes e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo, subtraíram, para proveito comum, 01 TV Sony 22 polegadas; 
01 TV LG 32 polegadas; 01 videogame Playstation; 02 aparelhos celulares Samsung e 
uma carteira, vitimando Fagner Terra de Carvalho, Anderson Claudino de Oliveira, 
Ana Paula Rodrigues dos Santos e Marco Antônio Baião de Freitas (auto de 
exibição/apreensão e entrega a fls. 27/28); sendo que, nas mesmas circunstâncias de
tempo e espaço, ALISSON HENRIQUE GAIA MOTA REIS, PAULO GABRIEL HIAGO RODRIGUES 
MACIEL e JOVANE VIEIRA BATISTA facilitaram a corrupção do adolescente Vitor Gabriel
Araújo dos Santos, menor de 18 anos, com ele praticando a infração penal acima 
mencionada.

De início cumpre afastar a nulidade suscitada pela Defesa quanto ao reconhecimento 
operado na fase policial. Ainda que se afirme a ausência de observância estrita ao 
procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, certo é que a 
validade do reconhecimento de pessoas não está obrigatoriamente vinculada a essa 
regra, que se trata na verdade de meras recomendações. Conforme firme 
jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, não há nulidade se a 
condenação se basear também em outras provas produzidas nos autos, ainda que o 
regramento do art. 226 do Código de Processo Penal não tenha sido observado (STJ, 
AgRg no HC 629.864, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, j. 02.03.2021; STJ, RHC 
133.408, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, 6ª Turma, j. 15.12.2020). 

“A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que as 
disposições insculpidas no art. 226 do Código de Processo Penal configuram uma 
recomendação legal, e não uma exigência, não se cuidando, portanto, de nulidade 
quando praticado o ato processual (reconhecimento pessoal) de modo diverso. Não se 
pode falar em qualquer vício capaz de comprometer a instrução processual, 
notadamente porque o referido reconhecimento foi, oportunamente, convalidado pelas 
declarações e razões expendidas pela vítima, na fase inquisitorial, e confirmado em
seu interrogatório judicial, inexistindo qualquer ilicitude da prova produzida pela
acusação, que se revelou hígida e confirmada por outros elementos probatórios 
reunidos nos autos, não podendo se concluir pela ofensa ao art. 226 do CPP.” STJ, 
AgRg no REsp 1.877.385, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, j. 
17.11.202

A alegação de que não houve confirmação em juízo do reconhecimento, tendo o juízo 

se omitido quanto a essa prova que estava ao seu alcance, não socorre a Defesa. É 
conveniente que a Defesa assim o diga, quando na realidade sequer houve 
requerimento para produção desta prova, incumbência que lhe atribui a lei 
processual, a qual é regida pelo princípio do contraditório e da produção de prova 
relegada às partes no processo penal, em regra, e ao juiz de forma absolutamente 
excepcional, consoante art. 156 do CPP. A Defesa não se insurgiu quando a isso por 
ocasião da audiência, não houve pedido para realização do reconhecimento em juízo. 
Não é possível que agora alegue nulidade por ausência de confirmação, obstáculo 
imposto pelo art. 565 do Código de Processo Penal. De mais a mais, os réus foram 
abordados logo em seguida ao cometimento da infração penal, e com eles foram 
encontrados os pertences das vítimas, como a seguir se passa a delinear 
fundamentadamente.  

No mérito a pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE.

A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), 
pelo boletim de ocorrência (fls. 02/07), Auto de Exibição/Apreensão/Entrega (fls. 
27/29), autos de reconhecimento (fls. 23/26), bem como pela prova oral colhida sob 
o crivo do contraditório.

A autoria está igualmente comprovada.

A vítima Marco Antônio Baião de Freitas disse em juízo que estava na residência no 
dia do roubo e estava na parte de trás da casa; estavam em uma reunião em família, 
entre amigos. O pessoal que estava com ele, Fagner e Anderson, foram comprar 
mercadorias para a confraternização. Por volta das 21 horas eles retornaram. Foi 
até a entrada da casa, até o seu veículo, retirar os bens que eles haviam comprado 
no mercado. Quando estava voltando para dentro da casa estranhou, pois estava tudo 
muito silencioso. No sentido da cozinha da casa, adentrando, foi chamando o pessoal
da casa. Chegando na cozinha viu três pessoas diferentes das pessoas que estavam na
casa. Uma dessas pessoas, um menor de idade, estava com arma em punho. No fundo do 
corredor, dentro de um dos banheiros, estavam as vítimas agachadas em pânico. O 
rapaz com a arma em punho mandou que ele fosse para o banheiro junto com as pessoas
que já estavam lá; entrou e fecharam a porta. O rapaz com a arma em punho pegou seu
celular antes disso. Havia mais gente no fundo da casa, uma mulher com bebê, um 
senhor, a pessoa que alugou a casa. Em dado momento escutou um barulho enorme, 
estardalhaço, coisas caindo no chão, vidro. Ficaram em pânico total no banheiro, em
silêncio. Após cerca de cinco minutos, o tio da Paulinha apareceu, abriu a porta do
banheiro e falou que os assaltantes foram embora. Algumas pessoas tentaram ir atrás
dos agentes. Realizou o reconhecimento dos três criminosos, sem sombra de dúvidas, 
na delegacia; seus bens foram recuperados, exceto o seu celular. Pegaram seu 
playstation, uma TV e sua carteira, com seus documentos e cartões. O rapaz colocou 
a arma no seu rosto. Não foi agredido fisicamente. Ficou preso no banheiro por 
cerca de seis minutos. Ficaram trancados no banheiro com ele o Fagner, a Paulinha, 
o Anderson, a mãe da Paulinha, que tem 60 anos de idade. No fundo da casa estava o 
pai da Paulinha, uma mulher com uma criança de dois anos de idade dormindo num 
quarto, um amigo tio da Paulinha. Essas pessoas ficaram acuadas no fundo da casa, 
na área da churrasqueira. Pelo que viu, apenas o menor de idade estava armado. 
Havia uma TV com câmera na cozinha da casa. Todos os três assaltantes possuíam 
aparência jovial; mas só na delegacia foi saber a idade deles. A arma era prateada,
tinha tambor, de cano fino. Fez o reconhecimento na delegacia, em uma sala, um a 
um, individualmente. Não foi por fotografia. 

A vítima Fagner Terra de Carvalho disse em juízo que por volta de 20 horas saiu da 
casa no dia 31 de dezembro para comprar comida no mercado; retornaram por volta de 
21 horas, parando na porta da casa. Estavam conversando para entrar com as compras,
e adentro a residência, viu as três pessoas. Foi um dos primeiros a ser rendido. 
Renderam também seus amigos os colocaram dentro do banheiro. No fundo da casa, após
a piscina, tinha mais gente. Renderam todos da casa e levaram os objetos que 

conseguiram. Depois que os assaltantes deixaram a casa, tentaram ir atrás deles até
a rodovia; desembarcou do carro e seu amigo continuou seguindo. Conseguiu ajuda da 
polícia nesse momento. Reconheceu os roubadores com cem por cento de certeza na 
delegacia. estavam armados. Um deles com arma e o outro com um soco inglês. Foi 
rendido com arma na cara; disseram que se reagisse iria morrer. Um dos indivíduos 
ficava na porta do banheiro, vigiando, ameaçando as vítimas para não reagirem. 
Ficou cerca de cinco minutos no banheiro. Tinha cômodo da casa com pessoas 
dormindo. Não foram agredidos fisicamente. Havia câmera de monitoramento na 
residência, mas não estava gravando. Eram três jovens, novos, os assaltantes, mesma
faixa etária. A arma usada era de verdade; era cromada, 38 comum. O reconhecimento 
na delegacia foi separado, um por vez. 

A vítima Ana Paula Rodrigues dos Santos disse em juízo que estava na cozinha da 
casa com sua mãe, por volta de 22 horas. Nesse momento Fagner e Anderson chegaram 
da rua com as compras; em seguida viu um cara de capuz; se assustou. Achou que 
fosse alguém da casa, poia a casa estava cheia. Chegaram também mais dois 
indivíduos. O rapaz pegou a arma e colocou na cabeça do Fagner, dizendo que era um 
assalto. Renderam as pessoas e as levaram ao banheiro. Seu pai estava no quarto dos
fundos, dormindo. Sua mãe ficou desesperada. Havia uma amiga sua dormindo com uma 
criança num quarto. Havia mais pessoas na churrasqueira jogando baralho. Um deles 
voltou ao banheiro e os ameaçou, dizendo que ia morrer quem falasse alguma coisa. 
Seu amigo Marcos apareceu depois, foi rendido com arma e colocado no banheiro 
também. Levaram um videogame, celulares, uma TV. De repente seu tio bateu na porta 
dizendo que eles haviam ido embora. Fagner e Anderson pegaram o carro e foram atrás
dos roubadores. Conseguiram acionar a polícia. O celular de seu tio, que foi 
levado, tinha rastreador, e com isso conseguiram rastrear. Reconheceu os roubadores
na delegacia, sem sombra de dúvidas. Um deles estava armado e outro com um soco 
inglês. O terceiro não viu se estava armado. não recuperaram todos os objetos 
roubados. Não ficaram muito tempo trancados no banheiro. Recorda que a arma usada 
era prateada. Fez o reconhecimento em separado na delegacia. 

A vítima Anderson Claudino de Oliveira em juízo disse que chegaram 21h30min do 
mercado, estavam colocando as compras para dentro da casa; portãozinho social 
estava aberto. Entrando na porta da cozinha tinha um moleque de no máximo 20 anos 
armado; ele colocou o revólver na sua cara, pegou seu celular; foi a primeira 
vítima. Foi colocado no banheiro enquanto o restante das pessoas eram rendidas e 
levadas também ao banheiro. Não viu mais nada. Foi atrás do carro dos assaltantes, 
viu um uno branco; acelerou e viu que eram eles; viu que eram moleques, novos. 
Foram sentido Taubaté. Em dado momento, eles foram para um bairro mais fechado, e 
acabou perdendo a perseguição. Na volta, retornou com a polícia. Rastrearam um dos 
celulares, e a polícia conseguiu deter os assaltantes. Reconheceu os roubadores na 
delegacia, sem sombra de dúvidas; um quarto indivíduo, um gordinho, não reconheceu 
pois não o viu dentro da casa. Um deles estava com sua roupa. Apenas um deles 
estava armado, com uma arma cromada. Outro estava com um soco inglês. O terceiro 
não viu se estava armado. Ficou pouco tempo trancado no banheiro. Não teve agressão
física. 

A testemunha Lucas Kaleu, em síntese, informou: que conhece os acusados e o 
adolescente envolvido, sendo amigo dos réus Alisson e Jovane, tendo parentesco com 
o réu Paulo; que teve contato com Alisson, Jovane e João Vítor na madrugada do dia 
30 para o dia 31 de dezembro, em um quiosque no bairro da Praia Grande; que mora em
Cruzeiro e iria passar o final de ano na casa do Paulo, oferecendo a casa da tia 
(casa de Paulo) para eles tomarem banho e descansar na parte da tarde do dia 31 de 
dezembro, sendo que próximo da meia-noite duas viaturas teriam chegado à residência
e dois policiais teriam adentrado ao imóvel, estando os envolvidos abordados do 
lado de fora, apenas inteirou-se dos fatos na delegacia; que Paulo tem um fiat uno 
branco, com faixa preta na lateral e que o Jovane estava passando mal na residência
após sair da praia de tarde no dia 31; que não teve contato com os demais 
envolvidos na delegacia; que não presenciou os policias encontrarem os bens 

apreendidos na casa e não acompanhou a vistoria no veículo e que nada sabe sobre a 
arma de fogo e do imóvel abandonado; que após ser liberado, às 08:00 horas da manhã
do dia primeiro, teria ficado na residência da tia e que Jovane se encontrava 
febril e com dor quando teria sido levado à delegacia, afirmando, ainda, que a tia 
disse que Jovane tinha permanecido na casa e que os demais teriam saído no período 
após a praia do dia 31.

A testemunha e policial militar Matheus José Barduche de Melo, em juízo afirmou: 
que teria sido acionado via COPOM, sendo informado pelas vítimas no local dos fatos
que elas teriam sido abordadas por três indivíduos armados e foram colocadas no 
banheiro da residência alvo da ação e que os agentes teriam subtraído televisão, 
vídeo game, carteira e celulares; que as vítimas teriam perseguido os agentes após 
a ação, informando que eles estariam em um fiat uno branco, mas não localizaram o 
veículo no bairro Ipiranga, sendo que após constatarem a localização de um dos 
celulares subtraídos, os policiais foram acionados para o local e encontraram o 
veículo na proximidade da localização indicada, estando os agentes na frente da 
casa de Paulo; que em busca pessoal teria sido localizado um celular pertencente às
vítimas com Alisson e no veículo fora encontrada uma cápsula de calibre 32, bem 
como uma carteira com pertences das vítimas; que após franqueada a entrada na 
residência pelos proprietários, Paulo teria indicado o local onde estariam os 
demais objetos subtraídos na ação; que o menor teria confessado a prática do crime 
na delegacia, informando que estava armado e que teria comandado ação. Durante a 
abordagem e apreensão dos bens, as vítimas teriam reconhecido os objetos e agentes 
do crime por fotografia de celular e, por fim, afirmou que Jovane teria negado a 
participação no crime quando da abordagem. 

A testemunha e policial militar João Rafael Rodrigues dos Santos relatou a mesma 
dinâmica indicada por seu colega de farda, acrescentando: que as vítimas afirmaram 
que era o menor quem portava a arma na ação e que na residência de Paulo teria sido
encontrado um celular pertencente às vítimas; que os pais de Paulo alegaram que um 
dos indivíduos levados à delegacia (testemunha Lucas, primo de Paulo) não teria 
participado da ação, pois estaria dormindo na residência no momento dos fatos. Se 
recorda que Jovane tinha negado a participação e que Paulo teria indicado o local 
dos pertences, sendo apontado pelos demais como o dono e motorista do veículo na 
ação.  

Gislene, mãe do réu Paulo, sobre os fatos, informou: que no dia Jovane, Alisson e o
adolescente Vítor Gabriel teriam chegado em sua residência com o sobrinho do esposo
(Lucas), na parte da tarde, por volta das 16:00 horas; que não conhecia os demais, 
permitindo apenas que eles tomassem um banho e descansassem em sua residência; que 
Jovane estaria com febre, dando remédio para ele; que Paulo, Alisson e Vitor teriam
saído e que Jovane teria ficado em casa dormindo.

A testemunha Cláudio Roberto, padrasto de Paulo, afirmou: que estava na residência,
e que Lucas, seu sobrinho, teria levado Alisson e o adolescente para a sua casa 
tomar banho após a praia; que Jovane estaria com febre, sendo medicado pela sua 
esposa e que teria ficado na casa quando os demais teriam saído, sem saber para 
onde teriam ido. Quando retornaram, não teria ouvido qualquer conversa entre os 
envolvidos; que presenciou a polícia encontrar uma cápsula de revolver e a carteira
no veículo; não presenciou os policiais encontrarem o celular de uma das vítimas em
sua residência.   

Vítor Gabriel Araújo dos Santos, adolescente à época dos fatos, disse: que a arma 
utilizada era dele, mas era falsa, que teria participado da ação com Alisson e um 
terceiro não identificado, confirmando a subtração de televisor, celular e 
videogame; que teriam ido com um uno branco de propriedade do Paulo, que teria 
ficado esperando na rua a execução do crime; que Jovane não tinha conhecimento dos 
fatos e não participou, pois teria ficado na casa dos pais de Paulo; que os demais 
não sabiam da existência da arma e que desconhece o cartucho encontrado no veículo.

Afirmou, por fim, que tomou a decisão e comandou o roubo, que não teria sido 
instigado à prática do crime e que teria apenas pedido para Alisson ajudar a 
carregar os objetos do roubo e que Paulo não sabia da sua intenção de praticar o 
roubo. 

Em seu interrogatório judicial, o réu JOVANE VIEIRA BATISTA negou a acusação. Disse
que no dia, junto com Alisson e Vitor, desceram até Ubatuba, para passar o 
réveillon, chegaram por volta das 5h30min. Passaram o dia na praia. Encontraram o 
Lucas Kaleu, primo do Paulo. Por volta de 17 horas começou a ter febre; Lucas Kaleu
os convidou para ir até a casa da sua tia, mãe do Paulo. Na casa, a mãe do Paulo o 
medicou, tomou um banho e dormiu. Quando acordou não tinha ninguém, apenas a mãe do
Paulo, o Lucas Kaleu e o pai do Paulo. Não sabia aonde os meninos haviam ido. Tomou
banho, comeu, e os meninos chegaram. Não falaram nada. Eles tomaram banho. Chamou-
os para retornar à praia. Quando estava saindo da casa para ir para a praia, 
chegaram duas viaturas, acusando-o de algo que não havia feito. Não se recorda o 
nome da mãe do Paulo. Estava com febre, dor de cabeça, dor no corpo. Conhece o 
Alisson e o Vitor. Não sabe dizer se eles praticaram o roubo. Eles não comentaram 
nada. Em todo o momento esteve na casa dormindo. Foi levado à delegacia; lá as 
vítimas começaram a acusá-lo, dizendo que o reconheciam. Possui passagem por 
tráfico, mas não chegou a ser condenado. Ficou preso no CDP de Taubaté por sete 
meses. Não conhecia as vítimas. Na delegacia disse que Alisson e Vitor comentaram a
prática do crime porque estava nervoso, assustado, chorando. 

Em seu interrogatório judicial, o réu ALISSON HENRIQUE GAIA MOTA REIS fez uso do 
direito constitucional ao silêncio. 

O réu PAULO GABRIEL HIAGO RODRIGUES MACIEL, em seu interrogatório judicial, fez uso
do direito constitucional ao silêncio. 

O conjunto probatório carreado aos autos aponta para o cometimento da infração 
descrita na denúncia pelos réus ALISSON, PAULO GABRIEL e JOVANE.

Com efeito, os policiais militares narram com detalhes a mesma versão, coesa e 
harmônica. Disseram que foram ao encalço do veículo apontado como o utilizado pelos
criminosos, segundo relato das vítimas, um fiat uno branco. Localizaram o veículo 
perseguido em frente a uma casa, dentro da qual estavam justamente os réus. Com 
eles foram encontrados os objetos celulares pertences às vítimas: Alisson estava 
com o celular de uma das vítimas no bolso de sua bermuda; o documento de uma das 
vítimas foi encontrado dentro do fiat uno branco. Os próprios réus indicaram a 
residência próxima ao local onde estavam, onde estariam escondidos os demais 
objetos roubados, mais especificamente o réu Paulo Gabriel. 

A corroborar o testemunho policial, o depoimento do adolescente Vitor Gabriel, 
envolvido na empreitada criminosa, que confessou os atos delitivos e confirmou que 
os réus Alisson e Paulo também participaram do roubo.

Embora os réus Alisson e Paulo tenham feito uso de seu direito ao silêncio, em solo
policial chegaram a confirmar sua participação nos atos criminosos. Paulo afirma, 
inclusive, a participação do réu Jovane no roubo (fls. 19), o que foi corroborado 
pelo reconhecimento que as vítimas efetuaram (fls. 23/26) e, em juízo, pelo 
depoimento prestado no sentido de que houve reconhecimento dos três indivíduos que 
adentraram a residência no dia dos fatos. O réu Jovane apenas fez uso do direito de
se defender em juízo, narrando a sua versão. Porém, a versão não foi confirmada 
pelas demais provas produzidas. As testemunhas de defesa que afirmaram que o réu 
estava em casa, dormindo, doente, devem ter o depoimento valorado com reservas, 
pois confrontados com os depoimentos das vítimas. Nos crimes de natureza 
patrimonial, como cediço, a palavra das vítimas tem peso relevante, porquanto é 
comum que os criminosos se valham de oportunidades de clandestinidade, com a 
presença única das vítimas, sem testemunhas, para o cometimento dos delitos.  

A respeito de um terceiro indivíduo não identificado pelo adolescente, nada há a 
comprovar sua narrativa. Isso porque as vítimas foram categóricas ao afirmar em 
juízo que reconheceram os três roubadores na delegacia, sem sombra de dúvidas. 
Narraram que foram três as pessoas responsáveis por invadir a residência, trancá-
los no banheiro, roubar diversos objetos da casa e sair em um fiat uno branco. A 
ausência de reconhecimento do réu PAULO, igualmente, não o socorre, pois em juízo o
adolescente Vitor Gabriel confirmou sua participação, atribuindo a ele a função de 
motorista no roubo. Ademais, os policiais militares confirmaram em juízo que foi o 
réu PAULO GABRIEL quem indicou a casa onde estariam escondidos os demais pertences 
roubados das vítimas. 

Outrossim, o delito de corrupção de menores, cuja autoria aponta para os três réus,
ficou comprovado. O adolescente presto depoimento em juízo sob o crivo do 
contraditório, confessando toda a prática criminosa. Em que pese ter alegado que 
foi o verdadeiro mandante do crime, e executor das condutas principais, isso não 
afasta a tipificação da conduta pelos demais criminosos, ora réus, maiores e 
capazes ao tempo da ação delituosa. É consolidado o entendimento jurisprudencial no
sentido de que o crime de corrupção de menores dispensa a prova da efetiva 
corrupção, pois se trata de crime formal, cujo bem jurídico tutelado visa, 
sobretudo, impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção do menor na 
vida criminosa (STJ, REsp 1.127.954, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, 3ª Seção, j.
14.12.2011; súmula 500 do STJ).

Em que pese a ausência de laudo sobre a arma de fogo, as vítimas foram uníssonas em
afirmar o seu emprego para causar grave ameaça e temor durante a conduta criminosa.
As vítimas, aterrorizadas no momento em que foram rendidas, colocadas sob a mira de
um revólver e trancadas em um banheiro, a toda evidência não poderiam distinguir se
se tratava de um armamento de calibre 32 ou 38. Não é razoável exigir esse 
conhecimento de pessoas aparentemente leigas, menos ainda quando subjugadas em 
situação de absoluto terror e pânico. 

Nesse sentido, o entendimento do Supremo Tribunal Federal:

“Reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, I, do 
Código Penal, prescinde da apreensão da arma e da confirmação de seu potencial 
lesivo, bastando, para sua incidência, que constem dos autos elementos de convicção
suficientes à comprovação de tal circunstância, em especial pelo depoimento das 
vítimas e de um dos corréus.” STF, HC 100.724, Rel. Min. Joaquim Barbosa, 2ª Turma,
j. 01.08.2011

Com o mesmo entendimento, o Superior Tribunal de Justiça:

“Para o reconhecimento da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal,
mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a realização de exame pericial 
para atestar a sua potencialidade lesiva quando presentes outros elementos que 
atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva.” STJ, AgRg no Ag em REsp 
1.666.145, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, j. 30.06.2020.

Consigne, por oportuno, que em se tratando de concurso de pessoas, conforme 
reconhecido pelas vítimas que narraram a existência de três roubadores na 
residência, basta que um dos comparsas utilizem a arma de fogo, com o fim de lograr
êxito na empreitada criminosa, para fins de aplicação da qualificadora. 

Por fim, é de se aplicar o concurso formal próprio ao crime praticado, porquanto os
réus se dirigiram à residência onde as vítimas se encontravam para praticar o 
delito, em outras palavras, o fizeram mediante uma só ação e no mesmo contexto 
fático, embora tenham subtraído bens pertencentes a vítimas distintas. No mesmo 
sentido, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

Apelação. Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes. 
Concurso formal impróprio. Pluralidade de vítimas com patrimônios distintos. 
Subtração de bens pertencentes à pessoa jurídica e aos dois funcionários. Réus 
detidos logo após a empreitada criminosa em poder dos bens subtraídos e da arma de 
fogo utilizada. Inviável a aplicação do instituto da participação de menor 
importância ao agente que promove a locomoção dos corréus ao local do crime, 
assegura a vigilância e proporciona a fuga. Autoria e materialidade comprovadas. 
Condenação mantida. Maus antecedentes e reincidência indevidamente considerados. 
Processos em andamento. Configuração de concurso formal perfeito, aplicando-se o 
sistema da exasperação. Readequação das reprimendas. Regime inicial fechado 
mantido. Parcial provimento aos apelos. (TJSP, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci. 
Apelação nº 1500309-64.2019.8.26.0556, publ. 28/04/2020)

Fixada a responsabilidade penal dos réus, passo à dosimetria da pena, em atenção ao
critério trifásico estabelecido pelo Código Penal e em observância ao princípio 
constitucional da individualização das penas.

1) Para o réu PAULO GABRIEL HIAGO RODRIGUES MACIEL:

A) Quanto ao crime previsto no art. 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, por 
três vezes, do Código Penal:

Na primeira fase, observando os critérios do art. 59 do Código Penal, utilizo uma 
das causas de aumento de pena reconhecidas para exasperar a pena-base em 1/3, 
quanto às circunstâncias do crime, que fora praticado em concurso de pessoas, 
consoante depoimentos colhidos em juízo (art. 157, §2º, inciso II, do Código 
Penal). Precedentes do Supremo Tribunal Federal: Reconhecidas, observado o delito 
de roubo, as causas de aumento alusivas ao emprego de arma e concurso de pessoas, a
consideração de uma delas, a título de circunstância judicial negativa, na fixação 
da pena-base, não caracteriza ilegalidade. STF, RHC 124.797, Rel. Min. Marco 
Aurélio, 1ª Turma, j. 21.08.2020.

Assim, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de
13 (treze) dias-multa.

Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas.

Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no art. 157, §2º-A, 
inciso I, do Código Penal, razão pela qual elevo a pena em 2/3, fixando-a em 08 
(oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 22 dias-multa.

Aplicando-se o concurso formal próprio, nos termos do art. 70, primeira parte, do 
Código Penal, elevo a pena em 1/5, por terem sido três as vítimas cujos patrimônios
foram atingidos, fixando-a em 10 (dez) anos, 07 (sete) meses e 30 (trinta) dias de 
reclusão, bem como 26 dias-multa.

B) Quanto ao crime previsto no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente:

Na primeira fase, não há circunstâncias judiciais a serem valoradas, pelo que fixo 
a pena-base no mínimo legal, isto é, 01 (um) ano de reclusão.

Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes.

Na terceira fase. Inexistem causas de aumento ou diminuição de pena.

Por fim, aplicável ao caso o concurso material entre os crimes de roubo e de 
corrupção de menores. Assim, pela somatória, fixo a pena definitiva em 11 (onze) 
anos, 07 (sete) meses e 30 (trinta) dias de reclusão, bem como 26 dias-multa.

Tendo em vista que não constam nos autos elementos que indiquem a capacidade 
econômica do acusado, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.

O regime inicial será o FECHADO, com fundamento no art. 33, § 2º, a, e § 3º, do 
Código Penal, em razão do quantum da pena fixada. 

Para a aplicação da detração penal do art. 387, §2.º, Código de Processo Penal, 
necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, 
inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício.

O réu não preenche os requisitos do artigo 44, tampouco do artigo 77, ambos do 
Código Penal, de modo que não é caso de substituir a pena privativa de liberdade 
por restritiva de direitos, nem de sua suspensão condicional.

2) Para o réu ALISSON HENRIQUE GAIA MOTA REIS:

A) Quanto ao crime previsto no art. 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, por 
três vezes, do Código Penal:

Na primeira fase, observando os critérios do art. 59 do Código Penal, utilizo uma 
das causas de aumento de pena reconhecidas para exasperar a pena-base em 1/3, 
quanto às circunstâncias do crime, que fora praticado em concurso de pessoas, 
consoante depoimentos colhidos em juízo (art. 157, §2º, inciso II, do Código 
Penal). Precedentes do Supremo Tribunal Federal: Reconhecidas, observado o delito 
de roubo, as causas de aumento alusivas ao emprego de arma e concurso de pessoas, a
consideração de uma delas, a título de circunstância judicial negativa, na fixação 
da pena-base, não caracteriza ilegalidade. STF, RHC 124.797, Rel. Min. Marco 
Aurélio, 1ª Turma, j. 21.08.2020.

Assim, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de
13 (treze) dias-multa.

Na segunda fase, não há agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa, 
porquanto ao tempo da atividade criminosa o réu figurava com menos de 21 anos de 
idade (fls. 21). Assim, reduzo a pena anteriormente fixada em 1/6, tornando-a em 04
(quatro) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, bem como 11 (onze) 
dias-multa.

Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no art. 157, §2º-A, 
inciso I, do Código Penal, razão pela qual elevo a pena em 2/3, fixando-a em 07 
(sete) anos, 04 (quatro) meses e 27 (vinte e sete) dias de reclusão, além de 18 
(dezoito) dias-multa.

Aplicando-se o concurso formal próprio, nos termos do art. 70, primeira parte, do 
Código Penal, elevo a pena em 1/5, por terem sido três as vítimas cujos patrimônios
foram atingidos, fixando-a em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão, bem como 22 (vinte e dois) dias-multa.

B) Quanto ao crime previsto no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente:

Na primeira fase, não há circunstâncias judiciais a serem valoradas, pelo que fixo 
a pena-base no mínimo legal, isto é, 01 (um) ano de reclusão.

Na segunda fase, não há agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa, no
entanto, deixo de alterar a pena, cuja fixação já está em seu mínimo legal (súmula 
231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça).

Na terceira fase. Inexistem causas de aumento ou diminuição de pena.

Por fim, aplicável ao caso o concurso material entre os crimes de roubo e de 
corrupção de menores. Assim, pela somatória, fixo a pena definitiva em 09 (nove) 
anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, bem como 22 (vinte e dois) 
dias-multa.

Tendo em vista que não constam nos autos elementos que indiquem a capacidade 
econômica do acusado, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.

O regime inicial será o FECHADO, com fundamento no art. 33, § 2º, a, e § 3º, do 
Código Penal, em razão do quantum da pena fixada. 

Para a aplicação da detração penal do art. 387, §2.º, Código de Processo Penal, 
necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, 
inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício.

O réu não preenche os requisitos do artigo 44, tampouco do artigo 77, ambos do 
Código Penal, de modo que não é caso de substituir a pena privativa de liberdade 
por restritiva de direitos, nem de sua suspensão condicional.

3) Para o réu JOVANE VIEIRA BATISTA:

A) Quanto ao crime previsto no art. 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, por 
três vezes, do Código Penal:

Na primeira fase, observando os critérios do art. 59 do Código Penal, utilizo uma 
das causas de aumento de pena reconhecidas para exasperar a pena-base em 1/3, 
quanto às circunstâncias do crime, que fora praticado em concurso de pessoas, 
consoante depoimentos colhidos em juízo (art. 157, §2º, inciso II, do Código 
Penal). Precedentes do Supremo Tribunal Federal: Reconhecidas, observado o delito 
de roubo, as causas de aumento alusivas ao emprego de arma e concurso de pessoas, a
consideração de uma delas, a título de circunstância judicial negativa, na fixação 
da pena-base, não caracteriza ilegalidade. STF, RHC 124.797, Rel. Min. Marco 
Aurélio, 1ª Turma, j. 21.08.2020.

Assim, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de
13 (treze) dias-multa.

Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas.

Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no art. 157, §2º-A, 
inciso I, do Código Penal, razão pela qual elevo a pena em 2/3, fixando-a em 08 
(oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 22 dias-multa.

Aplicando-se o concurso formal próprio, nos termos do art. 70, primeira parte, do 
Código Penal, elevo a pena em 1/5, por terem sido três as vítimas cujos patrimônios
foram atingidos, fixando-a em 10 (dez) anos, 07 (sete) meses e 30 (trinta) dias de 
reclusão, bem como 26 dias-multa.

B) Quanto ao crime previsto no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente:

Na primeira fase, não há circunstâncias judiciais a serem valoradas, pelo que fixo 
a pena-base no mínimo legal, isto é, 01 (um) ano de reclusão.

Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes.

Na terceira fase. Inexistem causas de aumento ou diminuição de pena.

Por fim, aplicável ao caso o concurso material entre os crimes de roubo e de 

corrupção de menores. Assim, pela somatória, fixo a pena definitiva em 11 (onze) 
anos, 07 (sete) meses e 30 (trinta) dias de reclusão, bem como 26 dias-multa.

Tendo em vista que não constam nos autos elementos que indiquem a capacidade 
econômica do acusado, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.

O regime inicial será o FECHADO, com fundamento no art. 33, § 2º, a, e § 3º, do 
Código Penal, em razão do quantum da pena fixada. 

Para a aplicação da detração penal do art. 387, §2.º, Código de Processo Penal, 
necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, 
inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício.

O réu não preenche os requisitos do artigo 44, tampouco do artigo 77, ambos do 
Código Penal, de modo que não é caso de substituir a pena privativa de liberdade 
por restritiva de direitos, nem de sua suspensão condicional.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:
(i) CONDENAR o réu PAULO GABRIEL HIAGO RODRIGUES MACIEL como incurso no artigo 157,
§2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, por três vezes, na forma do art. 70, primeira 
parte, do Código Penal, e art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, na 
forma do art. 69, do Código Penal à pena de 11 (onze) anos, 07 (sete) meses e 30 
(trinta) dias de reclusão, bem como 26 (vinte e seis) dias-multa, no valor mínimo 
legal, em regime inicial FECHADO;
(ii) CONDENAR o réu ALISSON HENRIQUE GAIA MOTA REIS como incurso no artigo 157, 
§2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, por três vezes, na forma do art. 70, primeira 
parte, do Código Penal, e art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, na 
forma do art. 69, do Código Penal à pena de 09 (nove) anos, 10 (dez) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão, bem como 22 (vinte e dois) dias-multa, no valor mínimo 
legal, em regime inicial FECHADO; e
(iii) CONDENAR o réu JOVANE VIEIRA BATISTA como incurso no artigo 157, §2º, inciso 
II, e §2º-A, inciso I, por três vezes, na forma do art. 70, primeira parte, do 
Código Penal, e art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do 
art. 69, do Código Penal à pena de 11 (onze) anos, 07 (sete) meses e 30 (trinta) 
dias de reclusão, bem como 26 (vinte e seis) dias-multa, no valor mínimo legal, em 
regime inicial FECHADO.

Não houve alteração fática que justifique a revogação da prisão preventiva dos réus
PAULO GABRIEL HIAGO RODRIGUES MACIEL e ALISSON HENRIQUE GAIA MOTA REIS. Continuam 
presentes os requisitos do art. 312, do Código de Processo Penal, conforme já 
fundamentado na decisão que decretou a segregação cautelar dos réus. Assim, 
recomenda-se a manutenção de seu recolhimento ao cárcere.

Concedo ao réu JOVANE VIEIRA BATISTA o direito de recorrer em liberdade.

Custas pelos réus, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal.

Comuniquem-se as vítimas desta decisão, nos termos do artigo 201, § 2º, do Código 
de Processo Penal.

Após o trânsito em julgado:
a. Comunique-se a Justiça Eleitoral, para fins do art. 15, III, da Constituição 
Federal;
b. Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos 
termos do artigo 686, do Código de Processo Penal;
c. Oficie-se ao I.I.R.G.D., noticiando desta condenação.
d. Expeça-se certidão de honorários, em 100% do valor da tabela vigente, caso o 
patrono do réu tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Ubatuba, 19 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

