1500248-57.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SILVIA CAMILA CALIL MENDONCA
Comarca: Guararapes
Foro: Foro de Guararapes
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... 

Nesse sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES, RECEPTAÇÃO DOLOSA E POSSE ILEGAL DE ACESSÓRIO DE USO RESTRITO - Réu que se insurge apenas e tão somente contra a condenação pela prática do crime de tráfico de drogas - Autoria e materialidade desse delito comprovadas - Depoimentos dos policiais ouvidos em juízo firmes, coerentes e sem desmentidos - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guararapes
Foro de Guararapes
1ª Vara
Rua Luiz Lincoln de Oliveira S/Nº, Guararapes-SP - cep 16700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500248-57.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500248-57.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2038308/2022 - DEL.POL.GUARARAPES, 22928135 - DEL.POL.GUARARAPES, 140/22/215 - DEL.POL.GUARARAPES, 2038308 - DEL.POL.GUARARAPES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE DOS SANTOS BESERRA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). SILVIA CAMILA CALIL MENDONCA



Vistos, 
ALEXANDRE DOS SANTOS BESERRA SILVA e ADRIEDERSON BRENO MARTINS ABRANTES, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados, o primeiro pela prática dos crimes previstos nos arts. 33 e 35 da Lei nº11.343/06, e o segundo pelo previsto no art. 35 da Lei nº11.343/06, porque em data, horário e local incertos, perdurando, a priori, até o dia 10 de fevereiro de 2022, nesta cidade e comarca de Guararapes/SP, associaram-se entre si e com outras pessoas não identificadas, para o fim, reiteradamente ou não, praticarem o crime de tráfico ilícito de drogas, nesta urbe.
Consta ainda que, no dia 10 de fevereiro de 2022, durante a madrugada, na Rua Antônio Stringueta, n. 700, bairro Jardim Pioneiro, nesta cidade e comarca de Guararapes/SP, o denunciado ALEXANDRE DOS SANTOS BESERRA SILVA, transportou, no interior de uma mochila, entre cidades do Estado de São Paulo, para fins de tráfico, 329,75g (trezentos e vinte e nove gramas e setenta e cinco centigramas), da substância conhecida vulgarmente como maconha, em porção única, prensada e em formato de tijolo, envolta por plástico transparente e 348,48g (trezentos e quarenta e oito gramas e quarenta e oito centigramas) da substância conhecida por Cocaína, divididos em 183 porções, acondicionadas em microtubos plásticos de cor laranja, envoltos por plástico preto, drogas estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, tudo conforme laudos preliminares de fls. 30 e 32 e laudos toxicológicos de fls. 86/90.
Validamente notificados, os requeridos ofertaram defesa preliminar (fls. 326/329 e 347/356), que não foram aptas a impedir o recebimento da denúncia. 
A denúncia foi recebida em 01 de junho de 2022 (fls. 359/361). 
Em audiência de instrução e julgamento, foram colhidas as declarações de duas testemunhas e, ao final, os requeridos foram interrogados. 
Em alegações finais, o Ministério Público, após tecer considerações de fato e de direito sobre o caso, pugnou pela procedência da ação penal nos termos da denúncia, com o perdimento de todos os bens apreendidos, na forma do art. 91, inciso II, alínea “b” do CP e art. 63 da Lei nº11.343/06 (fls. 425/440). 
A Defesa de Adriederson Breno Martins Abrantes sustentou, em alegações finais, a fragilidade probatória da acusação e, por fim, pugnou pela improcedência da ação penal, com base no princípio da presunção de inocência (fls. 419/421). 
Por outro lado, a defesa de Alexandre dos Santos Beserra Silva pleiteou o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea (fls. 448/452).
É O RELATÓRIO. 
Fundamento e decido. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada, proposta em face de Alexandre dos Santos Beserra Silva, a quem se imputa a prática dos crimes previstos nos artigos 33 e 35 da Lei n°11.343/06 e de Adriederson Breno Martins Abrantes, que responde apenas pela prática do crime previsto no art. 35 da Lei nº11.343/06. 
A materialidade do crime está evidenciada pelo Auto de Prisão em Flagrante de fls. 01/02; Boletim de Ocorrência de fls. 07/09; Auto de exibição e apreensão de fls. 13/15; Auto de constatação prévia de fls. 30 e 32; laudo toxicológico de fls. 86/90; documentos de fls. 261/310 e prova oral colhida nos autos.
A autoria é, do mesmo modo, inconteste. 
A testemunha Paulo Sérgio Baldo relatou que estava em serviço na companhia de Soldado Santos, quando recebeu denúncia anônima, de que em um ônibus vindo de São Paulo (bate e volta), havia uma pessoa de nome Alexandre transportando drogas. Diante disso, solicitaram apoio de outras viaturas, realizando a abordagem do ônibus na entrada da cidade, próximo ao Posto Bisca. Ao adentrarem o ônibus, chamaram pelo nome de Alexandre, que se apresentou, expressando nervosismo, arremessando uma bolsa de cor preta próximo ao policial, informando que a droga estava na mochila. Constataram que na referida mochila havia 183 pinos de cocaína, mais meio tijolo de maconha, a quantia de R$30,00 e um aparelho celular. Asseverou que o acusado não soube informar a origem e destino da droga, declarando que receberia o valor de R$500,00 pelo serviço de transporte. Esclareceu que o ônibus vinha de São Paulo, mas que Alexandre partiu de Osasco, com finalidade de trazer a droga para Guararapes, no ônibus conhecido por bate e volta. Alegou não ter conhecimento do envolvimento de Adriederson nos fatos, tampouco soube dizer se os acusados são parentes. Por fim, confirmou conhecer Adriederson por envolvimento com tráfico de drogas na cidade. Ao final, mencionou ter abordado Alexandre por volta das 23 horas.
No mesmo sentido, é o depoimento de Rodrigo Carvalho dos Santos mencionou que, por volta das 23 horas, a equipe recebeu denúncia anônima de que viria um ônibus de São Paulo (bate e volta), no qual havia um indivíduo de nome Alexandre, que estaria transportando drogas. Solicitaram apoio do CGP e de outra viatura, esperando na entrada da cidade, em um posto denominado Bisca, local de parada desses ônibus. Informou que, por volta das 23h05min, o ônibus chegou, ocasião em que o adentraram, chamando pelo nome Alexandre, que imediatamente se identificou, falando que havia perdido, jogando a mochila preta próximo ao seu pé. Disse ter constatado que a mochila continha 183 quilos de cocaína, meio tijolo de maconha. Com Alexandre foi encontrada a quantia de R$ 30,00 e um aparelho celular. Salientou que, realizada entrevista, Alexandre não quis revelar quem seria o destinatário das drogas, esclarecendo que residia em Osasco e que receberia a quantia de R$ 500,00 pelo transporte. Diante disso, o acusado foi preso em flagrante delito sendo encaminhado à delegacia de Guararapes. Disse possuir conhecimento de que Adriederson é envolvido com tráfico de drogas nesta cidade, porém não tinha como afirmar se ele estava envolvido com Alexandre na empreitada criminosa. Por fim, ponderou que não conhecia Alexandre, sendo a primeira vez que o abordou. 
Em seu interrogatório judicial, o requerido Alexandre dos Santos Beserra Silva confessou parcialmente os fatos descritos na denúncia, informando que transportava drogas da cidade de Osasco até Guararapes, quando, chegando no posto de gasolina, foi abordado e preso pelos policiais. Esclareceu que devia dinheiro para alguns rapazes, de modo que realizou o transporte do entorpecente como forma de pagamento. Receberia o valor de R$ 500,00 na volta para cidade de São Paulo. Não soube dizer o nome do destinatário das drogas. Contou ter pegado a droga na Brasilândia, levado até o Brás e depois adentrado o ônibus que o levaria até Guararapes, onde telefonaria para um Uber, que o levaria até o local da entrega. Informou conhecer Adriederson da unidade prisional no ano de 2009 e que ligou ele, pois sabia que ele morava em Guararapes. Ao final, afirmou que somente comunicou a Adriederson que estava vindo para Guararapes, não mencionando que estava trazendo drogas. Afirmou ter apenas mostrado a droga para Adriederson, 
O acusado Adriederson Breno Martins Abrantes relatou ter registro policial por roubo. Informou que Alexandre namorava sua tia e as coisas dele tinham ficado em Guararapes, por ocasião da separação. Afirmou que Alexandre retornou para buscar as coisas na casa de sua tia e apenas prestou suporte para ele. Declarou ter conhecido Alexandre na penitenciária. Asseverou que não sabia a quantidade de droga que era transportada por Alexandre, porém eram usuários. Negou tê-lo auxiliado em algum momento. Indagado sobre as conversas constantes da denúncia, informou que os dados eram para que Alexandre lhe mandasse um dinheiro, que havia enviado para ele. Esse valor seria referente à comida e passagem de retorno para São Paulo. Não soube esclarecer o motivo de ter recebido a fotografia do tablete de maconha. Interpelado sobre as conversas, disse ser usuário e que efetua a compra em grande quantidade. 
A prova oral produzida em Juízo é segura e está corroborada por aquela colhida na fase administrativa.
Os depoimentos dos policias são harmônicos e coesos e não foram abalados por nenhum vestígio de irregularidade. 
Os policiais militares relataram, com clareza, terem recebido denúncia anônima de que uma pessoa de nome Alexandre, que era transportado em um ônibus (bate e volta) da cidade de São Paulo/SP para Guararapes/SP, traria certa quantidade de entorpecentes consigo. Afirmaram que, quando abordaram o ônibus no local de chegada e chamaram por Alexandre, o requerido se apresentou espontaneamente, lançando a mochila que carregava consigo e informando onde estavam localizadas as drogas. 
Inexiste qualquer prova, indício ou sugestão de que tivessem os policiais alguma motivação lógica para falsamente incriminar o acusado, encontrando-se, destarte, superada qualquer tese acerca de eventual contraditoriedade de tais depoimentos ou que não possuam valor probante, até porque, como os civis, são pessoas de igual credibilidade e responsabilidade. 
A propósito, sobre o tema, iterativa é a jurisprudência, de que o depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não se podendo cogitar de suspeição ou inidoneidade derivada só de sua condição funcional.
Não há qualquer elemento nos autos que possa macular o depoimento dos agentes públicos que, ao que tudo indica não tinham motivos aparentes para desejar incriminar os requeridos. 

Nesse sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES, RECEPTAÇÃO DOLOSA E POSSE ILEGAL DE ACESSÓRIO DE USO RESTRITO - Réu que se insurge apenas e tão somente contra a condenação pela prática do crime de tráfico de drogas - Autoria e materialidade desse delito comprovadas - Depoimentos dos policiais ouvidos em juízo firmes, coerentes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação - Pena e regime prisional fixados com critério e conservados - Recurso ministerial que visa o afastamento do redutor do § 4º, do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 - Impossibilidade - Réu primário, sem que exista prova induvidosa de que se dedicasse a atividades criminosas ou mesmo integrasse organização dessa natureza - Recursos desprovidos". (TJSP;  Apelação Criminal 0027156-80.2018.8.26.0050; Relator (a): Nelson Fonseca Junior; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 14ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/08/2020; Data de Registro: 26/08/2020)    

"Apelação. Tráfico de drogas. Pleito Ministerial visando a reforma da sentença com o afastamento da figura do tráfico privilegiado e a fixação do regime inicial fechado com o afastamento da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 1. Condenação adequada. Prova da materialidade e de autoria. Depoimentos policiais uniformes e convergentes. Credibilidade que não foi afetada diante da ausência de prova em sentido contrário. Modelo probatório que não se filiou ao sistema das provas legais segundo o qual os meios de prova registrariam valores aprioristicamente determinados pelo legislador. Livre convencimento motivado. 2. Dosimetria da pena que não comporta reparos. Quantidade de drogas que não era excessiva. Processo em andamento que não pode ser utilizada para agravar a situação do acusado. Reconhecimento da figura do tráfico privilegiado com redução no patamar máximo o que permite a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a fixação do regime inicial aberto. 3. Recurso ministerial conhecido e improvido". (TJSP;  Apelação Criminal 1500080-07.2018.8.26.0535; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Arujá - 1ª Vara; Data do Julgamento: 25/08/2020; Data de Registro: 25/08/2020)  

De outra parte, as conversas obtidas do celular apreendido com Alexandre, indicam, sem sombra de dúvidas, que os requeridos exerciam a prática do crime de tráfico de drogas de forma associada. 

Indagado, Alexandre afirmou ter conhecido Adriederson na Unidade Prisional, em 2009, e que, em razão de saber que ele morava em Guararapes/SP decidiu manter com ele contato, já que vinha para esta cidade, trazer o entorpecente. Negou, contudo, ter informado Adriederson de que traria entorpecentes para a cidade de Guararapes, embora não tenha conseguido justificar a razão pela qual enviou ao corréu uma foto de um tablete de maconha. 

Adriederson, por sua vez, confirmou ter conhecido Alexandre no sistema prisional e que este mantinha relacionamento amoroso com sua tia, tendo deixado alguns pertences na cidade. Afirmou que os dados pessoais informados a Alexandre destinavam-se a um depósito que Alexandre lhe faria em razão de dívida pretérita com uma passagem de ônibus. 

Nota-se, pois, que as versões são bastante contraditórias e não conseguem justificar o teor das conversas mantidas, um dia antes da prisão de Alexandre:
“B-Como que vai cê, eu vô te que íi memo buscá essas caminhadas ou cê vai vim?
A-Cê vem buscá tio, cê loko, ai o bagui, cê loko, o bagui tá mei cisco pômeu lado, eu vô fazê o que, ai cê qué que eu morro é tio? 
B-Então é o seguinte cuzão, ah cê vai fazêeu i buscá memo heim mano essa fita, maó cansativo e maió risco cuzão fica indo busca essas parada aí oh...será que não dá pocê mandá por sedex mano...eu arrumo dinheiro e te mando pelo pix, cê ponha no sedex e manda pra mim.
A-Tomá no seu cú maluco, que vacilo você heim seu cú de burro, risos, entra po tráfico e tem medo de trafica tio, risos, falá po cêheim. 
B-Não é medo de trafica cuzão, é medo de ficá ino buscá né cuzão, dentro do ônibus não tem pá onde cê corre não fí, tendeu cuzão?
A-Dexa eu fala po cê,ii vai vendê na onde? Na casa da sua tia? Na Lola? Mano, porque ela memo já falo que mano, que não tem espaço, que o baguío é da mina, que biriri, bororó e tá ligado mano, cê vem buscá parcero tá ligado, eu não vô pa esse, praí não cuzão, sua tia tá vendo maó maldade, vai sabê se ela não me arrasta ai, ai fio, ai eu vô te que dá uns tiro nela ou eu vô morrêou eu mato ou eu morro tendeu tio. É nada, é zuera cuzão, vai nada cuzão, sua tia, sei lá, o povo ai acho que tána maió maldade comigo. Eu, éo que eu acho tá ligado, não sei.
B-Mano, ninguém ta com maldade co cê não parça, acha que nego ia ganhá com essa maldade e ota eu ia sabê também de tudo né fii, mas é isso, tem duzentas... inaudível e meio quilo, vô vê se eu busco, eu mesmo busco.
A-Ok 
B-Ói qui, cê acha que não dá mandá por sedex, mais fácil eu acho, vem que vem...
A-É com você memo, arruma um nome ai...Mas vai vende aonde, pq até msm não quero bo.
B-É, pode mandá, mandá no meu nome memo tio, suave cuzão, tá na cadeia aió, o lá e aqui. Cuzão, a caminhada é comigo memo, se mandá essa situação ai, vô te que te manda quantos? 
A-Cinco mil e setecentos de tudo. Vai vende os pino a 40?? Aah 30, fui tira minhas dúvidas ali.
B-Eu tenho que passar esse valor pra vc.
A-Tem 10.mil de droga cm. Ao todo, contando com as 40gr.
B-Ah agora eu entendi, porque é o seguinte tá ligado, é eu tava querendo soltar a 30 esses pino ai, pá sai rapido tá ligado,pá fazê um giro rápido e agora cê falou dessas 40ai por isso que eu falei, ah entendi, então se num der situação aí certo mano é o cara não faz a quato não parça? Quato e meio pá ajudá nois? Vô vendê a 30 os pino.

Ficou claro, portanto, que Alexandre transportou o entorpecente para a cidade de Guararapes em associação com Adriederson, que receberia a droga e a venderia. As conversas transcritas nos autos e nos relatórios de investigação apontam de forma clarividente a associação dos requeridos na empreitada criminosa. 
 
Oportuno lembrar que, para a configuração do crime previsto no art. 33 da Lei nº11.343/06, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando, como na espécie, que o agente traga consigo e tenha em depósito a substância entorpecente. Da mesma forma, é inexigível a tradição para a consumação do delito. Já decidiu o STF que “a noção de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (HC 69.806/00 Rel. Min. Celso de Melo in. DJU 04.06.1993, p. 11012). 

Em outras palavras, ainda que os policiais não tenham visto os réus efetivamente entregando entorpecentes, em nada os socorre, pois, o artigo 33 da Lei 11.343/06 é um tipo misto alternativo, que dentre os núcleos penais, estabelece a conduta de importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo, para fins de tráfico ilícito, substância entorpecente.

Quanto ao delito de associação para o tráfico, cita-se o magistério de Guilherme de Souza Nucci: “Exige-se elemento subjetivo do tipo específico, consistente no ânimo de associação, de caráter duradouro e estável. Do contrário, seria um mero concurso de agentes para a prática do crime de tráfico” (Leis Penais e Processuais Anotadas 1. ed., 2. tir. São Paulo : Editora Revista dos Tribunais, 2006). 

Da análise de toda a situação, é possível constatar a existência de associação para o tráfico entre ambos os requeridos, diante de todo o conjunto probatório delineado, mormente pelo relatório de investigações que apontou a conversa mantida entre os requeridos, em que combinavam a destinação da droga, além do preço, apenas um dia antes da prisão em flagrante de Alexandre. 

Restou, portanto, comprovado o caráter duradouro da união entre os réus, elementos aptos para a incidência do crime previsto no artigo 35 da lei 11.343/06. 

Sendo assim, de rigor a condenação do requerido Alexandre pela prática do crime de tráfico de drogas e associação para o tráfico, previstos nos arts. 33 e 35 da Lei nº11.343/06 e de Adriederson pelo crime previsto no art. 35 da Lei nº11.343/06. 

Quanto ao requerido Alexandre dos Santos Beserra Silva