1500122-87.2021.8.26.0620
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... 0004048-05.2011 – associação para o tráfico de drogas, fls. 76/77. Assim, em razão das circunstâncias do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 53 (cinquenta e três) dias-multa.  Na segunda fase, ausentes agravantes. Presente a atenuante da confissão, razão pela qual fixo a pena em 01 (um) ano, 01 (um) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Centro, Taquarituba - SP - cep 18740-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500122-87.2021.8.26.0620
Réu:
MARCELO DOS SANTOS BARROS
Data da Audiência:
08/06/2022




Aos 08 de junho de 2022, no formato misto, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO, MM. Juiz(a) de Direito desta Comarca, comigo Escrevente a seu cargo adiante nomeado e ao final assinado, estavam presentes o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Fabrício Pereira de Oliveira; o(a) réu MARCELO DOS SANTOS BARROS, acompanhado(a) de seu(a) Defensor(a), Dr(a). Camila Fernanda Gomes Claudio OAB 272038/SP; a(s) vítima(s) EDUARDO RUTZ. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi(ram) inquirida(s) a(s) vítima(s) e procedido(s) ao(s) interrogatório(s) do(a)(s) réu(s), conforme termo(s) em apartado, por meio de gravação audiovisual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG, nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação ao artigo 405, § 2º, do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e nº 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensando a transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ), sendo que a gravação se destina única e exclusivamente para fins de documentação do presente processo. As partes presentes declaram estar cientes das penalidades, no caso de utilização indevida das imagens e sons dos depoimentos constantes nestes autos, do que foram alertados pela MM(a). Juiz(a). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi encerrada a instrução probatória e determinada a realização dos debates orais. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) réu foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a improcedência da ação, com a absolvição do acusado. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. MARCELO DOS SANTOS BARROS foi denunciado como incurso no art. 155, caput, c.c. o art. 61, inciso II, alínea “j” (por ocasião de calamidade pública), ambos do Código Penal. Consta na denúncia que, no dia 21/09/2020, às 13h30, na Rua Vereador Durvalino Garcia Veiga, nº 961, Centro, nesta cidade e comarca de Taquarituba/SP, durante calamidade pública, MARCELO subtraiu, para si, (i) 1 (uma) carabina de pressão Black 5.5 mm, avaliada em R$ 490,00 e (ii) 1 (uma) caixa de chumbinho, avaliada em R$ 11,12, ambas pertencentes a EDUARDO RUTZ (34 anos). A denúncia foi recebida em 30/04/2021 (fls. 45/46). O acusado foi citado (fl. 50) e apresentou resposta à acusação (fls. 56/57). Durante a instrução ouviu-se a vítima e o réu foi interrogado. Encerrada a instrução probatória, as partes se manifestaram em alegações finais. Pugnou o Ministério Público pela procedência. Requer a defesa a absolvição do acusado. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A materialidade delitiva está positivada nos boletins de ocorrências (fls. 04/05), na nota fiscal (fl. 06), no auto de exibição e apreensão (fl. 07), no auto de avaliação (fl. 08), no relatório de investigação (fls. 09/12), bem como pela prova oral colhida. A autoria, de igual modo, desposta inconteste. A vítima EDUARDO RUTZ, em sede policial (fl. 13), disse que “ocorreram diversos furtos em sua chácara no entanto o declarante não chegou a comunicar a polícia visto que não tinha pistas do autor; que devido os furtos o declarante colocou câmera de filmagem em sua chácara; Que na data dos fatos foi furtada sua espingarda de pressão que estava na mangueira onde o declarante tinha leite; Esclarece que o local do furto é coberto, no entanto, não possui portas, portando não houve arrombamento; que analisando as imagens das câmeras viu que o furtador estava com blusa de capuz e mascara; que percebeu que o furtador tinha as características físicas semelhantes a de Marcelo o qual mora perto da chácara do declarante; que comunicou a polícia e sua espingarda de pressão furtada, foi apreendida e entregue ao declarante”. Em juízo, apresentou versão idêntica. O acusado MARCELO DOS SANTOS BARROS, em sede policial (fl. 14), disse que “confessa a prática do furto da espingarda de pressão de seu vizinho Eduardo; Que sabia que o vizinho tinha a arma porque viu ele matando bombinha com a espingarda; que a espingarda estava guardada na mangueira de gado atrás da casa de Eduardo; que pegou a arma e levou para sua casa; Alega ter subtraído a espingarda para se defender visto que o declarante estava sendo ameaçado por uma rapaz o qual havia discutido anteriormente; que não chegou a comunicar a polícia sobre as ameaças para elaborar a ocorrência porque não tinha a intenção de representar, no entanto, informou o investigador Geraldo do ocorrido; Que indagado por policiais confessou o furto e entregou a espingarda furtada; que quando do furto não houve arrombamento; que está arrependido”. Em juízo, apresentou versão idêntica. Confessou os fatos, disse que estava sendo ameaçado por outras pessoas. Vejamos. Os depoimentos da vítima, em sede policial e em juízo, corroborados pelos demais elementos probatórios, bem como pela confissão do acusado, permitem, sem dúvida, o reconhecimento da responsabilidade penal do réu pelos crimes descritos na denúncia. Devidamente comprovado que, no dia dos fatos, o acusado foi até a chácara pertencente à vítima e subtraiu a sua espingarda (fls. 06). No mais, para o reconhecimento da atipicidade da conduta em razão da aplicação do princípio da insignificância, necessário que estejam presentes os requisitos da mínima ofensividade da conduta do agente; nenhuma periculosidade social da ação; reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e inexpressividade da lesão jurídica provocada. Tais requisitos não estão presentes no caso concreto, especialmente porque o acusado responde pela prática de outro delito de furto, conforme certidão de antecedentes, e porque subtraiu bem de valor relevante. Assim, o dolo está devidamente comprovado, uma vez que restou evidente que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia.  A prova dos autos demonstra que o acusado, deliberadamente, subtraiu o objeto pertencente às vítimas.  Todavia, deixo de reconhecer a circunstância agravante do artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal. Isso por que, embora o delito tenha sido praticado em período de calamidade pública em decorrência da pandemia do Covid-19, a agravante da calamidade pública é de ordem subjetiva. Sua incidência pressupõe o efetivo aproveitamento do contexto de pandemia para a prática do delito, não bastando apenas que o delito tenha sido praticado durante a vigência dos Decretos que reconheceram o estado de calamidade pública em razão da pandemia da COVID-19. É o que tem reiteradamente decido o STJ (HC 632.019/SP, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 10/2/2021; HC 629.981/SP, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe 3/2/2021; e HC 625.645/SP, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 04/12/2020). Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado.  Passo, então, à aplicação da pena.  A culpabilidade, os motivos, circunstâncias e consequências são os comuns ao crime praticado. O réu ostenta maus antecedentes, assim entendidos como condenações criminais transitadas em julgado antes dos fatos e que não constituam reincidência, em respeito ao princípio constitucional de presunção da inocência (STJ, Súmula n. 444), eis que fora condenado nos autos nº 0004048-05.2011 – associação para o tráfico de drogas, fls. 76/77. Assim, em razão das circunstâncias do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 53 (cinquenta e três) dias-multa.  Na segunda fase, ausentes agravantes. Presente a atenuante da confissão, razão pela qual fixo a pena em 01 (um) ano, 01 (um) mês e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e pagamento de 44 (quarenta e quatro) dias-multa.  Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de penal. Fixo o regime ABERTO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal).  Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a condição econômica do réu.  Nos termos do art. 44, §2º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a primeira consistente em prestação de serviços à comunidade pelo prazo integral da condenação e a segunda em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo para entidade filantrópica a ser definida pelo juízo das execuções.  Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado MARCELO DOS SANTOS BARROS por ter praticado fato tipificado no artigo 155, caput, do Código Penal a pena de 01 (um) ano, 01 (um) mês e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, em regime inicial ABERTO, substituída na forma descrita acima, além de 44 (quarenta e quatro) dias-multa. Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.  Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios. Após o trânsito em julgado: (a) Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ); (b) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; (c) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; (d) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; (e) Ofícios de praxe. Sentença publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados. Cumpra-se. Em seguida, Pelo representante do Ministério Público foi dito que não deseja recorrer da r. sentença. Pelo réu e seu(ua) defensor(a) foi dito que não desejavam recorrer da r. Sentença. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: Vistos. Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data para a defesa e para a acusação. Regularize-se o sistema informatizado. Expeça-se o necessário. Oportunamente, arquive-se. Nada mais. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai assinado.  Eu,         VILDOMAR GONZAGA MIQUILINO, digitei.

Termo assinado digitalmente, em observância ao artigo 1269, § 1º e 2º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça, bem como nos termos do artigo 25 da resolução do CNJ – Art. 25. As atas e termos de audiência poderão ser assinados digitalmente apenas pelo presidente do ato, assim como o documento digital, no caso de audiências gravadas em áudio e vídeo, os quais passarão a integrar os autos digitais, mediante registro em termo). Assim, o termo de audiências é assinado eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a), que questionou as partes, as quais não se manifestaram sobre eventual contradição na transcrição deste ato e dispensaram cópia impressa.