1500729-42.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Leticia Antunes Tavares
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/08/2022
...  RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. OFENSA AO 
PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INOCORRÊNCIA. TESE DE VIOLAÇÃO À DISPOSITIVOS 
CONSTITUCIONAIS. INVIABILIDADE. INOVAÇÃO RECURSAL. ALEGADA INOBSERVÂNCIA DAS 
FORMALIDADES PREVISTAS NO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. NULIDADE NÃO 
CONFIGURADA. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. EVENTUAL PREJUÍZO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra - 2ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra-SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500729-42.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500729-42.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOÃO VICTOR ROCHA DA SILVA e outro
Réus Presos
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA ANTUNES TAVARES

Vistos.

JOÃO VICTOR ROCHA DA SILVA e JONAS DE JESUS RODRIGUES DA SILVA, qualificados nos 
autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no artigo 157, § 2º 
inciso II do Código Penal, por cinco vezes, na forma do artigo 70, caput, parte 
final, do mesmo diploma legal, porque no dia 16 de abril de 2022, por volta das 
01h30min, na Rodovia BR 116, 285, km 285, Jardim Itapecerica, nesta cidade e 
comarca de Itapecerica da Serra – SP, na companhia de mais um indivíduo ainda não 
identificado, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si,subtraíram, 
para proveito próprio, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de 
arma de fogo (apreendido), o veículo Chevrolet/Onix, placas PVL5028, documentos 
pessoais, relógio de pulso e telefones celulares, bens pertencentes às vítimas 
Marcia Galdino Rodrigues, Luzinete Galdino Nogueira Rodrigues, Margarete Galdino 
Rodrigues, Wellington da Silva e Ana Paula Batista da Silva, conforme termo de 
declarações de fls. 13, 14, 15, 16 e 17 e auto de exibição e apreensão de fls. 34.
A denúncia foi recebida em 04/05/2022 (fls. 99/100). Os acusados foram citados 
(fls. 128), apresentando resposta à acusação (fls. 120/122 e fls. 138/141). Em 
instrução foram ouvidas quatro vítimas e uma testemunha. Os réus foram 
interrogados.
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos termos da 
denúncia. A defesa requereu a absolvição por insuficiência probatória, aplicação de
atenuantes e a fixação de regime de cumprimento diverso do fechado.
É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 
Narra a denúncia que, nas circunstâncias de tempo indicadas, as vítimas estavam 
dentro do veículo Ônix, voltando do Vale do Amanhecer, quando uma Kombi passou a 
frente do veículo e parou. 
Ato contínuo, saíram os acusados e mais um indivíduo ainda desconhecido, todos 
portando armas de fogo, oportunidade em que os increpados ordenaram às vítimas que 
descessem do auto deixando seus pertences. 
Imediatamente, dois dos réus levaram o veículo Ônix com todos os pertences dentro e
o outro acusado seguiu no automóvel Kombi, todos fugindo do local.
 As vítimas, então, permaneceram na beira da estrada, quando, logo após, os guardas
municipais por ali passaram e tomaram conhecimento do roubo que havia acabado de 
acontecer. 
As vítimas informaram os dados do veículo objeto da res furtiva e iniciada as 
buscas, foi localizado, na condução de um dos acusados. Realizada a abordagem, os 
guardas encontraram o simulacro e objetos subtraídos das vítimas.
 Na Delegacia de Polícia, as vítimas Luzinete e Ana Paula reconheceram JOÃO VICTOR 
(fls. 26 e 32), a vítima Márcia reconheceu JOÃO VICTOR e JONAS (fls. 28) e a vítima
Wellington reconheceu JONAS (fls. 30) como sendo os autores do crime de roubo. Por 
sua vez, em seus interrogatórios, os réus permaneceram em silêncio (fls. 18 e 22).
E ao término da instrução verifica-se que tais fatos restaram perfeitamente 
demonstrados, impondo-se a procedência da pretensão punitiva estatal. A 
materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência nº BC3533-
1/2022 (fls. 3/8), pelo auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 26, fls. 
28, fls. 30 e fls. 32), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 34), pelo auto de 
entrega (fls. 35) e pela prova oral colhida em audiência. 
A autoria, de outro lado, é inquestionável. 
A vítima Margarete narrou que um dos envolvidos era loiro e outro era moreno, mas 
que, como estava atrás, não viu com muita precisão o rosto deles. Não reconheceu o 
acusado João Victor. Não reconheceu o corréu Jonas. Disse que estava vindo e passou
uma perua na frente e parou. Quando parou saíram dois indivíduos e mandou todos os 
ocupantes do carro descerem. Eles estavam armados e levaram tudo o que estava no 
carro, tais como malas, documentos e celular. Eles levaram a bolsa de viagem da 
depoente, com muitas coisas dentro. Um dos rapazes que estava com a depoente 
conseguiu acionar a polícia. O carro foi encontrado, mas os pertences não. O carro 
foi encontrado após 1 hora da prática do delito. Ninguém maltratou a depoente na 
delegacia. Não chegou a reconhecer os réus na delegacia. No dia dos fatos estava um
pouco escuro. O crime ocorreu na estrada, de um lado havia mato e do outro havia 
chácaras. Estava no banco de trás, ao lado do passageiro. Eles impediram sua irmã 
de levar as roupas dela. 
A vítima Márcia narrou que mm dos réus era baixinho e loiro e outro era alto. Os 
dois eram magros. Reconheceu, na primeira formação o de número 3 e o de número 1, 
portanto, não sendo clara em sua conclusão, apesar de ter afirmado ter certeza do 
reconhecimento. Quanto à segunda formação, reconheceu o de número 2. Voltou atrás e
confirmou que reconhece o indivíduo de número 1 da primeira formação e o indivíduo 
de número 2 da segunda formação como aqueles que praticaram o delito. Reconheceu, 
portanto, apenas o corréu Jonas (número 2 da segunda formação). No dia dos fatos, 
estava voltando de uma "doutrina" e passou uma combi branca que atravessou a rua e 
desceram dois indivíduos armados, vindo para cima do carro, dizendo: "perdeu, 
perdeu". Mandaram todos descerem e sem olhar para trás. Só ficou o motorista. 
Levaram os documentos e a roupa da "doutrina", da igreja. Sofreu um prejuízo de uns
dois mil reais. Estavam de moletom. Dos dois indivíduos, quem fez a abordagem da 
depoente foi o segundo indivíduo, da segunda formação. Os roubadores mandaram 
deixar os objetos. 
A vítima Luzinete narrou que um dos réus era loiro e outro era moreno. O loiro 
estava de camisa de manga curta, ele estava com o revólver. O moreno ficou do lado 
do motorista. Ele estava de moletom. O loiro era baixo e o moreno era alto. O loiro
era tingido, tipo "mechas". Reconheceu o corréu João Vítor como o de número 2, como
sendo o "loirinho".  Na segunda formação, não reconheceu nenhum dos indivíduos. 
Portanto, apenas João Vítor foi reconhecido. Disse que veio uma perua e passou na 

frente, atravessando na frente do veículo ocupado pela vítima. Um deles estava 
armado e disse: "perdeu, perdeu". Mandaram todos descerem. Levaram a bolsa da 
depoente, com todo seu material, pois voltava da igreja. O carro era da sua filha. 
Na delegacia foi bem tratada. Reconheceu os réus na delegacia. Não teve dúvidas. 
Viu os réus duas vezes, na delegacia. Teve um prejuízo de mil e quinhentos reais. 
Indagada sobre ter sofrido abalo psicológico, disse que até hoje está doente. Só 
viu dos indivíduos. Estava claro. Não estava tao escuro. Viu o loirinho pois ele 
veio até a porta do carro. O loirinho estava armado. O outro não deu pra ver se 
estava armado. O loirinho veio do lado do passageiro. Estava no banco de trás, no 
meio. Pediram pra deixar as coisas. Ele falou para as três, a depoente e suas 
filhas.
A vítima Wellington narrou que eram dois indivíduos que vieram até o depoente. O 
outro ficou na Kombi. O primeiro era um moreno, alto, de cabelo encaracolado. O 
outro loiro, de cabelo pintado, e baixo. Ele estava armado. Reconheceu João Vítor, 
de número um, como um dos roubadores. Não reconheceu o corréu Jonas, na segunda 
formação. Estavam voltando da "doutrina", em direção à Zona Leste, em São Paulo. 
Uma kombi os estava seguindo. Na quarta lombada, eles ultrapassaram bruscamente e 
atravessaram a kombi na frente. Saíram com uma arma, colocaram o pente na arma e 
vieram até os passageiros. Tentou pegar o documento e não conseguiu. O moreno disse
que iria atirar na perna do depoente. O do cabelo pintado, que reconheceu, foi até 
os passageiros e estava armado. O mais alto e moreno foi até o depoente. Somente 
perdeu os documentos, o celular e a roupa da "doutrina". Acha que teve prejuízo de 
R$ 1.700,00. Ficou abalado psicologicamente. Na delegacia, foi imediatamente após o
fato. Foi bem tratado, não foi forçado. A estrada era deserta. Tem muitos sítios 
lá. Após o roubo, nem todos os celulares foram roubados. Conseguiram usar o celular
da Márcia e ligar para o 190. Viram, então, uma viatura, enquanto falava ao 
telefone. Imediatamente saíram ao encalço dos roubadores e conseguiram aborda-los 
próximo de Embu das Artes. Eles foram levados à delegacia. Tentou levar o documento
Inicialmente, cumpre consignar que a jurisprudência admite a relativização do 
procedimento previsto no artigo 226 do Código de Processo Penal quando o 
reconhecimento é feito em juízo, em especial quando corroborado por outras provas e
quando não demonstrado o prejuízo.
Nesse sentido: 
PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. 
RECONHECIMENTO PESSOAL. AUSÊNCIA DE NULIDADE. EXISTÊNCIA DE PROVAS SUFICIENTES PARA
MANUTENÇÃO DO ÉDITO CONDENATÓRIO. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. AUSÊNCIA DO DEVIDO 
COTEJO ANALÍTICO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - É pacífico o entendimento desta
Corte no sentido de que a interposição do apelo extremo, com fulcro na alínea c, do
inciso III, do art. 105, da Constituição Federal, exige, para a devida demonstração
do alegado dissídio jurisprudencial, além da transcrição de ementas de acórdãos, o 
cotejo analítico entre os arestos recorrido e os paradigma, com a constatação da 
identidade das situações fáticas e a interpretação diversa emprestada ao mesmo 
dispositivo de legislação infraconstitucional, situação que não ocorreu na espécie.
II - Quanto à alegação de nulidade do procedimento de reconhecimento de pessoa, 
deve ser mantida a decisão monocrática recorrida, pois, como dito, o entendimento 
deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que "a inobservância do disposto
no art. 226 do Código de Processo Penal não pode ser utilizada para tornar nulo o 
ato de identificação do Acusado, ainda mais se tal prova for corroborada pelas 
demais provas produzidas durante a instrução" (AgRg no REsp n. 1.304.484/RJ, Quinta
Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 7/3/2014). Agravo regimental desprovido. 
(AgRg no AREsp n. 1.888.676/DF, relator Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador 
convocado do Tjdft), Quinta Turma, julgado em 5/10/2021, DJe de 13/10/2021).
AGRAVO REGIMENTAL NO  RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. 
OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INOCORRÊNCIA. TESE DE VIOLAÇÃO À DISPOSITIVOS
CONSTITUCIONAIS. INVIABILIDADE. INOVAÇÃO RECURSAL. ALEGADA INOBSERVÂNCIA DAS 
FORMALIDADES PREVISTAS NO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. NULIDADE NÃO 
CONFIGURADA. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. EVENTUAL PREJUÍZO NÃO 
DEMONSTRADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O art. 557 do Código de Processo 
Civil possibilita ao Relator negar seguimento a recurso manifestamente 

inadmissível, improcedente, prejudicado ou em confronto com súmula ou com 
jurisprudência dominante do respectivo Tribunal, do Supremo Tribunal Federal, ou de
Tribunal Superior, o que aconteceu na presente hipótese. 2. Não pode ser analisada 
a suposta violação ao art. 5.º, incisos LIV e LV, da Constituição Federal, pois da 
simples leitura do recurso especial, constata-se que a Defesa nada arguiu a 
respeito, constituindo esse pleito defensivo clara inovação recursal, inviável de 
ser apreciada na via do agravo regimental. Ademais, é vedada a análise de 
dispositivos constitucionais em sede de recurso especial, ainda que para fins de 
prequestionamento. 3. É firme o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça no 
sentido de que a inobservância do disposto no art. 226 do Código de Processo Penal 
não pode ser utilizada para tornar nulo o ato de identificação do Acusado, ainda 
mais se tal prova for corroborada pelas demais provas produzidas durante a 
instrução. 4. O reconhecimento de nulidade decorrente desse proceder exige a prévia
demonstração do efetivo prejuízo, conforme disposto no art. 563 do Código de 
Processo Penal, o que não foi realizado pela Defesa nas razões do recurso especial.
5. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp n. 1.304.484/RJ, relatora Ministra 
Laurita Vaz, Quinta Turma, julgado em 18/2/2014, DJe de 7/3/2014). 
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECONHECIMENTO PESSOAL DO ACUSADO.
NULIDADE RELATIVA. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. ACÓRDÃO FUNDADO EM OUTROS ELEMENTOS DE
PROVA. I. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é harmônica no sentido 
de que a eventual inobservância do art. 226, do Código de Processo Penal, constitui
nulidade relativa, sendo necessária a efetiva demonstração de prejuízo. II. Agravo 
Regimental improvido. (AgRg no AREsp n. 304.970/RS, relatora Ministra Regina Helena
Costa, Quinta Turma, julgado em 6/5/2014, DJe de 12/5/2014). 
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTOS INSUFICIENTES PARA 
REFORMAR A DECISÃO AGRAVADA. PENAL E PROCESSO PENAL. ROUBO MAJORADO E RECEPTAÇÃO. 
RECONHECIMENTO PESSOAL. INOBSERVÂNCIA DO ART. 226 DO CPP. AUSÊNCIA DE NULIDADE. 
AUTORIA DEMONSTRADA COM BASE EM OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. PREJUÍZO NÃO 
DEMONSTRADO. ART. 563 DO CPP. INDEFERIMENTO DE OITIVA DE TESTEMUNHA DA DEFESA. 
ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INEXISTÊNCIA. DISCRICIONARIEDADE MOTIVADA. 
DECISÃO EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. SÚMULA 83/STJ. VIOLAÇÃO AO
ART. 386, IV, V E VII, DO CPP. AUSÊNCIA DE PROVAS DE AUTORIA. EXAME QUE DEMANDA 
INCURSÃO NO ARCABOUÇO PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL 
IMPROVIDO. DECISÃO MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. 1. "Estando a sentença 
condenatória, quanto à autoria delitiva, respaldada em outros elementos probatórios
e não somente no reconhecimento por parte da vítima na delegacia, não há que se 
falar em nulidade por desobediência às formalidades insculpidas no art. 226, II, do
CPP" (AgRg no REsp n. 1.314.685/SP, Relator o Ministro Jorge Mussi, DJe 14/9/2012).
2. Para a configuração de nulidade processual, faz-se necessária a prova do efetivo
prejuízo à parte, conforme inteligência do art. 563 do Código de Processo Penal. 
Precedentes. 3. É cediço que o indeferimento de produção de provas é ato norteado 
pela discricionariedade regrada do julgador, podendo, portanto, indeferir 
motivadamente as diligências que considerar protelatórias e/ou desnecessárias. 4. 
Para se acolher o pedido de absolvição do recorrente, por ausência de indícios 
mínimos acerca da autoria delitiva, seria necessário o reexame de todo o conjunto 
fático-probatório dos autos, procedimento vedado em recurso especial, consoante a 
Súmula 7/STJ. 5. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp n. 
300.047/DF, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Quinta Turma, julgado em 
21/8/2014, DJe de 29/8/2014).

Além disso, o artigo 185, parágrafo 8º, do Código de Processo Penal permite a 
realização do reconhecimento por via de videoconferência. 
No caso em tela, o reconhecimento judicial por videoconferência permitiu, 
inclusive, que os acusados fossem colocados ao lado de figurantes, o que seria 
inviável numa audiência presencial, eis que no Fórum não haveria estrutura para 
tanto, nem mesmo figurantes em número suficiente para se dar cumprimento ao 
disposto no artigo 226, inciso II, do citado diploma legal, em especial, diante do 
número dos envolvidos. 
Houve descrição das características dos indivíduos. Todos estavam ao lado de outros

indivíduos, os quais, dentro do possível, guardavam semelhança com os acusados.
Destaque-se que o art. 226, inciso II, da lei processual penal dita que a pessoa a 
ser reconhecida, em sendo possível, será colocada ao lado de outras semelhantes. No
caso dos autos, os centros de detenção organizaram o reconhecimento pessoal de 
acordo com as possibilidades do momento.
Ainda, a imagem ostentada em tela era nítida e permitiu a pronta visualização dos 
acusados pelas vítimas, as quais, inclusive, indicaram as características físicas 
daqueles, na linha dos reconhecimentos efetuados na fase policial.
Destarte, o reconhecimento virtual, tal como realizado, não trouxe prejuízo aos 
réus; pelo contrário, garantiu a eles a mais ampla defesa. 
Saliente-se que, em juízo, os acusados foram, identificados pelas vítimas Márcia 
(Jonas), Wellingtons (João Vitor) e Luzinete (João Vitor), por meio de suas 
características, descritas na presença deles, sendo certo que "não há necessidade 
de que a testemunha proceda à descrição do acusado, se uma de suas características 
físicas foi suficiente para o seu reconhecimento pessoal. O reconhecimento pessoal 
isolado não anula o ato, sendo que a presença de outras pessoas" (RHC n. 12.227/RJ,
relator Ministro Gilson Dipp, Quinta Turma, julgado em 13/3/2002, DJ de 15/4/2002, 
p. 234.)
Ainda, o reconhecimento efetuado por videoconferência foi completamente gravado, 
permitindo às partes e juízo a aferição integral e pormenorizada do ato, que se deu
na presença tanto da Acusação, quanto da Defesa. Com efeito, a gravação do 
reconhecimento se mostra ferramenta que goza de amplitude de detalhes ainda maior 
do aquela garantida pelo auto previsto no artigo 226, inciso IV, da lei processual 
penal. 
A despeito de todo o exposto, vale lembrar que o disposto no artigo 226 do Código 
de Processo Penal, em juízo, não é de observância obrigatória, tratando-se de 
recomendação legal:
"2. A jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que "a inobservância das 
formalidades legais para o reconhecimento pessoal do acusado não enseja nulidade, 
por não se tratar de exigência, apenas recomendação, sendo válido o ato quando 
realizado de forma diversa da prevista em lei, notadamente quando amparado em 
outros elementos de prova" (AgRg no AREsp n. 837.171/MA, relator Ministro ROGERIO 
SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe de 20/4/2016), como ocorreu na hipótese dos autos. 
3. Agravo regimental desprovido.(STJ, AgRg no AREsp n. 1.623.978/MG, relator 
Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 22/9/2020, DJe de 
28/9/2020.)"

Outro, todavia, é o entendimento em relação ao reconhecimento feito na Delegacia de
Polícia. Com efeito, recentemente, o C. Superior Tribunal de Justiça adotou o 
entendimento de que o reconhecimento de pessoa, tanto presencial, quanto 
fotográfico, "realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para 
identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades 
previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras 
provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
[...] Dos elementos probatórios que instruem o feito, verifica-se que a autoria 
delitiva do crime de roubo não tem como único elemento de prova o reconhecimento 
fotográfico, o que gera distinguishing em relação ao acórdão paradigma da alteração
jurisprudencial. Há outras provas, como os testemunhos dos policiais envolvidos e o
fato de que João Pedro foi preso minutos depois da prática do roubo na condução de 
motocicleta produto de crime, cuja placa foi memorizada pela vítima e informada na 
delegacia aos policiais. Além disso, no momento da abordagem, os policiais 
verificaram que um dos celulares que estava na posse dos acusados recebeu uma 
chamada da verdadeira proprietária (esposa de Jadson) que logo informou sobre o 
assalto ocorrido minutos antes" (AgRg no AREsp n. 1.903.858/DF, Ministro Ribeiro 
Dantas, Quinta Turma, DJe 16/12/2021).
Como se nota o reconhecimento feito na fase policial observou estritamente o rito 
legal, previsto no artigo 226 do Código de Processo Penal. 
Ainda, dos autos do inquérito policial consta o auto pormenorizado, tudo de acordo 
com as formalidades previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal. 

Nada obstante, o convencimento judicial não se produz, no sistema brasileiro atual,
segundo regras preestabelecidas que exijam determinados meios de prova, salvo o 
corpo de delito necessário, conforme expresso no art. 158 do Código de Processo 
Penal. Ao contrário, o sistema vigente é absolutamente aberto e de conformidade com
o art. 157 do mesmo diploma legal o juiz formará sua convicção pela livre 
apreciação da prova”.
O reconhecimento pessoal consiste em um dos elementos de prova, não se podendo 
conceitua-lo como decisivo, preponderante e exclusivo. Sua ausência ou imperfeição 
não autoriza isoladamente a conclusão no sentido de que a prova inexiste ou que o 
fato não aconteceu. Até mesmo a falta absoluta desse depoimento em ação penal e 
mesmo no inquérito policial não constitui óbice ao reconhecimento da 
responsabilidade do acusado. Fosse assim e não se conseguiria nunca esclarecer a 
autoria, por exemplo, de crime de latrocínio, em que a vítima é morta. 
E, o reconhecimento dos réus na fase policial, confirmado parcialmente em juízo, 
somado às provas produzidas tanto em audiência, tanto no curso da investigação 
policial são provas seguras da participação de todos os ora acusados na prática dos
delitos que lhes foram imputados.
De rigor ressaltar que, nos crimes patrimoniais em geral, a palavra do ofendido 
assume valor relevante, já que não teria interesse em prejudicar os réus. Nesse 
sentido, a jurisprudência:
“Em tema de roubo, geralmente praticado sem testemunhas, por assumir a palavra da 
vítima importância, principalmente quando se mostra segura e coerente, o 
reconhecimento por parte do ofendido, entrosado com outras circunstâncias, 
estabelece suficiente lastro de certeza, autorizando a condenação, mormente quando 
a 'res furtiva' é apreendida em poder do acusado.” (RJTACRIM 48/474).
"A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do 
reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui 
contato direto com o roubador ou com os roubadores" (JTACrSP, vol.100, p. 250, Rel.
Juiz Almeida Braga).
ROUBO - Palavra da vítima - Valor probante - Condenação - Emprego de arma - 
Instrumento apreendido - Faca não visualizada pela vítima - Irrelevância - Recurso 
improvido.   (TJSP;  Apelação Criminal 0014259-34.2005.8.26.0322; Relator 
(a): Maria Elizabeth de Oliveira Bortoloto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito 
Criminal C; Foro de Lins - 1ª. Vara Criminal - (1ª. Vara Judicial); Data do 
Julgamento: 22/01/2008; Data de Registro: 23/01/2008)

Com efeito, as vítimas foram claras e explicaram com detalhes a dinâmica dos 
delitos praticados, bem como as consequências sofridas em razão dos crimes. Ainda, 
os ocupantes do veículo, srs. Márcia, Luzinete e Wellington identificaram os 
acusados, não apenas na fase policial, mas também na fase judicial, ainda que 
parcialmente.
As vítimas foram uníssonas em afirmar que retornavam da igreja, no carro de Márcia,
quando um veículo Kombi atravessou a frente do carro que ocupavam. Logo na 
sequencia, os réus desceram, sendo que o "loirinho", ou seja, João Vítor, estava 
armado. Jonas ficou ao lado do motorista e ainda ameaçou Wellington, dizendo que 
atirariam em sua perna. 
Os réus levaram os pertences da vítimas, que sofreram prejuízos consideráveis. Além
disso, levaram o veículo de Márcia. 
Porém, além destes elementos de prova, a testemunha Sr. Luciano Barbosa, guarda 
civil, foi clara em atestar que estava patrulhando a Estrada Borba Gato, quando 
encontraram as vítimas. Eles falaram que foram roubados e que levaram o carro 
deles. O depoente e seu parceiro decidiram, então, tentar encontrar o veículo. 
Conseguiram alcançar os veículos, até porque a Kombi é mais lenta. Como o depoente 
estava dirigindo, decidiu abordar o veículo da vítimas. Alcançou o veículo uns 
cinco minutos após a informação passada pelas vítimas. Ainda, reconheceu os réus, 
um como sendo o motorista e o outro o passageiro.
Portanto, o guarda civil ouvido confirmou a dinâmica dos desdobramentos do delito, 
já que encontrou o veículo outrora ocupado pelas vítimas, logo após a prática do 
delito.

Ainda, cumpre lembrar que “a jurisprudência do STF é no sentido de que a simples 
condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF – HC 70.237 
– Rel. Carlos Velloso – RTJ 157/94).
Cuida-se de testemunha compromissada e insuspeita, uma vez que nada indica tivessem
motivos para incriminar falsamente o réu. No exercício regular da atividade de 
polícia ostensiva, presenciou a exteriorização da prática criminosa, razão pela 
qual é testemunha por excelência e seu relato é imprescindível ao descobrimento da 
verdade. Atribui-se ao seu depoimento, portanto, à míngua de disposição legal em 
contrário, o mesmo valor de qualquer outra testemunha compromissada; não superior, 
mas tampouco inferior. 
No mais, era ônus (art. 156 do CPP) dos acusados comprovarem - mesmo que 
indiciariamente (art. 239 do CPP) – as teses defensivas aqui ventiladas. Contudo, 
deste ônus os réus não se desincumbiram, pelo contrário, em seu interrogatório 
ofertaram versões conflitantes que restaram isoladas no contexto probatório. 
Interrogado, Jonas negou a prática dos fatos. Disse que estavam numa adega e o 
rapaz da perua estava com o depoente. Estavam indo para outro bairro e o rapaz lhe 
ligou para que o depoente levasse a Kombi para ele, pois ele iria fazer um "corre" 
de uber. Ele pediu para o depoente levar a Kombi dele para outro lugar. Pediu para 
levar o carro do outro parceiro e a hora que pegou o carro e foi abordado pela 
viatura. Parou um carro atrás. Ninguém presenciou a conversa. Conheceu o rapaz, 
Felipe, na adega. A adega fica na Vila Geni e estava indo para o Santa Clara para 
outro barzinho, a pé. O rapaz estava na BR e pediu para esperar e que ele estava 
voltando, perto da passarela. Ele encostou a kombi e um carro cinza. Não conseguiu 
levar a kombi, pois não conseguiu guia-la. Quando saiu com o carro a viatura já 
veio. Andou um pedaço. A Kombi estava com o cambio ruim. 
Interrogado, João Víctor disse que tem dezenove anos. Disse que estava na adega na 
vila Geni, com sua mulher. Nessa o Felipe, o boy o chamou para ir pegar um carro 
com ele. Disse que não sabia dirigir. Disse que tinha acabado de sair da cadeia e 
não queria problemas. Quando chegou lá tinha outro carro parado. Havia outro mano. 
Foi no ônix e quando estava na BR a viatura o abordou. Não sabia que o carro era 
roubado. No ônix estava o Jonas. Quando foi abordado disse que não sabia que o 
carro era roubado. Disse que dessa vez não foi o depoente. Da outra vez, foi o 
depoente. 
Veja-se que Jonas afirmou que conduzia a Kombi e que foi abordado neste veículo 
pelos policiais. Contudo, o guarda civil ouvido nesta data narrou que não 
conseguiram abordaram a Kombi, mas apenas o carro das vítimas, o Chevrolet Ônix. 
Ainda, João Victor asseverou que Jonas estava consigo no veículo Ônix e não na 
Kombi.
Apesar da negativa conflituosa dos acusados, é certo que as provas colhidas em 
audiência e os reconhecimentos efetuados tanto nesta data, quanto na delegacia 
refutam suas versões.
Além disso, há prova cabal de que o delito foi praticado em concurso de pessoas, o 
que atrai a incidência da causa de aumento citada na denúncia. 
Enfim, deve-se observar que restaram configurados cinco delitos de roubo, em 
concurso formal próprio, conforme constou da denúncia. 
 A conclusão decorre da tutela concomitante de distintos valores jurídicos pela 
norma penal incriminadora sob exame: o patrimônio, como mais evidente, mas também a
liberdade e a incolumidade física do seu portador, que sofre a violência ou a grave
ameaça. Quanto à configuração de concurso formal próprio em situação como a 
descrita, embora não se atinja patrimônio de quem sofreu a violência e grave 
ameaça, confira-se a jurisprudência do colendo Superior Tribunal de Justiça: 
“AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO TRIPLAMENTE 
CIRCUNSTANCIADO. ART. 157, § 2º, I, II E V, CP. PLEITO DE AFASTAMENTO DO CONCURSO 
FORMAL E RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO. INVIABILIDADE. DIVERSIDADE DE VÍTIMAS. 
SUJEITO PASSIVO. PROPRIETÁRIO, POSSUIDOR OU PESSOA QUE SOFRE VIOLÊNCIA OU GRAVE 
AMEAÇA. TUTELA DO PATRIMÔNIO, BEM COMO DA LIBERDADE E DA INTEGRIDADE FÍSICA. 
ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. ART. 288, PÁR. ÚNICO, CP. PENA-BASE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME.
ELEVADO NÚMERO DE AGENTES. ALTO GRAU DE ORGANIZAÇÃO E COMPLEXIDADE. ATUAÇÃO EM 
DIVERSAS CIDADES. FUNDAMENTO IDÔNEO PARA O AUMENTO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1.

Roubo planejado com o fim de subtrair dois caminhões e suas respectivas cargas de 
combustível de empresa transportadora. No curso da ação, foram roubados, também, 
pertences e valores dos funcionários da empresa, que dirigiam os veículos. 2. O 
entendimento deste Superior Tribunal é no sentido de que, sendo subtraídos bens 
pertencentes a várias vítimas distintas, nada obstante a ação acontecer no mesmo 
contexto fático, caracteriza-se a pluralidade de delitos, em concurso formal, nos 
moldes do art. 70 do Código Penal. 3. Levando-se em consideração que dois bens 
jurídicos são tutelados pelo tipo penal do artigo 157, CP, a saber, o patrimônio do
proprietário da coisa e a integridade física do que sofre a violência ou a grave 
ameaça, não há ilegalidade em se considerar como vítimas do crime de roubo tanto o 
proprietário do bem como o seu detentor (quando a ação delitiva se dirige 
diretamente contra este último e não contra aquele). 4. Tendo em vista que o 
patrimônio (de valor considerável, enfatize-se) da transportadora foi subtraído, 
mediante grave ameaça dirigida contra o detentor da coisa, não há como excluí-la do
rol de vítimas do crime sem que se incorra em grave erro. Por esse motivo, conclui-
se que, inegavelmente, três foram as vítimas da única ação do réu. 5. Constitui 
fundamento idôneo para a exasperação da pena-base do crime de associação criminosa 
a menção a circunstâncias concretas do crime, como o grande número de integrantes, 
alto grau de organização e complexidade, atuação em diversas cidades e rodovias por
longo período de tempo e movimentação de cargas e valores elevados. 6. Agravo 
regimental a que se nega provimento.” (STJ, 5ª Turma, AgRg no AREsp 1.193.257/SP, 
rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 20/02/2018, DJe 28/02/2018).
"AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. SUBTRAÇÃO DE
PATRIMÔNIOS DIVERSOS. MESMO CONTEXTO FÁTICO. CONCURSO FORMAL PRÓPRIO. 
CARACTERIZAÇÃO. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Entende-se caracterizado o concurso formal 
próprio quando ocorre subtração de bens, mediante uma só ação, num mesmo contexto 
fático, contra vítimas diversas, alcançando patrimônios diferentes. Precedentes. 2.
No caso dos autos, a Corte de origem entendeu acerca da caracterização do concurso 
formal próprio, considerando a subtração ocorrida no mesmo momento, atingindo 
vítimas e patrimônios diversos. (...)" (AgRg no AREsp 1643848/PR, Rel. Ministro 
JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 23/06/2020, DJe 04/08/2020)
Patenteadas, pois, a autoria e materialidade, passo a dosar as penas.
Ao crime do art. 157, caput, do Código Penal são cominadas, em abstrato, as penas 
de reclusão, de quatro a dez anos, e multa. 
Sopesados os critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal observo que a pena-
base deve ser fixada acima do mínimo legal. O crime foi cometido em concurso com 
outro indivíduo, praticado em estrada erma,em bairro da zona rural da Comarca, 
demonstrando culpabilidade exacerbada. Vale resssaltar, ainda, o expressivo 
prejuízo financeiro sofrido pelas vítimas, bem como os danos psicológicos 
decorrentes da ameaça sofrida. Ainda, quanto a João Victor é preciso observar seus 
maus antecedentes (fls. 116). Assim, para Jonas, fixo a pena-base, acima do mínimo 
legal, em 1/6, resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 
pagamento de 11 (onze) dias-multa. Para João Victor, a pena deve ser elevada em 
1/4, resultando em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase da aplicação da pena, deve-se anotar a menoridade do acusado João 
Victor, devendo a pena ser reduzida em 1/6, resultado em 04 (quatro) anos e 02 
(dois) meses de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, na inexistência de 
circunstâncias agravantes. Em relação a Jonas, não incidem agravantes ou 
atenuantes.
Comprovada a incidência da causa de aumento de pena descrita no inciso II parágrafo
2º do artigo 157 do Código Penal, de rigor é a exasperação das penas no mínimo, ou 
seja, em 1/3, perfazendo as penas de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) 
dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, para João Victor e 06 (seis)
anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) 
dias-multa, em relação a Jonas.
Enfim, reconhecido o concurso formal, a pena deve ser majorada em 1/3, tendo em 
vista o número de vítimas (5). Assim, para Jonas, a pena resta definitiva em 08 
(oito) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 18 
(dezoito) dias-multa; para João Victor, a pena resta definitiva em 07 (sete) anos, 

04 (quatro) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 17 
(dezessete) dias-multa.
À míngua de maiores elementos acerca da real situação financeira dos réus, fixo o 
valor do dia-multa no valor unitário mínimo. 
Nos termos do artigo 33 do Código Penal, a pena deverá ser cumprida em regime 
inicialmente fechado, valendo pontuar os maus antecedentes de João Victor, já 
condenado por crime idêntico.
Impossível a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, 
pois o delito foi cometido com grave ameaça a pessoa (artigo 44, inciso I, do 
Código Penal). 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR os réus JOÃO VICTOR ROCHA DA 
SILVA, às penas de 07 (sete) anos, 04 (quatro) meses e 26 (vinte e seis) dias de 
reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, no valor 
unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, com correção 
monetária nos termos da lei, e JONAS DE JESUS RODRIGUES DA SILVA às penas de 08 
(oito) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, em regime fechado, 
e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário 
mínimo vigente à época dos fatos, com correção monetária nos termos da lei, por 
incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e artigo 70, ambos do Código 
Penal.
A prisão cautelar deve se mantida, pois persiste a necessidade de garantia da ordem
pública. Assim, considerando que o delito foi cometido com violência e grave 
ameaça, os réus não poderão apelar desta sentença em liberdade.
As custas processuais serão suportadas pelos réus, salvo se beneficiários da 
Justiça Gratuita.
Expeça-se guia de recolhimento provisória ou, em caso de ausência de recurso, guia 
de recolhimento definitiva, além de ofícios do IIRGD e TRE. Recomende-se o réu no 
estabelecimento em que se encontra recolhido. 
Expeça-se certidão de honorários em favor do patrono nomeado.
Intimem-se as vítimas do conteúdo desta sentença, nos termos do artigo 201, §2º, do
Código de Processo Penal.
Expeça-se certidão de honorários em favor do patrono dativo.
Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados. 

Itapecerica da Serra, 16 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

