1500047-76.2022.8.26.0470
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cerezer
Comarca: Porangaba
Foro: Foro de Porangaba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, afirmando que o réu é conhecido nos meios policiais por crimes de roubo e tráfico de drogas. Afirmou ter avistado o réu, momento em que este demonstrando muito nervosismo e tentou se esconder atrás de uma árvore, no entanto não conseguiu. Disse que, quando foi abordar o réu, ele jogou um pacote em cima de um telhado, onde ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porangaba
Foro de Porangaba
Vara Única
RUA VEREADOR BRAZ GICA DA PAZ  193, Porangaba-SP - cep 18260-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500047-76.2022.8.26.0470 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500047-76.2022.8.26.0470
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2022424/2022 - DEL.POL.GUAREI, 2022424 - DEL.POL.GUAREI, 35/22/305 - DEL.POL.GUAREI
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
PAULO AUGUSTO ALVES CURITIBA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Cerezer


Vistos.

Relatório

A Justiça Pública denunciou PAULO AUGUSTO ALVES CURITIBA como incurso na conduta descrita no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006.
Segundo a denúncia, nas circunstâncias de tempo e local nela descritas, o réu guardava e trazia consigo, para fins de comercialização ilícita, 16 porções de maconha, com peso bruto de 31,31 g, e 2 porções de cocaína, com peso bruto de 1,18 g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta na exordial acusatória que policiais militares avistaram o réu em local conhecido ponto de tráfico de drogas o qual, ao vê-los, demonstrou nervosismo e fez menção de ir em direção a uma árvore, porém desistiu. Ao ser abordado, o réu arremessou um pacote sobre o telhado de uma residência próxima ao local. Em busca pessoal, foram encontradas com o réu duas porções de cocaína e uma de maconha. Localizado e apreendido o objeto dispensado pelo réu, verificou-se que se tratava de um embrulho com mais 15 porções de maconha. As circunstâncias da prisão, a quantidade e variedade da droga apreendida demonstram a destinação ao tráfico. 
O réu foi notificado para apresentação de defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei n. 11.343/2006, a qual se encontra acostada a fls. 87. Não acolhida a defesa prévia, a denúncia foi recebida e designada data para audiência de instrução e julgamento (fls. 94/95). O acusado foi citado pessoalmente (fls. 112). Em instrução, houve o interrogatório do réu e a oitiva das testemunhas arroladas pelas partes (fls. 115/116).
Com o encerramento da instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais.
A acusação pede a condenação do réu nos termos da denúncia (sistema audiovisual).
A defesa, por sua vez, pugna pela absolvição do acusado, ante a ausência de provas para sua condenação. Subsidiariamente, requer o reconhecimento do tráfico privilegiado (art. 33, § 4º, L. 11.343/2006) (sistema audiovisual).
Juntada a certidão de atos infracionais do réu (fls. 114), as partes tiveram oportunidade para se manifestarem (fls. 118 e 122).
É o relatório. Fundamento e decido.

Fundamentação

Não havendo alegações preliminares pendentes de análise, passo a enfrentar o mérito da demanda.
O pedido acusatório é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 06/07), auto de exibição e apreensão (fls. 09), laudo do exame químico-toxicológico, que atestou a presença da substância psicotrópica (fls. 73/75).
A autoria também está confirmada nos autos pelos documentos já mencionados, bem como pela prova oral colhida em audiência.
A testemunha CLÓVIS ROBERTO FONSECA, policial militar, alegou que estava em patrulhamento em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, afirmando que o réu é conhecido nos meios policiais por crimes de roubo e tráfico de drogas. Afirmou ter avistado o réu, momento em que este demonstrando muito nervosismo e tentou se esconder atrás de uma árvore, no entanto não conseguiu. Disse que, quando foi abordar o réu, ele jogou um pacote em cima de um telhado, onde posteriormente constatou diversos papelotes de entorpecentes. Em revista pessoal, foi localizado com o réu mais drogas. Indagado, o réu disse que estava levando as drogas para uma terceira pessoa de nome “Kaique”, o qual também é conhecido nos meios policiais pelo tráfico.
A testemunha RODRIGO PINTO DE CARVALHO NETO, policial militar, corroborou a versão apresentada por seu colega de farda.
O réu, em seu interrogatório, disse que estava retornando do trabalho, quando resolveu comprar drogas para consumir. Disse ter comprado diversas porções pequenas para consumir no morro, momento em que os policiais o abordaram. Negou o tráfico de drogas. Alegou que comprou as drogas com o dinheiro do serviço. Afirmou que jogou as drogas em cima do telhado de uma casa porque estava assustado e sob efeito de drogas. Confirmou ter dito aos policiais que estaria levando as drogas para uma terceira pessoa porque estava assustado e sob efeito de drogas. 
Nesse passo, temos que a prática delitiva ficou devidamente comprovada nos autos, na medida em que os policiais que realizaram a abordagem do réu descreveram de forma coerente as circunstâncias em que se deu a prisão em flagrante, cujo relato vem amparado pelas demais provas constantes dos autos. Ressalte-se que não há razão alguma para desmerecer o depoimento dos policiais, pois, como agentes estatais, gozam da presunção de legitimidade. Ademais, inexistem motivos para que os policiais imputem falsamente a este condutas criminosas.
Não se olvida a versão do réu de que não estava realizando o tráfico de drogas e que as drogas apreendidas eram para seu consumo. Contudo, tais alegações ficaram ilhadas frente às demais provas produzidas nos autos, em especial pelo depoimento dos policiais militares afirmando que, no momento da abordagem, o réu afirmou que estava levando as drogas para outra pessoa que, segundo os policiais, também é conhecido como pelo tráfico de drogas, razão pela qual não há como aceitar a tese defensiva.
Conforme determina o § 2º do artigo 28 da Lei n. 11.343/2006, o juiz, para o fim de verificar se a droga destina-se ao consumo pessoal ou à traficância, “atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
No caso dos autos, o local da apreensão das drogas (conhecido ponto de tráfico), a quantidade incompatível com o consumo próprio (16 porções de maconha e 2 porções de cocaína), a forma de acondicionamento dos entorpecentes (fracionados para consumo individualizado, o que facilita a comercialização), as circunstâncias em se deu a prisão em flagrante e os antecedentes criminais do réu levam à conclusão de que as drogas destinavam-se à traficância.
Importante ressaltar que com o réu foram apreendidas 16 porções de “maconha” com peso bruto de 31,31 gramas e 2 porções de cocaína, com peso bruto de 1,18 gramas com peso líquido de 40,08g, devendo-se observar que “a noção de grande ou pequena quantidade varia de substância para substância. Por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa, uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração a dose corresponde a 0,4 gramas. Diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substância entorpecente” (MORAES, Alexandre LEGISLAÇÃO PENAL ESPECIAL, 1ª edição, Atlas, 2007, p. 114 sem destaques no original).
Registre-se que o fato de não ter havido a flagrante constatação da comercialização não isenta o réu da imputação de tráfico de drogas, uma vez que, para a sua configuração não se faz necessário que sejam presenciados atos de comercialização ou movimento de usurários, tendo em vista ser um delito de ação múltipla, admitindo várias condutas, como, “ter em depósito”, “guardar”, “transportar” e “trazer consigo” as substâncias entorpecentes para fins de tráfico.
No que toca à causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, ela não pode ser aplicada ao caso em tela, na medida em que o réu respondeu em sua adolescência a atos infracionais (fls. 114). Ressalte-se que, muito embora não se possa utilizar condenações por atos infracionais, bem como processos em andamento para o reconhecimento de maus antecedentes, nada impede que tais processos sejam valorados para reconhecer a dedicação à atividade criminosa, uma vez que demonstram que a imputação contida na denúncia não se cuida da prática de infração isolada, mas de verdadeira habitualidade. 
Trata-se de entendimento acolhido pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo (g.n.): 
Tráfico privilegiado. Apelo ministerial buscando o afastamento do redutor. Existência de processos em andamento por tráfico. Possibilidade de valoração para se reconhecer a dedicação à atividade criminosa. Precedente do STJ. Acusado que também praticou atos infracionais, demonstrando sua opção pela vida criminosa desde a adolescência. Precedente do STJ. Redutor afastado. Regime fechado mantido. Apelo ministerial provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0010000-64.2015.8.26.0477; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 20/02/2018; Data de Registro: 20/02/2018). (grifo meu).

Portanto, não preenchido um dos requisitos para a concessão da benesse legal (não dedicação a atividades criminosas), sua aplicação fica inviabilizada.
Dessa forma, após devida instrução processual, constatou-se que o réu praticou a conduta delitiva a ele atribuída na inicial acusatória.
Assim, entendo que o réu está incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006.

Dosimetria

Devidamente confirmada a responsabilidade penal do réu, passo à individualização da pena, na forma do artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração o artigo 42 da Lei n. 11.343/06 e o artigo 59 do Código Penal, com preponderância daquele. A cocaína e o “crack” têm alto poder vulnerante e índices muito preocupantes de dependência, especialmente se comparados a entorpecentes menos danosos à saúde, como a tetraidrocanabinol (“maconha”) e cloreto de etila (“lança perfume”). Nesse passo, em razão da natureza da droga apreendida (31,31 gramas de “maconha” e 1,18 gramas de cocaína), há que se exasperar a pena-base, de modo a fixá-la nesta fase em 5 anos e 6 meses de reclusão e 550 dias-multa.
Na segunda fase, anoto a presença de uma atenuante, consistente na menoridade relativa (art. 65, I, CP), razão pela qual retomo a pena base.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas.
Assim, torno definitiva a pena de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Ausentes nos autos informações sobre a situação econômico-financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal (art. 49, § 1º, CP).
Nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei n.º 8.072/90 e do artigo 33, § 3º, do Código Penal, e considerando a variedade de drogas e as circunstâncias em que elas foram encontradas, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, dada a insuficiência da medida para a prevenção e repressão do crime de tráfico de entorpecentes, especialmente no caso em tela, em função das circunstâncias judiciais negativas, e pela imposição, por força de lei, do regime fechado como forma inicial de cumprimento da pena, circunstâncias que denotam o tratamento mais rigoroso conferido pelo legislador. Pelos mesmos motivos, fica inviabilizada a suspensão condicional da pena (art. 77, CP).

Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido acusatório para condenar PAULO AUGUSTO ALVES CURITIBA como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, a ser cumprida em regime inicial fechado.
Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos sofridos pela vítima, em razão da incompatibilidade com o delito em questão.
Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação processual do réu, mantenho a custódia cautelar anteriormente decretada (art. 387, § 1º, CPP). Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.
Deixo de determinar a detração penal prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que inexistem elementos para averiguar os requisitos objetivos e subjetivos do réu para progressão de regime, decorrente da detração, cuja análise ficará a cargo do Juízo da Execução.
Determino a perda dos bens e valores apreendidos com o réu em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei n.º 11.343/06.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Todavia, tendo em vista as circunstâncias em que o delito foi praticado e as circunstâncias pessoais do réu, defiro o beneficiário da gratuidade da justiça.
Existindo advogado nomeado por meio do convênio entre a OAB/SP e a Defensoria Pública, expeça-se a respectiva certidão de honorários.
Após o trânsito em julgado:
a) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;
b) Notifique-se o réu para pagamento da multa no prazo de 10 dias (art. 50, CP);
c) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal;
d) Oficie-se ao IIRGD; e
e) Expeça-se guia de execução (art. 105, Lei nº 7.210/84).
f) Oficie-se ao órgão competente para que proceda à destruição das drogas apreendidas, se ainda não realizado (art. 72, Lei nº 11.343/06).
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.


Porangaba, 06 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA