1500081-69.2022.8.26.0561
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Qualificado
Magistrado: VINICIUS CASTREQUINI BUFULIN
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... irrecorríveis pelos crimes de tráfico de drogas, receptação, ameaça e vias de fato e roubo conforme certidão e folha de antecedentes criminais (f. 440/461), a justifica pena base 1/3 acima do mínimo legal. 
Nota-se que três dos crimes antecedentes foram praticados com violência ou ameaça contra pessoa (roubo, ameaça e vias de fato), a indicar necessidade de repressão exasperada, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
2ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis-SP - cep 15600-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500081-69.2022.8.26.0561 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500081-69.2022.8.26.0561
Classe – Assunto:
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Qualificado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2090565/2022 - DEL.SEC.FERNANDOPOLIS PLANTÃO, 24037821 - DEL.SEC.FERNANDOPOLIS PLANTÃO, 2090565 - DEL.SEC.FERNANDOPOLIS PLANTÃO, 2090565 - DEL.POL.MERIDIANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OTAVIO MONTEIRO DA SILVA JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS CASTREQUINI BUFULIN






I - RELATÓRIO
Vistos.
Ao relatório da decisão de pronúncia, que se adota, acrescenta-se que o réu OTÁVIO MONTEIRO DA SILVA JUNIOR foi pronunciado pela prática do crime de homicídio tentado duplamente qualificado pelo motivo fútil e recurso que dificultou a defesa da vítima.
Os autos foram redistribuídos ao Tribunal do Júri da Comarca de Fernandópolis, onde se seguiu os trâmites preparatórios.
Na presente data, após instrução em plenário e julgamento pelo Eg. Conselho de Sentença, foi reconhecido que o réu desistiu voluntariamente da intenção de matar a vítima, devolvendo o caso ao Juiz togado. 

II – FUNDAMENTAÇÃO
A materialidade e a autoria dos fatos estão comprovadas, inicialmente, com o auto de prisão em flagrante (f. 1/8), auto de exibição e apreensão de arma usada para lesionar a vítima (f. 37) e laudo de exame de corpo de delito a que a vítima foi submetida (f. 222/223), a revelar lesão corporal por agente cortante.
A prova oral revela a dinâmica dos fatos. 
Antes de analisar as versões das testemunhas presencias, é necessário frisar que o réu claramente mentiu na presente data, buscando criar tese de legítima defesa, tese que não aventou em momentos anteriores, destoando diametralmente da versão dada à Autoridade Policial.
O réu não notou que a versão dada perante a Autoridade Policial, quando confessou a intenção de matar a vítima, veio também qualificada com a tese de desistência voluntária, que as partes, hoje, reconheceram de forma uníssona e foi acolhida pelo Conselho de Sentença.
O interrogatório do réu, na fase policial, encontra respaldo na versão dada pela testemunha presencial Paulo Quadreli, arrolada pela defesa durante a instrução criminal.
Importante destacar que a testemunha Paulo é policial civil, mas estava no local realizando refeição, e presenciou a vítima agredir várias vezes o réu, o que o levou a intervir a adverti-los e ameaçar prende-los caso o conflito continuasse. 
A testemunha Paulo ouviu do réu a promessa de que se armaria e voltaria para matar a vítima, mas não acreditou que isso ocorreria porque a irmã do réu informou que este não possuía arma de fogo. 
Embora Paulo não estivesse mais no local dos fatos, no momento do ataque de faca, é fácil ver que o testemunho condiz perfeitamente com o que o réu confessou na fase policial, destoando da nova estória contada pelo réu na presente data, de que a vítima esbarrou na faca ao tentar ataca-lo.
A briga precedente ao ataque de faca foi presenciada por outras testemunhas, como Euclides Trevisan e Ailton Marciliano, que colocam o momento da facada como fato deslocado no tempo, ou seja, não como reação a ataque da vítima.
A vítima também confirmou que o ataque de faca ocorreu cerca de 10 a 15 minutos depois da última briga, a revelar que o réu não admitiu ter levado a pior na briga, foi a sua casa, armou-se e voltou para matar a vítima, mas acabou desistindo (segundo entendimento do Conselho de Sentença) após feri-la no abdômen.
Resta, porém, uma questão a ser analisada: a natureza da lesão.
O laudo de exame pericial apontou que a lesão corporal foi leve, vindo da jurisprudência o entendimento prevalente de que a sede da lesão não altera sua gravidade, de modo que o réu deve ser condenado pela prática do crime de lesão corporal de natureza leve, fato tipificado no artigo 129, caput, do Código Penal. 
Passa-se a dosimetria da pena.
Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são predominantemente desfavoráveis ao réu, que é ostenta maus antecedentes decorrente de condenações irrecorríveis pelos crimes de tráfico de drogas, receptação, ameaça e vias de fato e roubo conforme certidão e folha de antecedentes criminais (f. 440/461), a justifica pena base 1/3 acima do mínimo legal. 
Nota-se que três dos crimes antecedentes foram praticados com violência ou ameaça contra pessoa (roubo, ameaça e vias de fato), a indicar necessidade de repressão exasperada, como indicado.
A circunstancias do crime foram muito graves, porque o réu usou faca para atacar a vítima, lesionando-a em região nobre do corpo, vindo do acaso, a superficialidade do ferimento, que evitou mal maior, seja a morte, seja a gravidade da lesão pelo perigo de vida. 
A gravidade é tamanha que o caso se apresentava como tentativa de homicídio, a justificar pena base no máximo legal. 
Na segunda fase, não há agravante ou atenuante, nem mesmo a decorrente da confissão parcial, porque o réu negou o dolo do golpe, alegando que a facada foi acidental, bem como mentiu sobre a existência de legítima defesa.
Na terceira fase, nada a ser considerado.
A pena fica definitiva em 1 ano de detenção.
A gravidade peculiar do crime impõe o regime semiaberto para início do cumprimento da pena corporal e não recomenda sursis.
A natureza do crime veda aplicação de pena alternativa (art. 44, I, CP).
Em vista do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar o réu OTÁVIO MONTEIRO DA SILVA JUNIOR pelo crime tipificado no artigo 129, caput, do Código Penal, que fixo em 1 ano de detenção a ser cumprido inicialmente em regime semiaberto.
Considerando que o réu já cumpriu mais de 25% da pena corporal, realizando o requisito temporal do artigo 112, III, da LEP, é o caso de se reconhecer o direito de o réu descontar a pena remanescente em regime aberto, acessível imediatamente, conforme regra do artigo 387, § 2º, do CPP.
Consequentemente, ante a desproporção entre cautela e pena, concedo ao réu liberdade provisória com as condições de não mudar de endereço, não se ausentar da comarca de Fernandópolis por mais de trinta dias. 
Expeça-se alvará de soltura, saindo o réu advertido em Plenário.
Oficie-se o IIRGD.
Sentença publicada durante a sessão.
Saem os presentes intimados.
Fernandópolis – SP, 29 de setembro de 2022.

VINICIUS CASTREQUINI BUFULIN
                  Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA