1500427-16.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... preso anteriormente pela prática de tráfico de drogas e que é usuário de drogas (maconha, cocaína e crack). A respeito dos fatos, confessou a prática do roubo tentado, afirmando estar arrependido e alegando que estava sob efeitos de álcool e drogas na data dos fatos.

A vítima S.A.H. foi ouvida em juízo (arquivo gravado por meio do sistema “Microsoft Teams”, conforme termo de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1500427-16.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500427-16.2022.8.26.0530       C.: 186/2022
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALISSON AGUIAR DOS SANTOS - Mat. 913828-0




VISTOS.

I.

ALISSON AGUIAR DOS SANTOS está sendo processado como incurso no artigo 157, “caput”, combinado com o artigo 14, inciso II, e com o artigo 61, inciso II, alínea 'j' (calamidade pública), todos do Código Penal (tentativa de roubo simples na forma agravada) porque, conforme consta na denúncia, no dia 16 de fevereiro de 2022, quarta-feira, por volta de 14h30min, na Rua Martinico Prado, defronte ao nº 390, bairro Vila Tibério, nesta cidade e comarca, em cenário de calamidade pública, o acusado tentou subtrair para si, mediante grave ameaça e violência contra a vítima S.A.H., bens de propriedade desta.

Na ocasião, ainda durante a pandemia gerada pelo novo coronavírus, que provoca a doença intitulada Covid-19, já intencionado em praticar o delito de roubo, o réu passou a caminhar pelas vias públicas do citado bairro até que, ao avistar a vítima, desacompanhada, resolveu agir.

Assim é que, dando início à execução, o acusado foi em direção à ofendida, abordando-a e anunciando o assalto, ameaçando-a de morte em caso de relutância ou reação, dizendo “passa o dinheiro, senão vou te matar”.

Ocorreu que a vítima, que estava com uma das mãos no bolso, segurando firmemente a carteira que trazia consigo, não cedeu à exigência do acusado, que começou a forçar a retirada de tal objeto, inclusive rasgando parte da bermuda da vítima, que passou a gritar solicitando ajuda, motivo pelo qual, populares vieram ao seu encontro a fim de socorrê-la, instante em que o acusado tentou fugir, sem sucesso, pois fora eficazmente detido pelos transeuntes que acionaram a Polícia Militar, circunstância alheia à sua vontade e que o impediu de consumar o ilícito patrimonial.

Ali chegando, os agentes da lei foram cientificados do episódio e então deram voz de prisão em flagrante para Alisson, conduzindo-o até ao distrito para a lavratura do respectivo auto (fls. 05).

O réu foi citado (fls. 57) e apresentou defesa prévia (fls. 63).

A denúncia foi recebida em 12 de abril de 2022 (fls. 64).

Durante a instrução foi ouvida a vítima e o reú foi interrogado. O depoimento e o interrogatório foram colhidos por videoconferência, por meio do sistema “Microsoft Teams”, cujo arquivo encontra-se gravado junto ao termo de audiência de fls. 67.

Nos debates orais, o Doutor Promotor de Justiça (termo de audiência de fls. 67) requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu, nos termos da denúncia, com a fixação da pena acima do mínimo legal, tendo em vista os maus antecedentes ostentados pelo acusado, a aplicação da agravante relativa à calamidade pública, bem como a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento de pena, sem substituição por restritivas de direitos. O Doutor Defensor, também em debates orais (fls. 67) requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da atenuante da confissão, a exclusão da agravante relativa à calamidade pública, bem como a aplicação da causa de diminuição de pena relativa à tentativa, na fração de 2/3 (dois terços), com a fixação do regime semiaberto para o início de cumprimento de pena.

É o relatório.

DECIDO.

II.

O réu ALISSON AGUIAR DOS SANTOS foi interrogado em juízo (arquivo gravado por meio do sistema “Microsoft Teams”, conforme termo de audiência de fls. 67) disse ter 26 anos de idade, que já esteve preso anteriormente pela prática de tráfico de drogas e que é usuário de drogas (maconha, cocaína e crack). A respeito dos fatos, confessou a prática do roubo tentado, afirmando estar arrependido e alegando que estava sob efeitos de álcool e drogas na data dos fatos.

A vítima S.A.H. foi ouvida em juízo (arquivo gravado por meio do sistema “Microsoft Teams”, conforme termo de audiência de fls. 67) e confirmou ter sido vítima de roubo tentado informando que estava chegando na residência de sua genitora, quando foi abordada pelo acusado, que anunciou o assalto, afirmando estar armado e ordenando que ela entregasse seus pertences e como ela não obedeceu, ele puxou e rasgou o short da vítima, que começou a gritar pedindo ajuda, motivo pelo qual populares vieram ao seu encontro a fim de socorrê-la e então o réu tentou fugir, porém foi detido por populares até a chegada da Polícia Militar. 

O policial militar Israel José Vicente, quando ouvido na fase de inquérito policial (fls. 03) disse que estava realizando patrulhamento de rotina, quando foi acionado, via COPOM, para comparecer no local dos fatos para atendimento, em um primeiro momento, de furto a transeunte. Então, se deslocou ao local informado e lá chegando, se deparou com um indivíduo sentado no chão e algumas pessoas em volta. A vítima então relatou que passava pela rua, ocasião em que tal indivíduo lhe abordou e anunciou o roubo, mandando que entregasse o dinheiro, senão a mataria, segurando sua mão que estava dentro do bolso da bermuda que trajava e ficou forçando para que ela entregasse a carteira. Ela passou a gritar por socorro e populares vieram e detiveram o acusado. Indagado, ele acabou confessando o crime, alegando que ao avistar a vítima, viu uma oportunidade de conseguir algum dinheiro. Diante disso, ele foi cientificado dos seus direitos e recebeu voz de prisão em flagrante.

A materialidade do delito de roubo tentado ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/07, pela confissão espontânea do réu em juízo, pelo depoimento judicial prestado pela vítima, S.A.H. e pelo depoimento extrajudicial do policial militar Israel, que confirmaram a ocorrência do roubo tentado descrito na denúncia.

A autoria restou incontroversa, diante da confissão espontânea do réu em juízo (fls. 67), que admitiu a prática do delito de roubo tentado, o que foi corroborado pelo depoimento judicial da vítima, S.A.H. e pelo depoimento extrajudicial do policial militar Israel (fls. 03), os quais imputaram a autoria do delito ao acusado.

O roubo não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do réu, já que sua ação foi interrompida pela ação de transeuntes que ouviram o pedido de ajuda da vítima e vieram ao encontro deles, abordando e detendo o réu até a chegada da Polícia Militar. Com isso, deve incidir a regra prevista no parágrafo único, do artigo 14, do Código Penal, sendo que fixo a diminuição da pena no patamar máximo de 2/3 (dois terços), considerando o "iter criminis" percorrido pelo réu, ou seja, o fato dele não ter conseguido obter a posse da carteira da vítima.

Entendo ser o caso de afastamento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” (situação de calamidade pública), do Código Penal pois o Decreto Federal 06/2020 vigorou até 31 de dezembro de 2020. Além disso, o STJ assentou entendimento de que para a caracterização da agravante relacionada à calamidade pública deve ser demonstrado que o agente tenha se aproveitado consciente e voluntariamente de tal circunstância que porventura facilitava a prática do delito, o que implicaria em reconhecimento de maior gravidade do injusto, o que não se revela no caso em análise.

Neste sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. IRRESIGNAÇÃO MINISTERIAL. ROUBO SIMPLES. AGRAVANTE DO CRIME PRATICADO EM ESTADO DE CALAMIDADE PÚBLICA. NÃO DEMONSTRAÇÃO DE QUE O AGENTE SE PREVALECEU DESSA CIRCUNSTÂNCIA PARA A PRÁTICA DO DELITO. AGRAVANTE AFASTADA, COM A CONSEQUENTE REDUÇÃO DA PENA E ABRANDAMENTO DO REGIME INICIAL. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática delitiva (HC 625.645/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). No mesmo sentido, dentre outros: HC 632.019/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 3/2/2021. 2. Hipótese em que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo em razão da pandemia da COVID-19, sem a demonstração de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, o que ensejou o respectivo afastamento, com o redimensionamento da pena e o abrandamento do regime inicial. 3. Agravo regimental não provido. (STJ – AgRg no HC 655339-SP, Rel.Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Julg.: 13/04/2021, Quinta Turma, Publ.: DJe 19/04/2021).

Assim, tenho como configurado o crime previsto no artigo 157, “caput”, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Observo que o réu é reincidente pela prática de crime doloso (cf. certidão de fls. 24/26 e F.A. de fls. 27/28), por isso, não faz jus ao "sursis" e nem à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, por ser crime praticado com emprego de grave ameaça contra a pessoa.

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e, considerando que o caso dos autos permaneceu dentro da normalidade para a espécie, então fixo a pena-base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Segunda fase: compenso a atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência do acusado (certidão de fls. 24/26 e F.A. de fls. 27/28), de modo que mantenho a pena acima fixada. Terceira fase: em face da tentativa e, considerando o "iter criminis" percorrido pelo réu, que não chegou a ter a posse dos bens da vítima, então diminuo a pena no patamar máximo de 2/3 (dois terços), perfazendo 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e 03 (três) dias-multa, que torno definitiva por não haver outras causas de diminuição ou aumento. Regime inicial: considerando a gravidade do crime de roubo, especialmente quando praticado mediante grave ameaça contra a vítima, aliado à reincidência do réu em crime doloso (fls. 24/28), então fixo o regime semiaberto como regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Valor do dia-multa: fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, que será corrigido pelos índices da correção monetária.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu ALISSON AGUIAR DOS SANTOS, RG: 71.397.351-1-SSP/SP, filho de João Luís dos Santos e Roselita Aguiar dos Santos, à pena de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime semiaberto; e 03 (três) dias-multa, por incurso no artigo 157, “caput”, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

O réu está preso desde o flagrante e uma vez formada a culpa em primeira instância, não se justifica a concessão do direito de recorrer em liberdade, especialmente porque ainda persistem os motivos ensejadores da prisão cautelar, pois as medidas cautelares substitutivas da prisão seriam insuficientes e inadequadas para evitar a prática de novos delitos, e para evitar a fuga do réu, o que frustraria a aplicação da Lei Penal. Assim, mantenho a prisão cautelar do acusado. Recomende-se o na prisão onde se encontra, requisitando-se vaga no regime semiaberto. Expeça-se guia de execução provisória.

Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção legal do termo. 

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 27 de abril de 2022.

                                  Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
                                                    Juiz de Direito