1500645-16.2018.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Patrícia Helena Feitosa Milani
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
IZIQUIEL FILIPE MANOEL MARTINS e outro

Justiça Gratuita
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Patrícia Helena Feitosa Milani

Vistos.

IZIQUIEL FILIPE MANOEL MARTINS e TIAGO VALTER FERRAZ GRAFANASSI, devidamente qualificados a fls. 15 e 35, estão sendo processados como incursos no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500645-16.2018.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500645-16.2018.8.26.0617 - 2018/001242
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
IZIQUIEL FILIPE MANOEL MARTINS e outro

Justiça Gratuita
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Patrícia Helena Feitosa Milani

Vistos.

IZIQUIEL FILIPE MANOEL MARTINS e TIAGO VALTER FERRAZ GRAFANASSI, devidamente qualificados a fls. 15 e 35, estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal, porque, no dia 07 de outubro de 2018, por volta das 06h40, na Rua Romênia, 65, Vila Nair, nesta cidade e comarca de São José dos Campos, agindo em concurso e restringindo a liberdade de locomoção da vítima, subtraíram, para si, mediante violência física e grave ameaça, o automóvel GM Agile, placas EYR-9194, de propriedade de Francisca Filha.
Narra a denúncia que os réus abordaram a ofendida quando ela retirava o carro da garagem. A pretexto de lhe pedir dinheiro, eles se aproximaram da vítima e a tomaram de assalto: Iziquiel a agarrou pelo braço e a forçou a ir para o banco traseiro do automóvel, enquanto ele assumiu a direção, e Tiago se sentou no banco do passageiro. Iziquiel mantinha uma das mãos sob a blusa, dizendo-se armado e gritando ameaças de morte, prometendo atirar na cabeça da vítima se ela gritasse. Com a ofendida feita refém e mantida dentro do carro, os acusados tomaram a rodovia dos Tamoios em direção ao litoral. Em alguns momentos durante o trajeto, e sem que a vítima opusesse qualquer tipo de resistência, Tiago a agrediu fisicamente, atingindo-a com socos no braço apenas para lhe infundir terror. Pouco antes do pedágio, os acusados pararam o carro, ordenaram que a vítima desembarcasse e prosseguiram na fuga.
Recebida a denúncia em 24 de outubro de 2018 (fls. 103/104), os réus foram citados (fls. 117 e 119) e apresentaram resposta à acusação (fls. 124/125).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas em comum pelo Ministério Público e pela Defesa, sendo, ao final, os réus interrogados (fls. 183/185 e 194).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos termos da denúncia (fls. 194). Por outro lado, a Defesa pleiteou: a) a fixação da pena-base no mínimo legal; b) a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea; c) a fixação do regime inicial de acordo com o montante de pena aplicada, considerando-se, ainda, o tempo de prisão cautelar; e, d) o apelo em liberdade (fls. 194).
É o relatório.
Decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/06), pelos autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 11/13), pelo laudo de lesão corporal (fls. 93/94), pelo laudo pericial (fls. 160/164), bem como pela prova oral coligida.
Quanto à autoria, os réus permaneceram silentes na polícia (fls. 15/16 e 29).
 Em juízo, Iziquiel disse ter 25 anos de idade, ser amigado, ter 02 filhos, trabalhava vendendo churrasco e frango em estádio de futebol, recebendo a importância de R$ 2.800,00, ter estudado até o 1º colegial, ser usuário de drogas e ter respondido a outro processo por roubo.
Quanto ao fato, confessou a prática do roubo, em concurso com Tiago. Cometeu o crime por ser usuário de crack, sendo que estava morando na rua havia dois dias. Conheceu o acusado Tiago em um albergue no Jardim Paulista. Não estava armado e não agrediu a vítima. Estava na condução do carro. As declarações da ofendida são verdadeiras. Não queria roubar o carro, nem o dinheiro da ofendida, apenas sair de São José dos Campos (fls. 194).
Por sua vez, o réu Tiago afirmou, em juízo, ter 31 anos de idade, ser solteiro, não ter filhos, estava desempregado, ter estudado até o oitavo ano, ser usuário de drogas, ter respondido a outros processos por roubos e furtos.
Quanto ao fato, confessou a prática do crime, em concurso com Iziquiel. Estava morando na rua e pretendia residir em Caraguatatuba. Não bateu na vítima, apenas a empurrou. Pegou o carro e foi até um trecho da Tamoios (fls. 194). 
A corroborar a confissão dos acusados, a vítima Francisca os reconheceu, pessoalmente, em juízo, como os autores do roubo. Não fez o reconhecimento na delegacia, apenas o boletim de ocorrência. Estava saindo de carro para trabalhar por volta das 6h40min, quando foi abordada por Iziquiel e Tiago. Os acusados lhe pediram dinheiro para comprar pão. Foi entregar o valor, e Iziquiel a pegou pelo braço, colocou-a no banco de trás do carro e anunciou o assalto, pondo a mão na cintura como se tivesse com uma arma de fogo e dizendo “perdeu”. O vizinho de Francisca flagrou a ação criminosa e informou o namorado da ofendida, que acionou a polícia. Não viu a arma, mas foi ameaçada de morte. Não conhecia os réus. O acusado Iziquiel pegou o volante do carro, enquanto o réu Tiago entrou no banco do passageiro. Foram dirigindo o veículo pela rodovia dos Tamoios em sentido ao litoral. Os réus estavam trafegando com freio de mão acionado, fazendo com que o carro morresse. Os acusados ordenaram que ficasse na direção do veículo, enquanto tentaram empurrar o carro. Sabia que o freio de mão do veículo estava puxado. Insatisfeito com a situação, o acusado Tiago começou a bater nela, puxando o cabelo, dando pancadas no ombro e alegando que estava mentindo, que tinha acionado algo para o carro não funcionasse e que estavam sendo perseguidos pelo veículo que estava atrás na rodovia. Seguiram pela rodovia por cerca de quarenta minutos a uma hora, enquanto o réu Iziquiel foi fazendo ameaças constantes de morte. Pediu por socorro após ser deixada na rodovia, perto do primeiro pedágio. Os réus foram violentos, fato que a deixou traumatizada. Após o acontecido, ficou nervosa, transtornada e com pânico de sair de casa novamente. Evita andar de carro (fls. 10 e 194).
Nessa senda, impende ressaltar que "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A ponderação resulta no fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantém qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM, Rel. Juiz Almeida Braga, 100/250).
E, "Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para elucidação da autoria. E, na medida em que ela seja coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la” (Tarim, Rel. Juiz Luiz Ambra, RT 732/633, tudo "apud" Código Penal e sua interpretação jurisprudencial, Alberto Silva Franco e outros, Ed Revista dos Tribunais, 6a ed., 1997, pg. 2568).
A corroborar as declarações da vítima, o policial militar Carlos Eduardo Pedroso, que prendeu o acusado em flagrante delito, na posse da res, relatou que estava em patrulhamento, quando foi irradiado um roubo de veículo em São José dos Campos. Os acusados estavam seguindo pela Tamoios, sentido Caraguatatuba. Ficou aguardando a passagem do carro na saída da cidade. Durante a espera, foi informado que a vítima fora deixada próxima ao pedágio e, após 15 minutos, encontrou o veículo trafegando sentido litoral. Iniciou a perseguição, e o carro dos réus perdeu o controle, vindo a capotar no km 46 da rodovia. Socorreu os acusados e os levou até o hospital Santa Casa. Os réus confessaram informalmente o roubo, mas informaram não estavam armados, apenas simularam. A vítima relatou que estava saindo de casa, quando foi abordada pelos acusados, sendo ameaçada de morte e sofrendo violência física (fls. 08 e 183/185).
No mesmo sentido, o policial militar Marcos Antônio Schmitz, que também prendeu os réus em flagrante delito, na posse da res, relatou que tinha deixado os policiais nas escolas devido às eleições. Foi irradiado via COPOM a respeito de um roubo, mediante sequestro da vítima, na rodovia dos Tamoios. Aguardou na beira da estrada, quando verificou o veículo trafegando em alta velocidade. Acompanhou o carro dos réus, que capotou no km 46. Socorreu os acusados do carro e os levou ao hospital de Paraibuna. Posteriormente, os réus foram transferidos para São José dos Campos. Eles haviam deixado a ofendida no pedágio de Jambeiro. Os acusados não estavam com arma de fogo e confessaram informalmente a autoria do delito. A vítima relatou na delegacia que fora ameaçada e agredida (fls. 07 e 183/185).
Ressalte-se que, “em conformidade com o art. 156, primeira parte, do Código de Processo Penal, a apreensão da res furtiva importa a inversão do ônus da prova, motivo pelo qual incumbe ao acusado justificar, de modo plausível, a licitude de estar exercendo a posse do produto de crime” (STJ, HC 323.034, Rel. Min. Ericson Maranho, publicado em 14/05/2015).
E ainda: “Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório” (TACRIM-SP – AC – Rel. Passos de Freitas – BMJ 91/6 e RDJ 18/66).
Destarte, o contexto probante demonstrou, com segurança, a autoria do roubo, pois, aliada à confissão judicial dos acusados, eles foram presos em flagrante delito, na posse do carro subtraído, e confessaram informalmente aos policiais a prática do delito, sendo reconhecidos pela vítima, em juízo, como os responsáveis pelo crime.
A propósito, a Defesa não se insurgiu contra a materialidade e a autoria delitivas nas alegações finais (fls. 194).
Nessa senda, registro que a majorante do concurso de agentes restou devidamente comprovada pela prova oral colhida, que demonstrou o conluio entre os acusados para a prática do roubo.
Também restou caracterizada a majorante da restrição de liberdade da vítima. O conjunto probatório formado nestes autos indicou que a ofendida foi mantida refém por cerca de uma hora, sendo, nesse período, constantemente ameaçada de morte e agredida fisicamente (cf. laudo de fls. 93/94). Logo, pode-se concluir que o tempo em que a vítima foi mantida em poder dos assaltantes foi juridicamente relevante.
E, segundo a jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de Justiça: “Justifica-se a incidência da causa especial de aumento prevista no art. 157, § 2º, V, do Código Penal, quando a vítima é mantida por tempo juridicamente relevante em poder do agente” (HC 197.684/RJ, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, 6ª Turma, j. 18/06/2012).
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, é de rigor a condenação dos acusados por roubo majorado pelo concurso de agentes e pela restrição de liberdade da vítima.
Passo, então, à dosimetria das penas.
Em relação a ambos os réus, observo que as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal lhes são desfavoráveis, sobretudo considerando as circunstâncias especialmente gravosas do crime, anormais à espécie (durante a execução do roubo, a vítima já estava rendida no carro e os réus empregavam constantes ameaças de morte, e, ainda, ela foi agredida fisicamente com puxada de cabelo e pancadas no ombro, o que se revelava totalmente desnecessário).
Outrossim, os acusados são portadores de mau antecedente pela prática do mesmo crime (Iziquiel: certidão de fls. 114, c.c. fls. 57/58 – processo nº 784124/09; Tiago: certidão de fls. 109/110, c.c. fls. 68 – processo nº 8157/09).
Desse modo, fixo a pena-base em 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, majoro a pena em 1/6 (um sexto), pela preponderância da agravante da reincidência, que é específica (Iziquiel: certidão de fls. 113, c.c. fls. 58 – processo nº 1386/11; Tiago: certidão de fls. 111, c.c. fls. 69 – processo nº 6328/13), sobre a atenuante da confissão espontânea (fls. 194), totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Deixo de compensar a atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, porque, sendo específica, esta prepondera sobre aquela, nos termos do artigo 67 do Código Penal, que reza: “No concurso de agravantes e atenuantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes, entendendo-se como tais as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência”.
Nesse sentido, confira-se: “A Terceira Seção desta Corte já firmou posicionamento, no julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia 1.341.370/MT, de Relatoria do Ministro Sebastião Reis Júnior, de que "é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência". Tal entendimento, contudo, não é aplicável aos condenados multireincidentes ou aos reincidentes específicos” (STJ, HC 390.151/SC, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, j. 30/03/2017).
Ressalto, ainda, que o réu, possuidor de mais de um antecedente criminal, pode ter reconhecido contra si tanto a reincidência quanto a circunstância judicial de maus antecedentes, consoante entendimento consolidado do Supremo Tribunal Federal: “Quando for o caso de diversas condenações pretéritas, é razoável, consoante o entendimento de ambas as turmas, que um deles seja usado para a finalidade de caracterizar os maus antecedentes e o outro para permitir a incidência da agravante do artigo 61, I, do Código Penal. O argumento de dupla punição somente prospera quando se restringe ao mesmo fato e não se sustenta quando são diversos. O argumento apto à majoração da pena-base além do mínimo, denominado de “maus antecedentes” – conforme redação legal –, deve estar relacionado à condenação diversa da utilizada na sentença para a caracterização da reincidência. Havendo uma só condenação anterior, apta a caracterizar ambas as formas de agravamento da pena, deve o magistrado optar pela reincidência, não sendo possível sua utilização consecutiva, aí sim, sob pena de ruptura do princípio do non bis in idem” (RHC 92611, Rel. Min. Gilmar Mendes, 2ª Turma, j. 16/04/2013).
Na terceira fase de aplicação da pena, observo que, na hipótese “sub judice”, duas foram as causas de aumento de pena. Considerando serem cinco as majorantes previstas em lei para o crime de roubo, sedimentou-se na Superior Instância o entendimento de que: para uma causa de aumento, deve-se impor a majoração de um terço (1/3); para duas, o aumento de três oitavos (3/8); para três, cinco doze avos (5/12); para quatro, onze vinte e quatro avos (11/24); para cinco, o aumento máximo, correspondente à metade (1/2) (Apelação Criminal 1074665/1 - São Paulo - Rel. Juiz JOSÉ HABICE, j. 10.11.97, v.u., 12ª Câm. - TACRIM-SP).
Logo, as penas são acrescidas em 3/8 (três oitavos), totalizando 08 (oito) anos e 07 (sete) dias de reclusão e 19 (dezenove) dias-multa, no patamar mínimo.
Nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal, em razão da pena ora aplicada, além de se tratar de delito cometido mediante grave ameaça e violência física, concluo que os acusados não fazem jus aos substitutivos penais. Da mesma forma, não há que se falar em suspensão condicional da pena (artigo 77, caput, do Código Penal).
Os condenados iniciarão o cumprimento da pena no regime fechado (artigo 33, § 2º, alínea “a”, e §3º, do Código Penal). A prática de roubo exige do Estado uma repressão e punição mais rigorosas. Delitos da espécie geram a intranquilidade de trabalhadores, famílias e da Sociedade como um todo, sendo que o regime prisional aplicado traduz o meio mais eficaz e corresponde a uma resposta social mais efetiva em relação à criminalidade.
Nesse passo, esclareço que não há que se falar na aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal ao caso em testilha, especialmente porque a lei não positivou uma detração automática para a fixação do regime inicial de cumprimento da pena. Isso porque a análise não se limita ao mero desconto do tempo em que os acusados estiveram presos cautelarmente, mas precisa ser feita em cotejo com outros fatores, como o requisito subjetivo exigido para a progressão de regime, sendo que apenas o Juízo das Execuções Criminais tem reais condições de fazê-la.
Não poderão os acusados recorrer em liberdade, visando com a medida resguardar a aplicação da lei penal e garantir a ordem pública. Inclusive, conforme reiteradas decisões do Supremo Tribunal Federal, o direito de recorrer em liberdade não se aplica ao réu preso em flagrante delito ou preventivamente, que é condenado posteriormente no respectivo processo, através de sentença judicial, visto que o escopo principal do benefício referido é o de abrandar a necessidade de se custodiar o réu que, já estando em liberdade por ocasião do julgamento, pretende apelar da condenação imposta (RHC 54.430, DJU 26.11.76, pag. 10.203: RHC 55.109, DJU 27.05.77, pag. 3459: RHC 56.943, DJU 27.04.79, pag. 3381: RHC 58.286, DJU 03.10.80, pag. 7735). De rigor acautelar o meio social e a própria credibilidade na Justiça, em face da gravidade do crime e de sua repercussão. Oficie-se.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face IZIQUIEL FILIPE MANOEL MARTINS, filho de Carlos Alberto Martins e Auxiliadora Maria Barbosa Manoel Martins, natural de São José dos Campos/SP, devidamente qualificado a fls. 15, e de TIAGO VALTER FERRAZ GRAFANASSI, filho de Walter Grafanassi Neto e Benedita Vicentina Ferraz de Oliveira, natural de São José dos Campos/SP, devidamente qualificado a fls. 35, para condená-los ao cumprimento de 08 (oito) anos e 07 (sete) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 19 (dezenove) dias-multa, no patamar mínimo, dando-os como incursos no artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal.
Custas na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidades legais.
Anote-se que a inscrição do nome dos acusados no rol dos culpados foi abolida pelas normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado (art. 372, caput).
P.R.I.
São José dos Campos, 22 de fevereiro de 2019.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA