1500069-05.2022.8.26.0610
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: IURI SVERZUT BELLESINI
Comarca: Nuporanga
Foro: Foro de Nuporanga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... além de dinheiro, oriundo do tráfico. Ao revistarem o colchão, localizaram mais dinheiro, também oriundo do tráfico, totalizando a quantia de R$3.576,70 (três mil, quinhentos e setenta e seis reais e setenta centavos), além de um aparelho celular, prendendo o denunciado em flagrante.
A acusatória foi recebida em fls. 242/244.
Ofertada defesa preliminar (fls. 276/279).
Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nuporanga
Vara Única
Av. Padre Geraldo Trossel,  369, ., Centro - CEP 14670-000, Fone: (16) 3847-1956, Nuporanga-SP - E-mail: nuporanga@tjsp.jus.br


S E N T E N Ç A

Processo Digital nº:
1500069-05.2022.8.26.0610
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO ADRIANO DE OLIVEIRA JUNIOR
[

Juiz(a) de Direito: Dr(a). IURI SVERZUT BELLESINI

Vistos.
PAULO ADRIANO DE OLIVEIRA JUNIOR foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/2006 pois, segundo a denúncia,  no dia 17 de abril de 2022, por volta de 00h10min, na Rua José Dimas Beirigo, n.º 110, na Cidade e Comarca de Nuporanga, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de entrega e fornecimento ao consumo de terceiros,  trazia consigo 2 (duas) porções de cocaína, acondicionadas em embalagens plásticas (eppendorfs); e tinha em depósito 1 (uma) porção de maconha, em formato de tablete, acondicionada em embalagem plástica, com peso líquido de 12,22g, bem como 25 (vinte e cinco) porções de cocaína, acondicionadas em embalagens plásticas (eppendorfs), que, somado ao peso das 2 (duas porções) acima, totalizou 16,68g, além de 32 (trinta e duas) porções de cocaína, acondicionadas em embalagens plásticas, com peso líquido de 10,11g, tudo conforme auto de exibição e apreensão de fls.16/17, laudo provisório de fls.20/23 e laudo definitivo de fls.215/217.
Narra a exordial que o réu praticava o comércio ilícito de drogas no local dos fatos, sendo certo que, para tanto, trazia consigo as porções de cocaína e tinha em depósito as porções de maconha e cocaína acima descritas.
Na ocasião dos fatos, em razão de informações indicativas de tráfico no local, policiais militares para lá se dirigiram, sendo certo que, ao se aproximarem, avistaram o acusado em frente à sua residência entregando porções de cocaína a André da Silva Stábile, conhecido por ser usuário de drogas.
Sucede que, ao perceber a aproximação policial, o réu, que trazia consigo duas porções de cocaína, arremessou os aludidos entorpecentes em direção à entrada do imóvel, sendo abordado pelos policiais, juntamente com André.
Em poder de André, os policiais localizaram a quantia em dinheiro de R$10,00 (dez reais), e recuperaram, em frente ao portão, as aludidas porções de cocaína. Na ocasião, André afirmou ter ido ao local para comprar entorpecente do denunciado, sendo certo que, questionado, o acusado admitiu a existência de outras porções de drogas em seu quarto, autorizando o ingresso dos policiais no local, tal qual sua genitora, também presente.
Então, após ingressarem na residência, ao acessarem o quarto do denunciado, os policias localizaram, ao lado do guarda-roupas, sobre uma caixa de papelão, uma porção de maconha em formato de tablete, acondicionada em uma sacola plástica. Sobre o guarda-roupas, localizaram um saco plástico, contendo 25 porções de cocaína, acondicionadas em eppendorfs, além de 32 porções de cocaína, acondicionadas em embalagens plásticas. Ainda, ao vistoriarem uma cômoda, os policiais encontraram 27 eppendorfs vazios, um prato contendo resquícios de cocaína, uma peneira plástica e uma colher, além de dinheiro, oriundo do tráfico. Ao revistarem o colchão, localizaram mais dinheiro, também oriundo do tráfico, totalizando a quantia de R$3.576,70 (três mil, quinhentos e setenta e seis reais e setenta centavos), além de um aparelho celular, prendendo o denunciado em flagrante.
A acusatória foi recebida em fls. 242/244.
Ofertada defesa preliminar (fls. 276/279).
Em juízo foram ouvidas  testemunhas e interrogado o réu.
Alegações finais orais pelo MP em audiência e escritas pela defesa.
Relatados.
Decido.
A materialidade delitiva está estampada no APF (fls.01); auto de exibição e apreensão de fls.16/17, laudo provisório de fls.20/23 e laudo definitivo de fls.215/217 e demais elementos de prova produzidos tanto na fase extrajudicial como em juízo.
Quanto à autoria, os policiais militares confirmaram a existência de menções quanto À prática do tráfico de entorpecentes por parte do acusado, o que motivou a abordagem ao vosualizar o réu juntamente com André Estábile. Perceberam que o acusado buscou se desfazer de parte da droga, a qual encontraram e, ocorrendo o ingresso autorizado, encontraram o restante da droga e petrechos utilizados no seu condicionamento.
Nessa senda, de saída, anoto que não há razão para a absolvição quando as únicas testemunhas de acusação são os próprios policiais que cuidaram do caso. Nesse sentido: 
APELAÇÃO CRIMINAL – TÓXICO – Tráfico de entorpecentes - Desclassificação para uso - Impossibilidade - Conjunto probatório que evidencia a finalidade mercantil da droga - Condenação mantida - Recurso desprovido. (TJMG – APCR 000.307.129-7/00 – 2ª C.Crim. – Rel. Des. Sérgio Resende – J. 05.12.2002).
“Prova criminal - Testemunha - Hipótese de Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de agirem escorreitamente no exercício da função.” ((RJTJSP 125/563)). 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” ((STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189)). 
Certo é que André Estábile mudou sua versão dada na fase policial. Negou que o réu é traficante e que foi ao local comprar drogas. Disse que procurou o averiguado apenas para conversa e "para fumarem um", como aduziu em juízo.
Ocorre que não há nenhum elemento nos autos a indicar que a testemunha (e até mesmo acusado) foram coagidos pelos Policiais Militares, bem como na DELPOL.
Veja que em fls. 08 o réu, invocando o direito ao silêncio quanto aos fatos, afirmou que não foi vítima de violência policial.
Aliás, nem mesmo na audiência de custódia o réu trouxe alegações que demandariam expedição de ofícios para averiguação pelo juízo que a conduziu.
Em audiência ele, André Estábile e os parentes do acusado fornecem versão destoante daquela que predominou durante toda a litispendência, com o declarado intuito de apontar alguma invalidade que levasse o réu à absolvição.
Sem sucesso contudo, pois são inconvincentes as palavras lançadas e destoantes daquilo que se verificou quando do seu flagrante.
E, ainda, anoto que se cuidou de flagrante de crime permanente, o que autorizaria, de todo modo, o ingresso dos policiais.
Além da droga foram encontrados petrechos aptos ao seu fracionamento, embalo e acondicionamento, indicativos da traficância.
Aliado a isso, vê-se que em fls. 61/65 há demonstração de reincidência e péssimos antecedentes, demonstrando ao longo dos anos "escalada" nas práticas delitivas.
E recordo que nos termos do artigo 28, §2º, da Lei nº 11.343/2006, para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
Todos os elementos agregados acima demonstram que a droga encontrada com o réu não se destinava ao consumo pessoal.
Neste contexto, havendo, nos autos, seguros elementos de que o acusado trazia consigo expressiva quantidade de substância entorpecente, ele deve ser responsabilizado pelo delito descrito no caput do art. 33 da Lei 11.343/06. 
Não calha, outrossim, a aplicação do redutor do artigo 33, §4º da Lei de Drogas.
Embora primário, está entre os requisitos à aplicação do benefício o fato de não se dedicar o réu a atividades criminosas. 
Quanto a esse requisito, Renato Brasileiro de Lima aduz que "significa dizer que o acusado deve desenvolver algum tipo de atividade laborativa lícita e habitual, não apresentando personalidade voltada para a criminalidade, sendo o crime de tráfico a ele imputado naquele processo um evento isolado na sua vida" (Legislação Penal Especial, 2ª ed. Juspodivm, 2014, página 743). 
Nesse ponto, observo que o réu possui passagens por crimes, sendo reincidente e portador de maus antecedentes. Em suma, faz da prática de delitos uma constante na sua vida.
Diante disso, e certo da responsabilização penal do réu, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase de imposição da pena, nos termos do art. 42 da Lei de drogas, “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”. 
Nessa fase noto que o acusado já fora condenado por envolvimento em delito anterior pela posse de entorpecentes (fls. 63 e 63), incapaz de forçar reincidência mas passível de ser conhecida na primeira fase da imposição da pena.
Ainda prepondero o tipo da droga encontrada, qual seja, cocaína, conhecidamente nefasta à saúde pública.
Diante desses dois elementos fixo a pena-base em 1/5 acima do mínimo: reclusão de seis anos e pagamento de seiscentos dias-multa.
Na segunda fase, conforme fls. 61, reconheço a reincidência e imponho novo aumento de 1/6: reclusão de sete anos e pagamento de setecentos dias-multa.
Na derradeira fase nada observo.
Dispositivo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar o réu PAULO ADRIANO DE OLIVEIRA JUNIOR como incurso no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/2006 , às penas de sete anos de reclusão e pagamento de setecentos dias-multa, nos termos da fundamentação.
Fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, diante da ausência de elementos a indicar maior potencial econômico do réu.
Fixo o regime fechado como inicial, eis que reincidente e portador de maus antecedentes.
Diante da condenação ora proferida, em juízo de cognição exauriente, e porque presentes as condições de admissibilidade e pressupostos da prisão cautelar, a fim de viabilizar a aplicação da lei penal, em fase de execução, a qual também deve ser considerada, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade e decreto sua prisão preventiva. 
Com efeito, ignorar-se a fase executiva é olhar apenas para a imposição da pena, a qual se torna inócua se não executada, tornando inútil toda a movimentação da máquina estatal e deixando desprotegido o cidadão que espera do Estado a efetiva tutela dos bens jurídicos penais. 
Além disso, verdadeiro contrassenso seria permitir que o réu condenado aguardasse o trânsito em julgado em liberdade, pois o título judicial que ora se forma veio respaldado por vasta instrução probatória (provas documentais, testemunhas e periciais) em observância ao contraditório e ampla defesa, revelando, pois, cognição exauriente. 
Saliento que nem mesmo o postulado da presunção de inocência permite interpretação em sentido contrário, pois a produção de prova em juízo, seguida de sentença, inverte a presunção em desfavor do réu. Aliás, sequer de presunção se trata mais, pois a sentença é proferida com base em provas. Pensar o contrário significaria o completo desmerecimento da atividade jurisdicional de primeiro grau, colocando em xeque o sistema jurídico penal. 
Recomende-se onde estiver preso.
Com o trânsito em julgado: (1) lance(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados; (2) oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo para cadastro de dados criminais; (3) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para os fins do art. 15, III, da CRFB; (4) expeça(m)-se guia(s) de recolhimento; e (5) intime(m)-se o(s) réu(s) para pagamento da multa aplicada no prazo de 10 dias. 
Decreto o perdimento do numerário e dos bens apreendidos, na forma da lei. 
Por fim, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, condeno a parte ré ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção será analisada pelo juízo da execução. 
Dispensado o registro, nos termos do art. 72, § 6º, das NSCGJ.
 Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.



Nuporanga, 12 de setembro de 2022.
IURI SVERZUT BELLESINI
Juiz de Direito