1500243-39.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2030943/2022 - 04º D.P. DIADEMA, 2030943 - 04º D.P. DIADEMA, 206/22/129 - 04º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Valdir Lucas Santos Martins
Réu Preso


Juíza de Direito: Dra. CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500243-39.2022.8.26.0537 - Controle nº 2022/000156
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2030943/2022 - 04º D.P. DIADEMA, 2030943 - 04º D.P. DIADEMA, 206/22/129 - 04º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Valdir Lucas Santos Martins
Réu Preso


Juíza de Direito: Dra. CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZÉBIO


Vistos.
VALDIR LUCAS SANTOS MARTINS, qualificado às fls. 14, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput” da lei 11.343/06, porque, no dia 02 de fevereiro de 2022, por volta das 09h15min, na Passagem Carlos Rocha, altura do número 10, bairro do Inamar, nesta cidade e Comarca de Diadema, trazia consigo, e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 26 embalagens plásticas contendo 20,3g da droga cocaína, 26 embalagens plásticas contendo 7,8g da mesma droga, na forma de crack, e 84 embalagens plásticas contendo 118g da droga maconha, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou Regulamentar.
Dispensada audiência de custódia, em razão da Pandemia de COVID-19, com base no Provimento CSM nº 2646/2022, proferiu-se decisão na qual houve conversão da prisão em flagrante do acusado em preventiva (fls. 37/40). Mandado de prisão devidamente cumprido juntado às fls. 51/52.
Notificado (fls. 92), o acusado apresentou defesa preliminar às fls. 102/104, sendo a denúncia foi recebida em 16/08/2022 (fls. 108). 
O réu foi citado, sendo realizada nesta data audiência de instrução, debates e julgamento por meio telepresencial nos termos do Comunicado CG nº 284/2020 e resolução 329/2020 do Conselho Nacional de Justiça, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas, o réu interrogado, prosseguindo-se com os debates orais da acusação e defesa.
Em alegações finais, a D. Promotora de Justiça requereu a procedência da ação penal, condenando-se a ré nos termos da denúncia, por entender que a autoria e materialidade do delito restaram bem demonstradas. Aponta que os depoimentos prestados pelos policiais em Juízo estão em harmonia com os elementos de prova constantes nos autos, inclusive com a confissão do acusado em Juízo. Ressalta que é irrelevante o fato de nenhum ato de mercancia ter sido visto, tratando-se o tipo penal do artigo 33 da lei de drogas é misto alternativo, e além disso, as circunstâncias da apreensão, quantidade e variedade, indicam que as drogas seriam comercializadas. No tocante à dosimetria, pede seja a pena base estabelecida acima do mínimo legal, tendo em conta a quantidade e natureza das drogas apreendidas, circunstâncias previstas no artigo 42 da lei 11343/06. Na segunda etapa, não se opõe ao reconhecimento da atenuante da confissão espontânea. Na terceira etapa, não enxerga óbice à incidência da causa de diminuição de que trata o artigo 33, §4º da lei 11.343/06, desde que no patamar mínimo, pois o réu está sendo processado por fato análogo atualmente, o que indica que ele se dedica ao tráfico. Pede fixação do regime inicial semiaberto para cumprimento da pena, sem substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Por fim, requer a manutenção da prisão preventiva do acusado, em regime compatível com o semiaberto, e que seja decretado o perdimento do dinheiro apreendido nos autos em favor da União.
A D. Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, ante a fragilidade do acervo probatório.  Subsidiariamente, em caso de condenação, pede a fixação da pena base no mínimo legal, por serem favoráveis as circunstâncias judiciais e a quantidade de drogas apreendida não ser grande. Na segunda etapa, pede seja reconhecida a atenuante da confissão espontânea. Na última fase, requer a aplicação do redutor de que trata o artigo 33, §4º da lei 11.343/06, salientando que ações em curso não repercutem sobre a aplicação da causa de redução em questão. Pleiteia ainda a fixação do regime inicial aberto para cumprimento da pena, com substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, bem como seja computado, no tempo da pena a ser fixada, o período de tempo em que o acusado permaneceu custodiado por este processo, para fins do quanto disposto no artigo 387, §2º do Código de Processo Penal. Por fim, requer seja concedido ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza, para que seja julgado procedente o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou sobejamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), pelo laudo de constatação (fls. 21/23), pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 75/77) e pela prova oral. 
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Interrogado em Juízo, o réu confessou os fatos narrados na denúncia. Confirmou que estava vendendo drogas e o dinheiro apreendido é produto da traficância. Não conhecia os policiais antes dos fatos, aquela foi sua primeira vez no local dos fatos.
A confissão do réu, ademais, foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório.
Com efeito, em depoimento bastante seguro prestado a este juízo, a testemunha Silvana Navarro, policial militar, afirmou que receberam comunicação via COPOM e foram ao local indicado, e ali tinha o réu e um outro rapaz. O outro rapaz conseguiu fugir, mas o réu foi pego. Com ele numa pochete foram encontradas maconha, crack e uma quantia em dinheiro. A pochete estava em poder dele. Não conhecia o réu antes dos fatos. O réu assumiu que estava traficando no ato e recebia o valor de R$ 250,00.
No mesmo sentido, a testemunha Gustavo Lopes Alves Ortiz, também policial militar, narrou os fatos à semelhança de seu colega, confirmando, dentre outras coisas, que foram informados via denúncia anônima repassadas pelo COPOM de que havia 02 indivíduos vendendo drogas em uma viela, para lá se dirigiram e dois indivíduos correram, porém o acusado foi detido; ele estava com uma pochete e tentou dispensá-la, sem êxito. Na pochete, foram encontrados dinheiro e entorpecentes, porém não se recorda das quantidades. No local, o acusado admitiu que estava traficando e ganhava uma quantia pelas vendas;  após ele foi conduzido ao distrito policial. Foram encontradas maconha cocaína e crack. Não conhecia o réu antes dos fatos. .
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências. 
Por outro lado, é plenamente compreensível o fato de nenhuma pessoa estranha aos quadros policiais ter sido arrolada para testemunhar em desfavor do réu, porque é sabido que casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a maioria das pessoas evita servir como testemunha, imperando verdadeira “lei do silêncio”, por temer sofrer represálias.
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que nem sequer conheciam e que sabem ser inocente. 
Assim, a credibilidade dos testemunhos não pode ser afastada.
Dessa forma, verifica-se que as testemunhas policiais estavam em patrulhamento quando receberam denúncia anônima repassada via COPOM, dando conta de que no local dos fatos havia pessoas traficando drogas. Para lá rumaram e ali avistaram o acusado na posse de uma pochete, acompanhado de um outro indivíduo, o que levantou suspeitas e motivou a abordagem. O indivíduo mencionado conseguiu fugir, porém o réu acabou abordado e detido, e após busca pessoal, foram encontrados os entorpecentes apreendidos nestes autos, de natureza diversa e embalados em dezenas de porções individualizadas, a saber, 26 porções de cocaína, com peso líquido aproximado de 20,3 gramas, 26 porções de crack, com peso líquido aproximado de 7,8 gramas e 84 porções de maconha, com peso líquido aproximado de 118g gramas. Com o réu também foi encontrada a quantia de R$ 55,00 em dinheiro. Ao ser indagado, o réu confessou informalmente a traficância, inclusive fornecendo detalhes acerca de sua remuneração, confissão esta ratificada em Juízo. Assim, restou bem evidenciado que, efetivamente, a droga encontrada pertencia a ela e se destinava à entrega a consumo de terceiros, bem caracterizando a prática do crime de tráfico de entorpecentes, mostrando-se impossível, por consequência, a absolvição por insuficiência de provas.
Assim, não restou configurada nenhuma causa de exclusão de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, havendo provas suficientes para que seja condenado o réu nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo, deste modo, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI da Constituição Federal de 1988 e artigos 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro. 
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 28/29, 30 e 53). Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Não observo nada digno de nota relativamente às circunstâncias do artigo 42 da lei 11.343/06, já que a apreensão não foi além da média dessa Comarca em casos semelhantes.  Assim, fixo a pena-base no piso legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Na segunda etapa, trata-se de réu primário (fls.  28/29, 30 e 53).  Na segunda etapa, trata-se de réu primário (fls.  28/29, 30 e 53). Não observo a existência de circunstâncias agravantes a serem consideradas. Presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, a qual, todavia, não tem o condão de reduzir a pena já fixada no mínimo legal, conforme súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. Inexistem outras circunstâncias atenuantes a considerar.
Na terceira fase, reconheço a causa de diminuição de que trata o artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que o réu é primário e sem antecedentes, não havendo demonstração de que se dedique à atividade criminosa ou integre organização criminosa. Diante disso, reduzo a reprimenda em 2/3, alcançando, assim, o montante de 01 ano e 08 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa, tornando-a definitiva por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável. Os processo pelo qual  réu responde nesta Comarca ainda está em trâmite e não houver sequer sentença condenatória, razão pelo qual não pode ser considerado nesta fase, nem mesmo como mostra de habitualidade delitiva.
O regime inicial de cumprimento será o ABERTO, tendo em conta a primariedade do acusado, as circunstâncias favoráveis e a quantidade de pena aplicada, revelando-se suficiente à prevenção e repressão do crime. Ressalto, aliás, a tendência de nossos Tribunais Superiores no sentido de que o tráfico em sua forma privilegiada (§ 4º do artigo 33) não é considerado como hediondo e, bem por isso, se as demais circunstâncias do caso concreto não evidenciam a necessidade de fixação de regime rigoroso, possível a fixação de regime mais brando.
Inviável, entretanto, a substituição da pena, uma vez que insuficiente à repressão e prevenção do crime, especialmente em razão da diversidade de drogas apreendidas.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e, em consequência, CONDENO o réu VALDIR LUCAS SANTOS MARTINS à pena de 01 (um) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Ante o regime prisional fixado nesta sentença, e tendo em conta a quantidade de pena e o tempo em que o réu já permaneceu custodiado por este processo, defiro a ele o direito de recorrer em liberdade desta sentença. Expeça-se imediatamente o alvará de soltura clausulado em favor dele.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, observando-se o disposto no artigo 4º, §9º, alínea "a", da Lei Estadual 11.608/03 e artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, que não abrangem valores eventualmente já depositados nos autos. 
Caso não haja recurso desta sentença, oficie-se para destruição das amostras do entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, cabendo ressaltar que por ocasião da prolação da decisão na qual houve conversão da prisão em flagrante do réu em preventiva já houve determinação de destruição do entorpecente, reservando-se apenas o necessário à realização do laudo definitivo.
Ainda, autorizo a destruição da pochete apreendida (auto de exibição e apreensão de fls. 18/19 e laudo de fls. 115/116), por se tratar de objeto sem valor comercial. 
Quanto ao celular apreendido nos autos, passados 90 (noventa) dias contados da data em que proferida esta decisão, e não havendo pedido de restituição, caso  o bem esteja em boas condições de conservação e utilização, fica autorizada a doação para instituição beneficente, devendo ser apagados os dados pessoais que posam gerar constrangimento e/ou danos à honra e a imagem da pessoa. Tratando-se de aparelho sem valor comercial, fica autorizada a destruição. 
Decreto o perdimento da quantia de R$ 55,00 reais apreendida (fls. 18), em favor da União, conforme as determinações do artigo 63 da Lei de Drogas, por se tratar de dinheiro auferido com a traficância. Cobre-se o envio do comprovante de depósito respectivo, oficiando-se oportunamente.
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados.
Façam-se as anotações e comunicações de praxe.

Diadema, 06 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA