1500429-38.2021.8.26.0621
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... ISIDORO  pela prática do crime de tráfico de drogas, nos termos da denúncia. A peça acusatória foi recebida em  04 de agosto de 2021 (fls. 121/124). Na presente audiência virtual de instrução e julgamento, 02 (duas) testemunhas de acusação foram ouvidas, e o réu, interrogado. Após, as partes realizaram debates orais. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é PARCIALMENTE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Centro, Lorena - SP - cep 12600-530

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500429-38.2021.8.26.0621
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL DE OLIVEIRA ISIDORO
Vítima                            SAÚDE PÚBLICA
Réu Preso

No dia 18/01/2022, às 15h00min, foi aberta nesta Vara Criminal de Lorena a presente audiência virtual de Instrução, Debates e julgamento realizada por meio da ferramenta “Microsoft Teams”, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do(a) Meritíssimo(a) Juiz(uíza) de Direito   Dr. Daniel Otero Pereira da Costa, comigo escrevente a seu cargo abaixo nomeado, o(a) DD(a). Promotor(a) de Justiça Dra. VIRGÍNIA SILVEIRA MARTINS NEVES ROMA, o réu MICHAEL DE OLIVEIRA ISIDORO, acompanhado de Advogado Dr. Bruno Viana Luiz, as testemunha(s) arrolada(s) pelo Ministério Público LINCOLN MONTEIRO BUSTAMANTE SA e Pm. CHRISTIANAO RICARDO PEREIRA LIMA. 
Antes de dar início à audiência, foi realizada a entrevista do(s)(s) acusado(a)(s) com a defesa, em reunião virtual apartada e sigilosa, consoante disposto no artigo 185, §5º do Código de Processo Penal. O(a) MM. Juiz(íza) informou às partes que a audiência será gravada pelo "Microsoft Teams". Ato contínuo, as partes apresentaram documentos de identificação, para serem devidamente qualificadas no sistema, bem como foi(ram)cientificada(s) que deveria(m) manter a incomunicabilidade durante todo o ato.
Em seguida, pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento das testemunhas presentes acima nominadas e ao final, interrogado o acusado. Antes de ser interrogado, o Meritíssimo Juiz de Direito fez ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificado da acusação, do direito de permanecer calado, sem prejuízo de sua defesa, ainda lhe foi dado saber das consequências de mudar-se ou ausentar-se da residência, nos termos do artigo 367, do Código de Processo Penal, passando em seguida ao interrogatório nos termos do artigo 187, parágrafos 1º e 2º, I a VIII, também do Código de Processo Penal.
Ato contínuo, após indagar aos representantes da acusação e da defesa sobre se tinham diligências a requerer, ao que ambos responderam negativamente, deliberou o(a) MM(a). Juiz(íza): "não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução do feito e determino que se passe aos DEBATES ORAIS."
O(a) digno(a) representante do Ministério Público, bem como a(o) Ilustre Defensor(a), apresentaram seus debates oralmente. A seguir, pelo(a) MM(a). Juiz(íza) de Direito foi novamente deliberado: "recebo os debates produzidos pelas partes. Mais a mais, PASSO AO JULGAMENTO DO FEITO, cuja SENTENÇA segue reduzia a termo: "Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de MICHAEL DE OLIVEIRA ISIDORO  pela prática do crime de tráfico de drogas, nos termos da denúncia. A peça acusatória foi recebida em  04 de agosto de 2021 (fls. 121/124). Na presente audiência virtual de instrução e julgamento, 02 (duas) testemunhas de acusação foram ouvidas, e o réu, interrogado. Após, as partes realizaram debates orais. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE. Finda a instrução, entendo que a conduta inicialmente atribuída ao réu merece ser desclassificada para aquela tipificada no artigo 28 da Lei de Drogas. É certo que os policiais, na data de hoje, assim como já haviam feito em sede administrativa, confirmaram a narrativa exposta na denúncia. Disseram ambos que, em virtude de denúncia envolvendo o réu na prática de um delito sexual contra sua própria sobrinha de apenas 05 (cinco) anos de idade, dirigiram-se ao local dos fatos, lá o encontrando. Após este confessar a prática do delito abjeto e, diante da revolta de populares, resolveram, então, encaminhá-lo até a sede policial. Lá chegando, em revista pessoal, localizou-se em sua posse, uma porção relativamente alta (96 gramas) de 'crack'. Ainda de acordo com os militares, o acusado na ocasião teria dito que fracionaria essa pedra bruta e desenvolveria mercancia para levantar dinheiro e sair da cidade. Já o acusado hoje em juízo, negou sequer que estivesse na posse da porção de 'crack', dizendo que na ocasião se dirigia juntamente com um amigo para consumir cocaína. Pois bem. Ainda que sem duvidar da fala dos agentes públicos, até por não haver qualquer motivo para tanto, entendo que, a despeito de uma análise sobre o grau de dependência do acusado e, a míngua de qualquer outro elemento a indicar que este se dedicava, ou era envolvido de alguma forma à narcotraficância, tenho que a dúvida deve favorecê-lo nesse ponto. Ainda que a quantidade de droga encontrada em seu poder possa ser considerada anormal, ou excessiva, certo é que não se tem notícia de nenhuma investigação prévia em curso em seu desfavor, ou mesmo da existência de denúncia anônima envolvendo seu nome sobre a prática de tráfico, salientando que o encontro da droga em seu poder pelos nobres agentes da lei foi fortuito. Não se olvide que a própria jurisprudência sedimentou entendimento de que a quantidade de droga isoladamente não pode servir de fundamento para reconhecer o seu destino mercantil, esclarecendo que a hipótese dos autos não envolve absurdo montante. Sendo assim tais circunstâncias quando se vê são suficientes para atestar com segurança que o intuito de Michael era mesmo, o tráfico. Portanto, diante desse quadro duvidoso, entendo que a dúvida deve favorecê-lo, desclassificando-se assim a conduta para aquela prevista no art. 28 da Lei de Drogas. Delimitada portanto a responsabilidade penal do réu passo a escolha da medida. Verifico que o réu é primário e de bons antecedentes, razão pela qual escolho a medida de advertência sob os efeitos das drogas.  Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, para o fim de desclassificar a conduta originariamente capitulada no art. 33, “caput” da Lei 11.343/06 atribuída ao réu MICHAEL DE OLIVEIRA ISIDORO para aquela prevista no art. 28 da mesma Lei, aplicando-lhe a pena de advertência sob os efeitos das drogas. Oficie-se para a autoridade policial para a destruição do entorpecente apreendido. Honorários ao nobre Defensor Dativo nos termos do convênio. Expeça-se o alvará de soltura clausulado salientando-se que o réu encontra-se preso por outro processo de estupro de vulnerável, processo esse concluso para sentença. Oportunamente transitado em julgado, tornem os autos conclusos para designação de audiência para a aplicação da pena ora aplicada. Saem os presentes intimados. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA".
Lida a Sentença, pela representante do Ministério Público foi dito que desejavam recorrer da sentença, enquanto pelo réu e seu defensor ambos responderam negativamente. Após, pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso do 'Parquet'. Abra-se vista ao Ministério Público para apresentação das razões recursais no prazo legal. Após, intime-se a defesa, via ato ordinatório, para contrarrazoar. Por fim, com as razões e contrarrazões, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas homenagens de praxe".
Determinou o MM. Juiz ficasse consignado que as partes e advogados presentes estão cientes de que o mesmo será assinado digitalmente apenas pelo Magistrado. Fica consignado que o(s) depoimento(s) e/ou o(s) interrogatório(s) foi(ram) registrado(s) pelo sistema "Microsoft Teams" e ficará(ão) à disposição das partes em pasta  devidamente identificada no "OneDrive", cujo link será enviado imediatamente (item 12 do Comunicado CG n 284/2020. Por fim, não solicitada (artigo 154 das N.S.C.G.J.), cópia deste termo de audiência não foi impressa, assinada fisicamente e entregue às partes. NADA MAIS. Para constar, lido e achado conforme vai devidamente assinado, eu, (JOÃO GUILHERME MONTEIRO BARBOSA), Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

MM. JUIZ: (assinado digitalmente)