1500342-73.2021.8.26.0236
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RICARDO PALACIN PAGLIUSO
Comarca: Ibitinga
Foro: Foro de Ibitinga
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... depoimentos em juízo, colocá-los em dúvida. 
Assim: TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS A IMPOR A MANUTENÇÃO DA SENTENÇA - DEPOIMENTOS DE POLICIAIS - VALIDADE, POIS TAL PROVA NÃO SE DESCLASSIFICA EM VIRTUDE DA CONDIÇÃO PROFISSIONAL DA TESTEMUNHA - AGENTE FLAGRADO TRANSPORTANDO 9 TIJOLOS DE MACONHA PESANDO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibitinga
Foro de Ibitinga
Vara Criminal
RUA PRUDENTE DE MORAES, 570, Ibitinga - SP - cep 14940-000 
      
1500342-73.2021.8.26.0236 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500342-73.2021.8.26.0236
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADLAM WESLEY DOS SANTOS PEREIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO PALACIN PAGLIUSO

Vistos e etc.
O Ministério Público ajuizou esta ação contra a ADLAM WESLEY DOS SANTOS PEREIRA como incurso no artigo 157, §3º, inciso II, cumulado com artigo 14, inciso II do Código Penal. 
Da inicial retiro que no dia 08 de abril de 2021, por volta de 18h28, na Rua Paul ode Biazi, n. 128, bairro Jardim do Bosque, nesta Cidade e Comarca de Ibitinga/SP, ADLAM WESLEY DOS SANTOS PEREIRA, qualificado às fls. 08, mediante violência, subtraiu, para si, bem móvel pertencentes à vítima SORAYA APARECIDA PALANCA RAVAZIO, mediante violência física, consistente em socos e enforcamento com fio de extensão elétrica, com intenção de matá-la, não ocorrendo o resultado morte por circunstâncias alheias à sua vontade, ocasionando lesões corporais de natureza leve conforme laudo pericial de fls. 97/98, na ficha de atendimento médico às fls. 57/60, auto de exame de corpo de delito de fls. 61/62 e laudo pericial de fls. 45/48. Segundo restou apurado, nas circunstâncias de tempo e local supramencionadas, ADLAM WESLEY abordou a vítima SORAYA, que no momento estava em frente a sua residência, na calçada, cortando algumas plantas com uma tesoura. Na ocasião, o denunciado pediu água para a vítima. Temerosa, a vítima perguntou se o denunciado não poderia subir mais a rua e pedir para algum vizinho próximo. Em seguida, ADLAM foi no vizinho e bateu palmas, porém não foi atendido por ninguém. Após, o denunciado retornou e perguntou para a vítima se não poderia tomar água da torneira mesmo. Ao se abaixar para pegar a mangueira de água, ADLAM pegou a tesoura das mãos da vítima e agarrou SOAYA com força pelo pescoço. Em seguida, anunciou o assalto e disse para a vítima dar o dinheiro, ou ele a mataria. Após a vítima afirmar que não tinha dinheiro, o denunciado passou a dar um golpe de gravata na vítima e a puxou para dentro da residência. Ambos se enroscaram em fios da máquina de lavar e na mangueira de água, caíram no chão e entraram em luta corporal. Na ocasião, o acusado passou a enforcar a vítima com extrema força e imobilizou os pés de SORAYA. Logo após, ADLAM passou a apertar o pescoço da vítima com mais força até a vítima desmaiar. Após abandonar a vítima desacordada, o denunciado entrou na residência e subtraiu 01 notebook avaliado no valor aproximado de R$3.000 (três mil reais). Posteriormente, a vítima foi encontrada por seu marido que a levou para atendimento médico. Destaca-se que o resultado morte apenas não ocorreu por circunstâncias alheias à vontade do agente, quais sejam, pelo fato de a vítima ter sido socorrida a tempo, recebendo atendimento médico e se submetendo a intervenções de emergência, eis que o fio elétrico utilizado para enforcamento podia ter sido utilizada eficazmente como instrumento de ataque (laudo pericial de fls. 45/48). Após diligências investigatórias, obteve-se depoimentos de testemunhas e a vítima reconheceu o denunciado como o indivíduo que praticou o assalto, conforme auto de reconhecimento de pessoa às fls. 14/15. Em sede policial, o denunciado negou a prática delitiva (fls.08).
A denúncia foi recebida (fls. 145/152); na oportunidade, acolheu-se o pedido ministerial para decretação da prisão preventiva do réu. 
Mandado de prisão cumprido nas folhas 167/170. 
Apresentada resposta à acusação (fls. 195/204), a defesa pugnou pela revogação da prisão preventiva e pela declaração de nulidade do reconhecimento fotográfico realizado no inquérito policial.
O representante do Ministério Público se manifestou (fl. 210/211). 
Na decisão de folhas 212/219, afastou-se a nulidade aventada, bem como manteve-se a prisão cautelar do réu; designou-se audiência para o dia de hoje.
Finda a instrução, as partes debateram.
Passo a decidir.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada, em que se acusa o réu de ter praticado delito de roubo qualificado na sua forma tentada. 
Encerrada a instrução, tenho que a ação procede. 
Vejamos. 
A materialidade se retira do boletim de ocorrência de folhas 05/06, do auto de exibição e entrega de folha 18, do auto de avaliação de folha 17, do auto de reconhecimento de folhas 14/15, da ficha de atendimento médico de folhas 10/11; 57/54, laudo   de n.º 163.442/2021 (folhas 45/48) e do laudo 285174/2021 (fls. 97/98) em que se atestou a lesão corporal sofrida pela vítima Soraya Aparecida Palanca Ravazio. 
A autoria é igualmente certa. 
A vítima Soraya Aparecida Palanca Ravazio, na fase administrativa, disse que: Comparece a declarante afirmando que no dia 08/04/2021 por volta das 16:00 horas estava em frente a sua residência, na calçada, cortando algumas plantas com uma tesoura; que o autor passou pela declarante e falou '' boa tarde'' e seguiu caminho ; o autor estava com um tênis branco, muito branco, calça jeans azul claro e uma camiseta verde, aparentemente eram roupas novas; que o autor voltou e pediu água para a declarante, a declarante perguntou se o autor não poderia subir mais a rua e pedir para algum vizinho próximo; o autor foi no vizinho e bateu palmas, porém não foi atendido por ninguém, o autor então voltou e perguntou para a declarante se não poderia tomar água da torneira mesmo, declarante então abaixou e pegou a mangueira de água, foi o momento em que o autor pegou a tesoura da declarante e agarrou a declarante com força pelo pescoço; que o autor falou '' é um assalto, me dá o dinheiro que eu não te mato'' , declarante falou que não tinha dinheiro , o autor então deu uma gravata na declarante e começou a puxar a declarante para dentro de sua residência; que ao puxar a declarante ambos começaram a se enroscar nos fios da máquina de lavar, uma máquina de pressão, e na mangueira de água; que ambos cairam para o chão; o autor continuou enforcando a declarante que se debatia de todo jeito e não conseguia falar nada; que o autor pegou o fio do chão e enroscou no pescoço da declarante e apertou mais ainda; declarante tentava bater os pés no portao e o autor imobilizou os pés da declarante; que já quase sem forças a declarante pegou nos órgãos genitais do autor e apertou com toda força, momento em que o autor a soltou brevemente , foi o suficiente para a declarante conseguir respirar; que logo após isso o autor, talvez por raiva ou pela dor que sentiu, apertou ainda mais o pescoço da declarante que desmaiou logo em seguida; declarante então foi acordada pelo seu marido FAUZI. Ao acordar, declarante estava com o fio amarrado em seu pescoço e começou a vomitar muito sangue;  declarante acredita que o autor a soltou pois pensou que a tinha matado; declarante afirma que teve derrames nos 02 olhos , uma pancada na cabeça, pescoço muito marcado, língua inchada e com as marcas dos dentes, braços dormentes, falta de ar e cordenação motora, até a presente data, ainda prejudicada. Declarante afirma que no momento do fato não teve testemunhas, pois não tinha ninguém na rua. Que notou no interior de sua residência que faltava 01 notebook Dell ultra fino avaliado no valor aproximado de R$3000 ( três mil reais). Declarante compareceu a esta delegacia de polícia e fez o reconhecimento do autor com 100% de certeza, identificado como ADLAM WESLEY DOS SANTOS PEREIRA, RG:54.699.280. Declarante após o ocorrido compareceu ao UPA onde foi atendida e medicada. 
Em juízo, disse que estava cortando umas plantas. O roubador passou e pediu água. Primeiramente, não quis dar. Foi dar a borracha da auga, ao que o réu a imobilizou e anunciou o assalto. Ele a enforcou. Ele puxou-a para dentro de casa. Lá dentro, ela caiu e tentava pedir socorro. Perdeu o fôlego e desmaiou. Ao retomar a a consciência, vomitou sangue. O réu levou o notebook. Reconheceu-o na delegacia sem duvida. Acordou com pessoas em volta (familiares). Foi para UPA. Teve derrame nos dois olhos, machucou a língua. Sofre com as consequências psicológidas até hoje. 
Ainda, na audiência, sob o crivo do contraditório, reconheceu o acusado como o algoz dela.

O filho e o marido da vítima, ao chegaram na residência, encontram-na caída ao solo, de bruços, com fios enrolados em seu pescoço e com a boca ensanguentada.
A testemunha Fauzi Abud Ravazio, na Delegacia, disse que: comparece o depoente afirmando que é casado com SORAYA há 38 anos; que na data dos fatos chegou em sua residência por volta das 17:20 e notou que algumas peças de jardinagem estava do lado de fora, como a pá e a vassoura; que percebeu que o portão estava fechado e o fio da máquina de lavar estava jogado no chão; ao entrar na residência viu sua esposa SORAYA caida ao chão de bruços; que SORAYA estava com sangue na boca , desacordada , e com o fio da máquina de lavar enrolado em seu pescoço; que SORAYA chegou a vomitar sangue quando começou a voltar a conciência; depoente chamou a Polícia Militar e o resgate do bombeiro, pois o SAMU estava ocupado. Depoente notou a falta de um notbook no interior da residência. 
Em juízo, disse que chegou em casa e viu a jardinagem bagunçada. Viu a esposa desfalecida com a boca sangrando. Chamou o SAMU. Ela disse que apanhou. A policia foi acionada. Notou que o notebook foi subtraído. O roubador não levou o carregador. Não tinha mais niguem no local. Ela ficou muito abalada. Passa problemas emocionais muito graves. Ela "entra em parafuso". Ela disse para o depoente que o roubador pediu água para ela e a imoblizou com uma tesoura de jardinagem. Em luta corporal, ela foi enforcada com fio. Na delegacia, a vítima estava segura no reconhecimento. 
Marcelo Ravazio, na fase administrativa, disse que: Comparece o depoente informando que é filho da vítima SORAYA; que na data dos fatos chegou acompanhado de seu pai FAUZI e notou que do lado de fora da residência estavam algumas coisas de jardinagem para fora, como pá de recolher folhas de árvore , uma vassoura e um pedaço da mangueira que estava para fora e o portão estava fechado; depoente achou estranho logo de início e desceu do carro com seu pai FAUZI; que logo entrando na residência viu sua genitora deitada de lado e com marcas de sangue na boca; que SORAYA estava desacordada e voltando a ficar lúcida aos poucos; que SORAYA estava com com o fio amarrado em seu pescoço e logo começou a vomitar sangue. Diante dos fatos o depoente e seu pai FAUZI ligaram para a Polícia Militar e o resgate do SAMU. 
Na audiência, disse que chegou com o pai e viu o jardim desarrumado. Estranhou. Ao abrir o portão, viu a mãe desfalecida e machucada no rosto. Chamou a polícia e o SAMU e o resgate. O roubador levou o notebook. Ela estava muito abalada. Ela ficou apavovadora. Ela sofre psicologicamente até hoje. Está sempre assustada. 
Ainda, contra o réu, temos os depoimentos dos policiais militares que atenderam a ocorrência.
O Policial Elizeu Francisco Duarte, em solo administrativo, disse que: Depoente é Policial Militar e foi solicitado a comparecer ao local dos fatos, onde tratava-se de roubo.  Ao comparecer na residência da vítima, SORAYA estava com uma marca vermelha no pescoço e declarou que estava lavando a frente de sua residência no local dos fatos quando um indivíduo moreno, vestindo calça jeans, camiseta verde e tênis branco, pediu água. Informa que de imediato disse não, porém o indivíduo insistiu e disse que poderia ser da torneira, que entrou na área da casa para pegar a água e o indivíduo a acompanhou e disse ser um assalto, que a agarrou pelo pescoço, desferindo-lhe socos e com um fio de uma extensão que estava na casa a enforcou. Declarou ainda que ficou desacordada, só voltando a consciência minutos depois. 
Sob contraditório, disse que foi acionado para atender comunicação de roubo. Ao chegar no local, em contato com a vítima, foram passadas as características físicas e vestes. A ofendida esposou a dinâmica, com a violência (golpes e esganadura), o que acarretou no desfalecimento. A ofendida reconheceu o denunciado como o responsável pelo crime. O réu é conhecido nos meios policiais. O notebook não foi encontrado. Não sabe qual grau das lesões. O pescoço da vítima estava marcado,
O Policial Wagner de Moraes, na Delegacia, disse que: é Policial Militar, na data da ocorrência estava em patrulhamento com seu companheiro PM Duarte e foram solicitados a comparecer ao local dos fatos, onde tratava-se de roubo. Ao comparecer na residência da vítima, SORAYA estava com uma marca vermelha no pescoço e declarou que estava lavando a frente de sua residência no local dos fatos quando um indivíduo moreno, vestindo calça jeans, camiseta verde e tênis branco, pediu água. Informa que de imediato disse não, porém o indivíduo insistiu e disse que poderia ser da torneira, que entrou na área da casa para pegar a água e o indivíduo a acompanhou e disse ser um assalto, que a agarrou pelo pescoço, desferindo-lhe socos e com um fio de uma extensão que estava na casa a enforcou. Declarou ainda que ficou desacordada, só voltando a consciência minutos depois.
Em juízo, disse que a policia foi acionada por uma ocorrência de roubo. No local, viu a vítima sendo socorrida, porque foi enforcada. Estava com marcas no pescoço. Ela deu as características do roubador. Pelo modus operandi e características, mostraram imagens para a vítima que reconheceu o denunciado como o responsável. O roubador levou o notebook. Não foi o depoente quem fez a prisão. As lesões eram aparentes, no pescoço. Uma marca de "enforcamento" realizada com uma extensão elétricas. Ela tinha marcas de pancadas, de soco.  
No que tocam aos testemunhos dos policiais, não há nos autos indícios de que queriam incriminar os acusados injustamente. Outrossim, é a orientação dos tribunais que esses depoimentos somente não serão válidos se forem dados no sentido de justificar a prisão perpetrada: 
Ementa: MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga – maconha e cocaína. AUTORIA – confissão – validade – depoimento policial que indica a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela (0001780-40.2011.8.26.0470   Apelação, TJSP, 9ª Câmara Criminal).
Ademais, seria um contrassenso o Estado dar, aos policiais, fé pública e ao serem tomados os seus depoimentos em juízo, colocá-los em dúvida. 
Assim: TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS A IMPOR A MANUTENÇÃO DA SENTENÇA - DEPOIMENTOS DE POLICIAIS - VALIDADE, POIS TAL PROVA NÃO SE DESCLASSIFICA EM VIRTUDE DA CONDIÇÃO PROFISSIONAL DA TESTEMUNHA - AGENTE FLAGRADO TRANSPORTANDO 9 TIJOLOS DE MACONHA PESANDO MAIS DE OITO QUILOGRAMAS (8,462Kg), ALÉM DE ANOTAÇÕES DO NARCOTRÁFICO - MERCANCIA COMPROVADA - EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE EM CONSONÂNCIA COM O ARTIGO 42 DA LEI Nº 11.343/2006 - CONDENAÇÃO DEVIDA - RECURSO IMPROVIDO.(TJ-SP - APL: 4296759420108260000 SP 0429675-94.2010.8.26.0000, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 24/04/2012, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/04/2012). 
Por sua vez, o acusado Adlam, na Delegacia de Polícia, disse que: Interrogado afirma que na data dos fatos, 08/04/2021, era seu aniversário e foi para o centro da cidade buscar uma marmita; que comeu e foi embora para a sua casa; questionado sobre os fatos nega que tenha pedido água para a vítima, nega que tenha anunciado assalto ou agredido a vítima; questionado sobre testemunhas, afirma que não possuí nenhuma testemunha de onde estava no dia dos fatos. Que no dia seguinte ficou o dia todo na casa de sua mãe. 
Sob contraditório, confessou o delito e  disse que está com 20 anos. Não trabalhava. Já tinha sido preso por roubo. Sobre os eventos, admitiu que pediu água. Admite que teve intenção de roubar, não de matar. Deu um mata leão. Não passou fio no pescoço dela. Pegou o notebook. Ela tentou reagir. Deu o mata leão e ela desmaiou. Não teve intenção de matar. Vendeu o notebook. 
Pois bem.
Como dito, das provas amealhadas nos autos, de rigor a condenação do réu Adlam pelo crime imputado na inicial acusatória. 
Restou devidamente comprovado que o denunciado, no dia dos fatos, passou em frente à residência da vítima, que estava organizando sua jardinagem, e solicitou-lhe um copo de água, que inicialmente foi negado. 
Com a insistência do acusado, a vítima o deixou entrar no quintal, quando então o réu conseguiu retirar a tesoura de suas mãos e a agarrou pelo pescoço, anunciando o roubo ao dizer: "é um assalto, me dá o dinheiro que eu não te mato''. 
Em seguida, inconformado com a escusa da vítima de que não teria dinheiro, Adlam aplicou-lhe uma "gravata", puxando-a para dentro da residência. 
Em dado momento, ambos se enroscaram nos fios de uma máquina de lavar e caíram no chão. 
Entretanto, o acusado conseguiu enforcar a vítima, inclusive valendo-se de um fio, por tempo suficiente a tirar-lhe a consciência.
Em seguida, o roubador invadiu a residência e subtraiu um notebook. 
As testemunhas Fauzi e Marcelo, ao chegarem na residência, notaram os instrumentos da jardinagem espalhados pelo chão; mais à frente a vítima Soraya  se encontrava caída ao solo, com fios envoltos em seu pescoço e com a boca ensanguentada. 
Vale destacar o trecho nesse sentido:
Marcelo: (...) Comparece o depoente informando que é filho da vítima SORAYA; que na data dos fatos chegou acompanhado de seu pai FAUZI e notou que do lado de fora da residência estavam algumas coisas de jardinagem para fora, como pá de recolher folhas de árvore , uma vassoura e um pedaço da mangueira que estava para fora e o portão estava fechado; depoente achou estranho logo de início e desceu do carro com seu pai FAUZI; que logo entrando na residência viu sua genitora deitada de lado e com marcas de sangue na boca; que SORAYA estava desacordada e voltando a ficar lúcida aos poucos; que SORAYA estava com com o fio amarrado em seu pescoço e logo começou a vomitar sangue. 
Fauzi: (...) que na data dos fatos chegou em sua residência por volta das 17:20 e notou que algumas peças de jardinagem estava do lado de fora, como a pá e a vassoura; que percebeu que o portão estava fechado e o fio da máquina de lavar estava jogado no chão; ao entrar na residência viu sua esposa SORAYA caida ao chão de bruços; que SORAYA estava com sangue na boca , desacordada , e com o fio da máquina de lavar enrolado em seu pescoço; que SORAYA chegou a vomitar sangue quando começou a voltar a conciência. 
O laudo pericial n° 163.442/2021 realizado nos fios retirados na residência e utilizados pelo acusado para enforcar a vítima atestou que neles havia sangue humano: "Extensão elétrica, usada, da marca “Dacota”, constituída por par de cabos flexíveis paralelos de cor marrom, retorcidos, com diversas marcas de desgaste por arraste contra superfícies ásperas. Possuía plugue macho da marca “Alumbra” e plugue fêmea da marca “Fame”. Seu comprimento total era de 17,18 metros. A massa da extensão era de 916,7 Gramas. (...) Quando dos exames, conforme destacado nas fotografias abaixo legendadas, foram constatadas aderências de manchas de cor avermelhadas por contato, por cerca de 5,0 cm de extensão, ressequidas, localizadas a 4,6 metros de distância do plugue macho. As manchas avermelhadas foram submetidas à pesquisa de sangue através de teste químico imunocromatrográfico por membrana reativa (FecaCult One Step Teste), obtendo-se o resultado positivo para sangue humano". 
Ainda, a laudo pericial n° 285174/2021 confirmou que a vítima foi agredida pelo denunciado, ao atestar as lesões por ela sofrida: Laudo médico de 08/04/2021, preenchido pela Dra. Eliane Christ de Campos. CRM 87919, descreve: "hematorma, escoriação, corto-contusa, contusa, localização: cotovelo esquerdo, frontal, pé esquerdo, face, ilegível". Ficha de encaminhamento através da Central de Regulação de Urgência, da UPA de Ibitinga para a Santa Casa de Ibitinga, em 08/04/2021, às 19:41 horas, descreve: "paciente admintida na unidade vinda com bombeiros devido tenttiva de assalto com luta corporal e enforcamento, vidndo a perder a consciência no momento". Prontuário da Santa Casa de Caridade e Maternindade de Ibitinga consta: - evolução médica: "trauma crânio. Paciente vítima de assalto com contusão de crânio e tentativa enforcamento com hematoma frontal e cervical. Dr. Marcel Pinto da Costa, CRM 69.800. Tomografia de crânio e coluna cervical dentro da normalidade, Dr. Luis Fernando Martins, CRM 130.383".
Não há dúvidas, pois, que o acusado, utilizando-se extrema violência contra a vítima, apoderou-se de fios de extensão e a enforcou até que ela viesse perder a consciência, para que pudesse, sem resistência, subtrair bem móvel do interior da residência. 
Em verdade, a vítima narrou que o acusado apenas a largou porque achou que a tivesse matado (declarante acredita que o autor a soltou pois pensou que a tinha matado – folha 09). 
Inconteste que a violência realizada pelo acusado não deixou apenas marcas físicas (declarante afirma que teve derrames nos 02 olhos , uma pancada na cabeça, pescoço muito marcado, língua inchada e com as marcas dos dentes, braços dormentes, falta de ar e cordenação motora, até a presente data, ainda prejudicada), mas notadamente psicológica, ante a brutalidade sofrida.
Certidão de folha 95: Eu, Felipe José Fernandes, Escrivão de Polícia, em exercício na DELEGACIA DO MUNICÍPIO DE IBITINGA, certifico que, entrei em contato com a vítima Soraya Aparecida Palanca Ravazio pelo telefone 16 997423434 e a informei sobre a necessidade de comparecimento ao IML para exame de corpo de delito direto, a mesma se mostrou muito nervosa e de pronto passou o telefone para seu marido Fauzi Abud Ravazio, ao explicar a situação para o marido da vítima, Fauzi falou ser impossível levar Soraya até o IML, uma vez que Soraya se encontra muito abalada psicologicamente com todo o ocorrido. Dessa maneira, optouse pela realização do corpo de delito indireto.

Indiscutível, assim, a ocorrência do crime de latrocínio tentado contra a vítima, uma vez que o acusado, mediante violência física, consistente em socos e enforcamento com fio de extensão elétrica, com intenção de matá-la, não ocorrendo o resultado morte por circunstâncias alheias à sua vontade, ocasionando lesões corporais de natureza leve conforme laudo pericial de fls. 97/98, na ficha de atendimento médico às fls. 57/60, auto de exame de corpo de delito de fls. 61/62 e laudo pericial de fls. 45/48.
Como dito, com a violência empregada, o réu pôde adentrar na residência e de lá subtrair um notebook, avaliado em R$ 3.000,00 (três mil reais), conforme auto de avaliação de folha 17. 
Tanto a vítima como a testemunha Fauzi, moradores da residência, deram falta do bem subtraído.  
Fauzi: (...) Depoente notou a falta de um notbook no interior da residência. 
Vítima: (...) Que notou no interior de sua residência que faltava 01 notebook Dell ultra fino avaliado no valor aproximado de R$3000 ( três mil reais).
Incontestável ter sido, o réu, autor do crime. 
A prova oral coligida aos autos foi firme a comprovar a autoria, inobstante a negativa do acusado. 
Vejamos. 
A começar, o réu confessou o crime.
Mais.
A vítima, pessoa que teve contato direto com autor (que solicitou água à ofendida em duas oportunidades) o reconheceu com 100% de certeza, conforme auto de reconhecimento fotográfico (folhas 14/15).
E, aqui, vale destacar que não há qualquer mácula a ser apontada, já que o ato foi feito conforme os ditames legais. 
Os três indivíduos apresentados à vítima se assemelham, tanto em estatura, cor da pele, cabelo e vestimenta; ainda assim, a vítima reconheceu seu algoz com 100% de certeza. 
Ainda, consabido que o reconhecimento fotográfico propriamente dito tem a natureza de elemento informativo do inquérito policial, de modo que não há rigor formal no rito procedimental do artigo 226 do Código de Processo Penal. 
Ainda que se verificasse alguma ofensa aos direitos fundamentais do acusado ou manifesta contrariedade às normas legais, nada disso ocorrendo na espécie, não haveria que se pretender a desconstituição de atos procedimentais no curso do inquérito, posto que, como etapa inquisitiva, este detém autonomia em relação ao processo penal, de modo que eventual vício da fase preliminar não contamina o feito, o que leva a concluir pela inexistência de nulidade constatável no caso em comento.
Outrossim, eventuais nulidades ocorridas no âmbito do inquérito policial não têm o condão de prejudicar a ação penal, ocasião em que as provas serão colhidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Precedentes do STF (ARE 868.516 AgR Rel. Min. Roberto Barroso 1ª T j. 26.05.2015 DJe 23.06.2015 e STF HC 111.094 Rel. Min. Luiz Fux 1ª T j. 26.06.2012 DJe 16.11.2012) e do STJ RHC 66.987/SC Rel. Min. Felix Fischer 5ª T j. 17.03.2016 DJe 01.04.2016 e AgRg no AREsp n. 363.101/RJ Rel. Min. Sebastião Reis Júnior 6ª T j. 09.06.2015 DJe 24.06.2015). 
Outrossim, a ofendida, em audiência, consignou, sob o crivo do contraditório, que o denunciado de fato foi a pessoa quem lhe roubou.
Como já assentado, as palavras da vítima em casos de roubo, quando seguras e coesas, são hábeis para se legitimar um decreto condenatório.

Nesta toada:

Roubo majorado, praticado em concurso de agentes. Preliminar de nulidade rejeitada. Inépcia da denúncia não verificada. Requisitos do art. 41 do CPP preenchidos. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras da vítima. Inexistência de impedimento ou comprovação de interesse dela em eventual condenação indevida do réu, reconhecido na delegacia e em Juízo. Majorante confirmada. Condenação acertada. Afastamento do concurso formal e reconhecimento da continuidade delitiva, com aumento de 1/5 da pena. Pena reduzida para seis anos, quatro meses e vinte e quatro dias e 15 dias-multa. Preliminar rejeitada. Recursos parcialmente providos para reduzir as penas.  (TJSP;  Apelação 0006391-39.2015.8.26.0068; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 11ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Barueri - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/12/2018; Data de Registro: 13/12/2018)

Apelação – Roubo simples – Condenação – Conformismo do acusado – Apelo ministerial que se limita ao pleito de reconhecimento do concurso formal entre os delitos – Reforma necessária, em sendo dois os patrimônios lesados – Palavras firmes e coerentes das vítimas – Penas redimensionadas – Recurso provido.  (TJSP;  Apelação 0000824-20.2017.8.26.0565; Relator (a): Ivan Sartori; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Caetano do Sul - 1ª Vara Criminal e da Infância e Juventude; Data do Julgamento: 11/12/2018; Data de Registro: 13/12/2018)

Apelação. Roubo simples tentado. Autoria e materialidade demonstradas. Prova segura. Palavra da vítima. Condenação mantida. Pena adequadamente fixada. Regime prisional alterado para o semiaberto. Recurso parcialmente provido.  (TJSP;  Apelação 0005880-11.2016.8.26.0099; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bragança Paulista - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/12/2018; Data de Registro: 12/12/2018)

Portanto, as circunstâncias fáticas confirmam a narrativa exordial e, assim, a autoria é inconteste.
Dessarte, diante do boletim de ocorrência de folhas 05/06, do auto de exibição e entrega de folha 18, do auto de avaliação de folha 17, do auto de reconhecimento de folhas 14/15, da ficha de atendimento médico de folhas 10/11; 57/54, laudo   de n.º 163.442/2021 (folhas 45/48) e do laudo 285174/2021 (fls. 97/98), dos depoimentos da vítima e das testemunhas, formo meu convencimento, nos moldes do art. 155, do CPP, no sentido de que ADLAM WESLEY DOS SANTOS PEREIRA deve ser condenado como incurso no art. 157, § 3º, inciso II, c.c artigo 14, inciso II do Código, nos termos do 387, do CPP.
Passo a dosar a pena, nos termos do art. 68 do Código Penal.
Na primeira fase, aumento nas consequências, já que a vítima amargou prejuízo de R$3.000,00, já que o notebook não foi devolvido. Ainda, a ofendida e as testemunhas foram unissonas no sentido de que a vítima sofre com consequências psicológicos até houje
Deixo de aumentar a pena em virtude da condenação imposta nos autos de número 1500375-63.2021.8.26.0236, porque o trânsito em julgado, no aludido processo, deu-se após a data do nosso fato.
Aumento a pena em 1/6 e a fixo, inicialmente, em 23 anos e 4 meses e 11 dias-multa.
Na segunda fase, verifica-se a atenuante da menoridade relativa, já que o denunciado, na época dos fatos, era menor de 21 anos.
Outrossim, o requerido confessou o crime. 
Pena intermediária retorna ao patamar mínimo de 20 anos e 10 dias multa, ante a súmula 231 do STJ. 
Na terceira fase, não há causas de aumento da pena. Depreendo, entretanto, a causa de diminuição da tentativa, nos termos do artigo 14, inciso II c.c. parágrafo único do CP.
Em virtude do iter criminis percorrido, tendo o agente somente largado a vítima, já desfalecida e ensanguentada, porque achava que a tivesse matado, valho-me da proporção mínima encartada na norma alhures.
Assim, torno definitiva a pena de 16 anos e 8 meses de reclusão e 8 dias-multa.
Inexistindo nos autos elementos de informação ou de prova sobre a real capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos, desde então corrigidos, nos termos do art. 49, §§1º e 2º, do Código Penal. 
Nos termos do disposto no § 3º e na alínea "a", § 2º, ambos do artigo 33, do Código Penal, deverá o acusado iniciar o cumprimento de sua pena no regime fechado, diante da pena aplicada e da hediondez do crime. 
A violência exercida, a grave ameaça e o montante da pena aplicada obstam a substituição de penas prevista no art. 44 do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena de que trata o art. 77 do diploma penal material. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para, nos termos do artigo 387 do CPP, CONDENAR ADLAM WESLEY DOS SANTOS PEREIRA, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 16 anos, 8 meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente no regime fechado, e à pena de 08 dias-multa, fixado o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos, desde então corrigidos, nos termos do art. 49, §§1º e 2º, do Código Penal, por ter praticado o crime previsto no artigo 157, §3º, inciso II, cumulado com artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Porquanto ainda presentes os requisitos fáticos e jurídicos que ensejaram sua prisão preventiva e pelas circunstâncias judiciais reprováveis, mantenho a prisão cautelar de  ADLAM WESLEY DOS SANTOS PEREIRA, pois, o cenário do caso concreto enseja  sua segregação, mormente diante da gravidade concreta dos fatos, sendo necessária sua prisão preventiva para manutenção da ordem pública. 
Custas pelo sentenciado ADLAM (artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03). 
Concedo ao réu os benefícios da justiça gratuita, já que patrocinado por advogada nomeada (folha 180).
Transitada em julgado esta sentença, façam-se as anotações e comunicações necessárias, notadamente à Justiça Eleitoral e ao IIRGD, e expeçam-se guias de recolhimento definitivas. 
Esta sentença foi lida e publicada em audiência, saindo as partes dela intimadas.
P.I.C.
Ibitinga, 06 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA