1500118-37.2021.8.26.0592
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALINE AMARAL DA SILVA
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... nos meios policiais pela prática do tráfico de drogas - estavam novamente promovendo o tráfico de drogas na cidade de Queiroz. Por volta das 21h00, encontravam-se em diligencias pela cidade, quando avistaram os acusados na esquina Rua Monte Castelo com a Av. Barão do Rio Branco e os abordaram. Na oportunidade, foram apreendidos na posse de Leandro 5 "pinos" plásticos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara Criminal
Rua Colômbia, 200, Tupã-SP - cep 17605-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500118-37.2021.8.26.0592 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500118-37.2021.8.26.0592
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2111877/2021 - DEL.POL.QUEIROZ, 17525667 - DEL.POL.QUEIROZ, 57/21/405 - DEL.POL.QUEIROZ, 2111877 - DEL.POL.QUEIROZ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO GONCALVES DO AMARAL e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALINE AMARAL DA SILVA


Vistos.

O Ministério Público ofereceu denúncia em face de LEANDRO GONÇALVES DO AMARAL e GILSON VICTOR RIBEIRO BARROS, como incursos no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006, c.c. art. 29 do Código Penal, pois, no dia 24 de abril de 2021, por volta das 21h07, previamente ajustados e com unidade de propósitos (i) na Rua Monte Castelo, esquina com a Avenida Rio Branco, centro, na cidade de Queiroz/SP, Leandro trazia consigo com a finalidade de entregar a consumo de terceiros, 05 eppendorf’s contendo cocaína, pesando com peso líquido de 2,94 gramas (peso bruto 14,43), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e laudo de fls. 22/25); (ii) na Rua Monte Castelo, nº 19, Centro, na cidade de Queiroz/SP, Gilson, guardava e mantinha em deposito, com a finalidade de entregar a consumo de terceiros, 21 “eppendorf’s” contendo cocaína, com peso líquido de 7,53 gramas (peso bruto 34,44g), e 02 porções de CANNABIS SATIVA L (maconha), com peso líquido de 15,44 gramas (peso bruto 21,04 gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e laudo de fls. 22/25); (iii) na Avenida Barão do Rio Branco, nº 10, Centro, na cidade de Queiroz/SP, Leandro guardava e tinha em depósitos, com a finalidade de entregar a consumo de terceiros, 01 “tijolo” de CANNABIS SATIVA L (maconha), com peso líquido de 606,05 gramas (peso bruto 616.25 gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e laudo de fls. 22/25).

Apresentada defesa prévia (fls. 219/220).

Recebida a denúncia em 12/08/2021 e, ante a ausência de causas para a absolvição sumária, determinado o prosseguimento do processo (fls. 221/223). 

Realizada audiência de instrução com a oitiva de duas testemunhas arroladas em comum, uma testemunha arrolada pela Defesa do réu Gilmar e, o interrogatório dos réus. 

O Ministério Público apresentou memoriais escritos, postulando o julgamento procedente da denúncia. No tocante à dosimetria, postulou a fixação da pena de ambos os réu acima do mínimo legal, considerando-se a existência de maus antecedentes e a diversidade e quantidade expressiva dos entorpecentes. Na segunda fase, pleiteou o reconhecimento da agravante da reincidência e, por fim, na ultima fase, o afastamento da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, §4° da Lei 11.343/06. Para cumprimento da pena, requereu a fixação do regime fechado.

A Defesa do réu Leandro Gonçalves do Amaral, por meio de memoriais escritos, alegou a violação de domicílio, derivada da busca domiciliar ilícita realizada pelos policias militares. Pleiteou ainda a absolvição diante da insuficiência probatória ou a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06. Pugnou pela absolvição por inconstitucionalidade do tipo penal de posse de drogas para consumo pessoal. Em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, o afastamento da aplicação da reincidência na segunda fase da pena, uma vez que ela já seria utilizada para afastar a causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, sob pena de configura-se bis in idem. Subsidiariamente, pleiteou a compensação da reincidência com a atenuante da confissão e, por fim, seja fixado regime prisional menos gravoso, além da concessão do direito de recorrer em liberdade, considerando-se a quantidade de pena eventualmente aplicada.

A Defesa do réu Gilson Victor Ribeiro Barros, por sua vez, em memoriais escritos, preliminarmente alegou a ilegalidade das provas obtidas pela invasão de domicilio efetuada pelos Policiais Militares. No mérito, requereu a desclassificação do delito de tráfico para aquele previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Em caso de condenação, pleiteou pela fixação da pena base no mínimo legal, na segunda fase, o reconhecimento da atenuante da confissão, e a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4° da Lei 11.343/06, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A defesa dos réus, preliminarmente, suscitou nulidade de prova devido à alegada invasão de domicílio.

Os Policiais Militares responsáveis pela prisão dos acusados já vinham recebendo informações de que eles, já conhecidos pela prática do tráfico de entorpecentes, estavam novamente efetuando a venda ilícita na cidade de Queiroz/SP. Por ocasião da abordagem, localizaram na posse de Leandro 5 eppendorf's contendo cocaína. Diante da ausência de documentos, se dirigiram, inicialmente, até a residência de Gilson e solicitaram o ingresso no local à mãe dele, cuja autorização escrita foi registrada às fl. 340. Em depoimento prestado em Juízo, Lucineia Cristina Ribeiro relatou que autorizou o ingresso, e que acompanhou o momento em que os entorpecentes foram localizados em sua cozinha, e também no quarto do filho, os quais desconhecia a existência. Na residência de Leandro, de igual forma, foi solicitado acesso à avó dele, de nome Rita, onde foram localizados mais um tijolo de maconha. 

Assim, diante da existência de indicios concretos que os acusados praticavam o tráfico e mantinham entorpecentes em suas residências, os policiais, após a devida autorização por seus respectivos moradores, ingressaram no imóvel e encontraram as substancias, o que confirmou a legitimidade da atuação estatal.

Depreende-se que a busca realizada pelos policiais militares foi legítima diante das circunstâncias do caso concreto. A situação de flagrante iniciou-se com a abordagem de Leandro e Gilson em via pública, prolongando-se até o encontro das substancias nas residências dos autuados, havendo, portanto, fundadas razões para o ingresso no domicílio.

Nesse sentido:

“Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso.” (RE 603616, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, Julgamento: 05/11/2015).

Ademais, os policiais realizaram as cautelas necessárias para o ingresso em domicílio, solicitando ingresso à moradora e colhendo sua assinatura em termo de autorização. A autorização concedida na data dos fatos foi confirmada pela mãe do acusado que confirmou ter concedido expressa autorização, não havendo qualquer demonstração de intimidação por parte dos agentes da lei.

No mérito, a pretensão punitiva é procedente.

A materialidade delitiva restou demonstrada no Auto de Prisão em Flagrante Delito (fl. 1); Termos de Depoimento (fls. 2/3); Termos de Interrogatório (fls. 4 e 6); Boletim de Ocorrência n° 57/2021 (fls. 8/11); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 12/13); Registros Fotográficos (fls. 14/20); Laudo Pericial (fls. 22/25; 187/195);  Relatório Final (fls. 162/164); Ofício (fls. 324/343), bem como nas demais provas constantes dos autos.

A autoria delitiva pode ser seguramente atribuída aos réus.

As testemunhas de acusação Leandro Lima Campos e Carlos Roberto Goldoni, policiais militares, declararam em solo policial que estavam em serviço na data dos fatos, sendo que já tinham prévias informações de que Leandro (Le) e Gilson – já conhecidos nos meios policiais pela prática do tráfico de drogas - estavam novamente promovendo o tráfico de drogas na cidade de Queiroz. Por volta das 21h00, encontravam-se em diligencias pela cidade, quando avistaram os acusados na esquina Rua Monte Castelo com a Av. Barão do Rio Branco e os abordaram. Na oportunidade, foram apreendidos na posse de Leandro 5 "pinos" plásticos contendo cocaína, alem da importância de R$220,00 (duzentos e vinte reais) em notas diversas, que estavam no bolso de sua calça. Em poder de Gilson, foi localizada a importância de R$73,50 (setenta e três reais e cinquenta centavos), que estavam em sua carteira; Considerando-se que Leandro e Gilson não portavam seus documentos pessoais, diligenciaram inicialmente a residência de Gilson, situada a Rua Monte Castelo nº.19, tendo ele se apavorado. Após conversa com sua genitora Lucinéia, esta autorizou a entrada no imóvel. No armário da cozinha, foram localizados 5 "pinos" plásticos de cocaína e no quarto de Gilson, mais 16 "pinos" plásticos de cocaína e 2 porções de Maconha. Em diligências na casa de Leandro, situada à Av. Barão do Rio Branco nº.10, onde reside com sua avó Rita, esta, de igual forma, autorizou a entrada, onde o foi apreendido 1 tijolo de maconha no quarto de Leandro, além de 1 tubo com insulfime. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão aos autores. Na oportunidade, Gilson nada alegou sobre as drogas apreendidas em sua guarda, enquanto Leandro apenas disse que adquiriu o tijolo de maconha no Distrito de Macucos, sem citar nomes”

Em juízo, a testemunha de acusação Leandro Lima Campos relatou que, estavam em patrulhamento quando avistaram dois indivíduos, que já eram conhecidos da equipe, e sobre os quais recaiam denúncias sobre a prática do tráfico de entorpecentes. Em abordagem, foi encontrado na posse de Leandro uma certa quantia de entorpecente, e uma quantia de R$220,00 em notas diversas. Com Gilson, foi localizada apenas dinheiro. No momento da abordagem, os réus não portavam quaisquer documentos, motivo pelo qual se deslocaram até a residência deles. Na casa de Gilson, onde se encontrava sua genitora, foi autorizado o ingresso dos policiais e, no armário da cozinha, foi encontrada uma certa quantidade de drogas, assim como na cômoda do quarto do acusado. Posteriormente, foi encontrado na casa de Leandro, onde ele residia com sua avó, a qual autorizou a entrada no imóvel, um tijolo de maconha. Descreveu ainda que os réus demonstraram nervosismo e agressividade durante a diligência.

Em juízo, a testemunha de acusação Carlos Roberto Goldoni, relatou que estavam em patrulhamento pelas ruas da cidade quando se depararam com os acusados pela via e, considerando-se que sobre eles recaiam denúncias sobre a prática do tráfico, optaram pela abordagem. Durante abordagem, foram localizadas drogas e dinheiro fracionado com Leandro, e com Gilson, certa quantia em dinheiro. Considerando-se que os réus não portavam seus documentos, e por estarem próximo ao domicilio deles, se dirigiram até o local. Ao chegarem a casa de Gilson, este mostrou-se nervoso. A genitora do acusado, que encontrava-se no local dos fatos, foi comunicada e, após, autorizou o ingresso dos policiais na residência. A mãe de Gilson acompanhou toda a busca e, inclusive, se surpreendeu com o encontro dos entorpecentes na residência. Em seguida, dirigiram-se até a casa de Leandro, onde a avó dele autorizou a entrada. A diligencia foi acompanhada por uma tia de Leandro. No quarto do réu foi localizado um tijolo de maconha e plástico filme, utilizado para o embalo das drogas. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão e os acusados foram encaminhados à Delegacia de Polícia. Disse que a abordagem se justificou pelas várias denúncias que recaiam sobre eles quanto a prática do tráfico na cidade. Os acusados mostraram-se nervosos por ocasião dos fatos, o que, de igual forma, justificou o ingresso no imóvel.

A testemunha de Defesa Lucinéia Cristina Ribeiro, relatou que na data dos fatos havia acabado de chegar em sua residência, quando o filho Gilson estava dormindo. Após um tempo, Leandro chamou por ele, e os dois saíram. Passados aproximadamente 10 minutos, duas amigas de sua filha chegaram até sua casa, anunciando que Gilson havia sido abordado pelos policiais. Logo em seguida, a viatura chegou ao local, quando o Policial Goldoni lhe informou que havia prendido Gilson, e que ingressariam na residência. Disse que na gaveta da cozinha de sua casa encontraram drogas. Gilson esclareceu que estaria guardando a droga para Leandro. Disse que autorizou o ingresso dos policiais em sua casa. Esclareceu ainda que o filho é usuário de drogas e que, inclusive, já foi internado por tal motivo. Após a primeira entrada, os policiais militares retornaram ao local e novamente ingressaram no imóvel. Não se recorda se assinou alguma autorização para a entrada dos policiais, uma vez que na data estava bastante nervosa com a situação.

Em sede policial, os acusados optaram por permanecer em silêncio (fls. 4 e 6).

O acusado LEANDRO GONÇALVES DO AMARAL, em sede judicial relatou que na data estava na companhia de Gilson, em frente ao Estádio Municipal, e que ambos não traziam qualquer entorpecentes. Disse que o dinheiro foi adquirido com o prefeito da cidade. Os policiais já os abordaram e se dirigiram até a casa de Gilson, onde entraram na casa sem a autorização da mãe dele, e não foram encontrados entorpecentes. Após, se dirigiram até a sua casa onde, de igual forma, não encontraram nada. Disse que Gilson ficou na viatura e ele algemado na Delegacia. Os Policiais retornaram até a residência de Gilson, e desta vez, voltaram com cocaína e maconha. Retornaram à sua casa e, desta vez, localizaram um tijolo de maconha. Assumiu a propriedade das drogas. Disse que pediu a Gilson guardasse para ele, em razão de ter acabado de ser colocado em liberdade. Em razão de ter algumas dívidas com os traficantes, acabou por retomar a prática do tráfico. Relatou que todas as drogas foram encontradas em sua casa, e nada na casa de Gilson. Disse que tinha aproximadamente 180 pinos, dos quais foram apreendidos apenas 20 ou 30. Reafirmou que Gilson é usuário, e apenas estava guardando as drogas para ele. Entregou ainda a Gilson a quantia de R$80,00 para guardar. O dinheiro que trazia consigo era derivado de um trabalho que realizou em uma chácara do prefeito de Queiroz/SP. Disse que todos os dias vinha sendo abordado pelos policiais militares.

O réu GILSON VICTOR RIBEIRO DE BARROS, em seu interrogatório judicial, relatou que a droga encontrada em sua casa, cocaína e maconha eram de sua propriedade. Disse que, quando foram abordados em via pública, não traziam consigo qualquer entorpecentes. Não sabe dizer se sua mãe autorizou o ingresso na residência. Disse que estava com seus documentos no momento da abordagem, bem como a quantia de R$73,00. Esclareceu que guardava em sua casa 2 porções de maconha e 7 pinos de cocaína, e que se destinariam ao consumo pessoal.

Os depoimentos prestados na fase judicial estão em consonância com as demais evidências colhidas dos autos e demonstram com segurança que os réus praticaram o delito que lhes é atribuídos.

Acerca dos depoimentos dos policiais, eis o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

"Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório" (STJ, Min. Laurita Vaz, 5ª Turma, HCnº 115516/SP 03/02/2009).

Assim, o relato dos policiais que participaram da diligência deve ser admitido como meio de prova.

O encontro dos entorpecentes descritos na inicial decorreram de diligencia efetuada pela Polícia Militar que, na época, já vinha recebendo informações da prática do tráfico de entorpecentes pelos acusados. Quando da prisão em flagrante, foram apreendidos os entorpecentes 5 eppendorfs de cocaína, com peso líquido de 2,94g; 21 eppendorf's de cocaína, com peso líquido de 7,53g; 2 porções de maconha, com peso líquido de 15,44 gramas, e 1 tijolo de maconha, com peso líquido de 606,05g, além da quantia de R$293,50.

Leandro assumiu a prática do tráfico de drogas, justificando que o fazia a fim de quitar uma dívida com traficantes. Gilson, por sua vez, disse que a droga que estava em sua casa era sua, contudo, se destinaria a consumo pessoal.

A confissão da prática do tráfico de entorpecentes efetuada por Leandro encontra-se em conformidade com as demais provas colhidas durante a instrução processual.

Acerca da distinção entre a tipificação do delito no art. 28 e art. 33 da Lei Drogas, o legislador estabeleceu parâmetros de distinção, conforme descrito no §2° do art. 28 da Lei 11.343/06, in verbis:

Art. 28, §2° - Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu as ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como a conduta e aos antecedentes do agente.

Sobre os critérios distintivos, assim leciona Renato Brasileiro de Lima:
"1) natureza e a quantidade da substância apreendida: é evidente que o critério da natureza e da quantidade de droga apreendida não pode ser utilizado como fator exclusivo para se distinguir o tráfico do porte de drogas para consumo pessoal. Afinal, até mesmo para descaracterizar o tráfico de drogas, é muito comum que traficantes tenham à disposição pequena quantidade de drogas. (...) Ora, atento à realidade em que vive e observando aquilo que as regras de experiência deverá concluir que tal quantidade jamais poderia ser consumida por um único indivíduo.
(...)
2) local e condições da ação: (...) Com efeito, se o agente for surpreendido em determinada localidade conhecida como ponto de distribuição de drogas, trazendo consigo a substância entorpecente acondicionada em pequenas embalagens para venda, sendo com ele apreendido grande numerário em dinheiro, provavelmente recebido dos usuários, demonstrando-se, ademais, uma constante movimentação de pessoas para o consumo e a aquisição de drogas, há de se concluir que se trata de tráfico de drogas;
3) circunstâncias sociais e pessoais: embora não seja um critério absoluto, leva-se em consideração a condição econômica do agente, no sentido de que a apreensão de grande quantidade de droga em poder de pessoa pobre seria um indicativo de traficância. (...) Ainda em relação às circunstâncias pessoais, convém destacar que a circunstância de ser o agente considerado usuário ou dependente de droga, por si só, não constitui motivo relevante para a descaracterização do tráfico de entorpecentes, mormente quando comprovada a sua condição de traficante e considerável quantidade com ele apreendida.
4) conduta e antecedentes do agente: (...) A nosso ver, se é verdade que os antecedentes do agente, isoladamente considerados, não podem ser utilizados para aferir se se trata de tráfico ou porte de drogas para consumo pessoal,também não é menos verdade que, em conjunto com os demais critérios apontados pelo art. 28, §2° (v.G., natureza e quantidade de droga apreendida), não há qualquer óbice à utilização dos antecedentes como mais um critério indicativo de possível traficância. Deveras, se o agente foi flagrado transportando várias pedras de crack em conhecido ponto de venda de drogas, ostentando condenações anteriores pelo crime de tráfico de drogas, parece não haver dúvidas de que seus maus antecedentes podem ser utilizados pelo magistrado como mais um critério indicativo da finalidade de mercancia. Enfim, desde que analisados em conjunto com demais critérios de aferição de consumo pessoal, os antecedentes do acusado podem ser sopesados pelo magistrado para o correto enquadramento típico, sem que se possa objetar que isso caracteriza um retorno indevido ao Direito Penal do autor." (Legislação criminal especial comentada: volume único. 9 ed. rev., atual. e ampl. Salvador: JuPODIVM, 2021, fls. 1038 a 1040).

No caso em apreço, não merece acolhimento a tese defensiva de desclassificação do delito para o art. 28 da Lei de Drogas.

Isso porque foram localizados 5 eppendorfs de cocaína, com peso líquido de 2,94g; 21 eppendorf's de cocaína, com peso líquido de 7,53g; 2 porções de maconha, com peso líquido de 15,44 gramas, e 1 tijolo de maconha, com peso líquido de 606,05g, além da quantia em dinheiro. A quantidade e diversidade das drogas é incompatível com o mero uso pessoal, bem já existiam denúncias sobre a prático do crime pelos acusados, bem como a quantia em dinheiro apreendida demonstram a destinação comercial das drogas.

Os acusados eram, na data dos fatos, imputáveis, tinham plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-los.

A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que os réus praticaram a conduta delitiva descrita na denúncia, devendo responder penalmente pela prática dos delitos pelos quais foram denunciados.

Passo à dosimetria da pena.

Gilson Victor Ribeiro Barros

Analisadas as diretrizes do art. 59 do Código Penal, verifico que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie. Possui maus antecedentes (autos 0003661-31.2014.8.26.0637 - fls. 295/298). Inexistem elementos desabonadores da personalidade do réu e de sua conduta social. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime não destoam do esperado em delitos desta natureza. O comportamento da vítima não pode ser aferido nesse tipo de delito.
No tocante aos vetores do art. 42 da Lei 11.343/06, a quantidade de drogas não é expressiva a ensejar maior reprimenda.

Em razão da existência de uma circunstância judicial negativa, fixo a pena-base em 6 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão.

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica (condenação autos nº 0001407-17.2017.8.26.0464 – fls. 295/298), ensejando a exasperação da pena em 1/3, de forma que estabeleço a pena intermediária em 8 anos, 1 mês e 23 dias de reclusão.

Na terceira etapa, descabe a incidência do art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06, pois o réu é reincidente específico, de forma que estabeleço a pena definitiva em 8 anos, 1 mês e 23 dias de reclusão.

Fixo o regime inicial fechado.

A pena de multa, por simetria, fica estabelecida em 814 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

Leandro Gonçalves do Amaral

Analisadas as diretrizes do art. 59 do Código Penal, verifico que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie. Possui maus antecedentes (autos 0005537-50.2016.8.26.0637 - 285/288). Inexistem elementos desabonadores da personalidade do réu e de sua conduta social. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime não destoam do esperado em delitos desta natureza. O comportamento da vítima não pode ser aferido nesse tipo de delito.

No tocante aos vetores do art. 42 da Lei 11.343/06, a quantidade de drogas não é expressiva a ensejar maior reprimenda. 

Em razão da existência de uma circunstância judicial negativa, fixo a pena-base em 6 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão.

Na segunda etapa, presente a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência (autos 000087-33.2017.8.26.0592 - fls. 285/288). As circunstâncias não podem ser integralmente compensadas, pois a reincidência, por ser específica, é preponderante. Assim, elevo a pena em 1/6 e estabeleço a pena intermediária em 7 anos, 1 mês e 17 dias.

Na terceira etapa, descabe a incidência do art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06, pois o réu é reincidente específico, de forma que estabeleço a pena definitiva em 7 anos, 1 mês e 17 dias.

Embora a quantidade de pena aplicada possibilite a adoção de regime semiaberto, o §3° do art. 33 do Código Penal estabelece que "a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á em observância dos critérios previstos no art. 59 deste Código". Assim, considerando a reincidência, os maus antecedentes e a necessidade de a pena cumprir sua função preventiva, entendo que o mais adequado no caso em tela é que o sentenciado inicia o cumprimento da pena no regime fechado.


A pena de multa, por simetria, fica estabelecida em 713 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

Em razão do quantum da pena aplicada, inviável a incidência dos art. 44 e 77 do Código Penal.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR os réus GILSON VITOR RIBEIRO BARROS, à pena de 8 anos, 1 mês e 23 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 814 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos; e LEANDRO GONÇALVES DO AMARAL à pena de 7 anos, 1 mês e 17 dias, em regime inicial fechado, além do pagamento de 713 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, ambos como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. artigo 29 do Código Penal.

Mantenho a prisão preventiva dos acusados, pois inalteradas as circunstâncias que autorizaram o recolhimento cautelar, bem como não ser a medida desproporcional à pena ora aplicada.

Nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, de rigor a decretação do perdimento em favor da União do numerário apreendido (fls. 12/13).

Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório do Distribuidor, ao IIRGD (NSCGH, arts. 393, V e §1° e 398) e ao TRE (NSCGH, art. 398), expeça-se guia de recolhimento definitiva.

Custas na forma da lei.

Sentença dispensada de registro.

P.I.C.

Tupã, 11 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA