1500423-59.2021.8.26.0547
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nélia Aparecida Toledo Azevedo
Comarca: Santa Rita do Passa Quatro
Foro: Foro de Santa Rita do Passa Quatro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... site do TJSP:

"EMBARGOS INFRINGENTES – Tráfico de drogas – Pretensão à fixação de regime inicial aberto e à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do voto vencido – Parcial acolhimento – Tráfico de drogas privilegiado – Natureza hedionda afastada – Regime aberto e substituição, no entanto, que se mostram insuficientes para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rita do Passa Quatro
Foro de Santa Rita do Passa Quatro
1ª Vara
Rua Victor Annibal Rosin, 251, Santa Rita do Passa Quatro-SP - cep 13670-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500423-59.2021.8.26.0547 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500423-59.2021.8.26.0547
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2236442/2021 - DEL.POL.STA RITA PASSA QUATRO, 19947013 - DEL.POL.STA RITA PASSA QUATRO, 494/21/513 - DEL.POL.STA RITA PASSA QUATRO, 2236442 - DEL.POL.STA RITA PASSA QUATRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAIRO RODRIGO DE AZEVEDO ALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélia Aparecida Toledo Azevedo

Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra JAIRO RODRIGO DE AZEVEDO ALVES, sendo-lhe imputada a prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 30 de agosto de 2021, por volta das 15h00min, na Rua Antonio Garcia 48, nesta cidade e comarca, depois de adquirir e receber de maneira escusa, tinha em depósito 53 eppendorfs de cocaína, pesando 44,00 gramas, uma porção de maconha, pesando 135,00 gramas e 127 invólucros plásticos contendo maconha, pesando 167,00 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 43/44 e laudo pericial de fls. 52/63, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu foi preso preventivamente em 25.03.2022 (fl. 132).

Citado (fl. 142), o réu apresentou resposta à acusação (fl. 146) e, em instrução, foram ouvidas três testemunhas de acusação e interrogado o acusado (fls. 170/178 e 189/192).

Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, por entender comprovadas autoria e materialidade, com fixação da pena no mínimo legal. 

Em memoriais, a defesa postulou pela absolvição do acusado por insuficiência de provas ou, ainda, a desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas (fls. 193/203). Subsidiariamente, buscou o reconhecimento do privilégio, com fixação de regime aberto e aplicação da detração, com a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Segundo se apurou, na data dos fatos, policiais civis, no cumprimento de mandado de busca e apreensão expedido no processo nº 1500282-40.2021.8.26.0547 em razão de indícios de envolvimento do denunciado com o tráfico de drogas, localizaram, no lado externo da edícula habitada por Jairo, no interior de um vaso que fica na garagem, uma pochete contendo 53 eppendorfs de cocaína, uma porção grande de maconha e mais 127 invólucros plásticos contendo maconha, além de uma quantia em dinheiro. 

Ao ser entrevistado, o tio do denunciado, que reside na parte da frente da casa, confirmou que a pochete era de Jairo e que era comum várias pessoas irem atrás dele na residência, sendo que desconfiava que o sobrinho praticava a traficância, pois, inclusive, tinha ouvido a companheira de Jairo dizer para ele “não mexer com drogas”, fl.50.

Esses são os fatos narrados na denúncia.

O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito.

No mérito, a acusação é procedente.

A materialidade do delito de tráfico de drogas encontra-se cabalmente demonstrada por meio termo de representação (fls. 07/15 e 16/39), boletim de ocorrência (fls. 40/43), autos de exibição e apreensão e de constatação preliminar e laudo pericial toxicológico (fls. 46/47, 48/49 e 55/66).

A prova oral produzida, por sua vez, conduz à inexorável conclusão de certeza de autoria. Vejamos.

Os policiais civis Paulo Edson Marcuzzo e Marcos Paulo Fioravante, em depoimentos judiciais uníssonos e coesos, declararam que foram até a casa do réu para cumprimento de mandado de busca e apreensão solicitado pelo delegado em razão de disque denúncia. Confirmaram que houve um trabalho investigativo complementar ao disque denúncia por outro colega, que coletou informações de vizinhos confirmando que, realmente, havia movimento de usuários na residência do réu, fatos que motivaram o pedido de busca. Na garagem da casa, de frente fechada, havia um vaso e dentro dele, uma pochete contendo 53 eppendorfs, 124 invólucros pequenos de maconha e outra porção maior de maconha. Foram recepcionados pelo tio do réu, Antonio que informou que Jairo teria saído cedo para trabalhar de pedreiro, não sabendo indicar o local. Antonio disse que desconhecia a existência das drogas e acreditava serem de Jairo. Na edícula, no quarto, encontraram quantia significativa em dinheiro, também desconhecida por Antonio, que confirmou que havia movimento de pessoas na casa e desconfiava do envolvimento do sobrinho com o tráfico, tendo inclusive o orientado para que parasse. Não localizado, houve representação pela prisão temporária de Jairo e posteriormente pela preventiva. Soube que ele foi preso em Taboão da Serra, por conta da preventiva decretada em decorrência dessa diligência. A casa do réu é na Rua Antonio Garcia, início do Jardim São Luis, bairro com histórico de envolvimento com entorpecentes. O réu não era conhecido dos meios policiais. Não tiveram acesso ao interrogatório policial do acusado.

A testemunha de acusação Antonio Azevedo, em juízo, relatou que Jairo é seu sobrinho e mora nos fundos da sua residência. Declarou que tomava remédio para dormir e quando saiu, os policiais tinham aberto o portão e entrado. Disse que o investigador lhe mostrou uma pochete, mas não sabe se foi colocada lá, pois, até então, não tinha visto nada na garagem. Os policiais falaram que havia cocaína ou maconha na pochete, mas não viu. Nunca viu a pochete, não sabe a quem pertencia, e nunca viu Jairo com ela. Esclareceu que alguns rapazes ficavam perto de sua casa, num terreno. Quanto ao dinheiro apreendido dentro do guarda-roupa, informou que pertencia a Kauane, a namorada de Jairo. Que o sobrinho o acompanhava nos seus serviços de jardinagem e sabe que ele era fazia uso de entorpecentes, confirmando que já ouviu Kauane falar para ele parar de mexer com drogas, uma vez que ele era usuário.

Interrogado, o réu alegou que as drogas encontradas eram para seu consumo e que não pretende mais fazer uso de entorpecentes. O tio morava no mesmo terreno, e ele e a namorada moravam na edícula. Estava trabalhando no momento dos fatos e pelo que soube o tio estava dormindo e não teria autorizado a entrada dos policiais. Foram localizadas 300 g de maconha e 16 g de cocaína, em eppendorfs, que comprou em uma biqueira no Porto Ferreira para usar durante a semana. Pagou R$ 300,00 pela maconha e R$150,00 a R$ 200,00 pela cocaína. Seus amigos costumavam ir a sua casa, para juntos fazerem uso de drogas, mas nunca deu ou vendeu drogas para eles. Consumia cerca de 5 eppendorfs por dia e os dividia com os amigos. Na época, trabalhava de ajudante de pedreiro para o Celso, que trabalha para o Dr. Elias, ganhava R$ 100,00 por dia. Teve uma oferta de emprego em São Paulo, se mudou e lá trabalhou por três a quatro meses. Nunca foi preso. Não conhece os policiais civis ouvidos e nunca teve problemas com eles. Sempre trabalhou e morou com o tio, nunca precisou mexer com drogas. 

Pois bem.

O delito imputado ao réu corresponde àquele tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, cuja redação é a seguinte: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.”

A configuração do delito de tráfico impõe a demonstração de que a droga apreendida era destinada ao comércio espúrio. Para tanto, imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto nos artigos 28, § 2º, e 52, I, ambos da Lei 11.343/06, os quais enumeram as seguintes circunstâncias a serem observadas: (i) natureza e quantidade da droga apreendida; (ii) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; (iii) circunstâncias sociais, pessoais e da prisão e (iv) conduta e antecedentes do agente.

Pelo conjunto probatório acima exposto, ficou evidente a destinação das drogas à venda, e não para o consumo pessoal, haja vista a quantidade de entorpecentes encontrados e a forma como estavam acondicionados, apreendidos em cumprimento de mandado de busca requerido pelo delegado de polícia, após informações da prática da traficância pelo acusado, seguida de diligências de campo que indicaram o movimento de pessoas conhecidas como usuários de drogas na residência do acusado (conforme portaria de fls. 05/06).

O depoimento firme, detalhado e coeso dos policiais envolvidos na ocorrência descrevendo as circunstâncias em que encontraram as drogas apreendidas (maconha e cocaína) no quintal da residência do réu em conjunto com a denúncia recebida pela polícia, demonstram, enfaticamente, a prática do crime de tráfico. 

Ademais, o próprio acusado justificou a aquisição da quantidade de entorpecentes alegando que se destinavam ao seu consumo, bem como para dividir com os amigos, sendo que o fornecimento, ainda que a título gratuito, também implica crime.

À vista da prova produzida, enfim, restou perfeitamente configurado o tráfico de entorpecentes, resultado da conjugação entre as investigações preliminares, os depoimentos dos policiais e a natureza, quantidade e modo de acondicionamento da droga, a evidenciar a fragilidade da versão defensiva. 

Assim, o decreto condenatório é de rigor.

Passo à dosimetria da pena.

O crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06 possui pena mínima de 5 (cinco) de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

O réu é primário (FA de fls. 111 e certidão de fls. 101), motivo pelo qual fixo a pena base no mínimo legal, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa. 

Em atenção ao disposto no § 4º do art. 33 da referida lei, já que primário, não havendo indícios de que integre organização criminosa, reduzo suas penas em dois terços (2/3), fixando-as, definitivamente, ante a ausência de outras modificadoras, em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

A pena pecuniária deverá ser considerada na unidade mínima permitida, tendo em conta a situação econômica do acusado.

Inobstante a primariedade do réu e a aplicação do redutor previsto na lei de regência, a gravidade concreta do delito e da natureza da droga comercializada, justifica a imposição do regime inicial semiaberto, bem como inviabiliza a substituição da pena por restritiva de direitos ou o sursis.

Nesse sentido, apenas como exemplo, confira-se o seguinte precedente colhido do site do TJSP:

"EMBARGOS INFRINGENTES – Tráfico de drogas – Pretensão à fixação de regime inicial aberto e à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do voto vencido – Parcial acolhimento – Tráfico de drogas privilegiado – Natureza hedionda afastada – Regime aberto e substituição, no entanto, que se mostram insuficientes para reprovação e prevenção do grave delito – Adoção da posição majoritária desta C. Câmara – Embargos Infringentes rejeitados." (TJSP; Embargos Infringentes e de Nulidade 0000411-52.2018.8.26.0571; Relator (a): Roberto Porto; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapetininga - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/06/2020; Data de Registro: 30/06/2020).

Entendo que não persistem os motivos para a manutenção da prisão preventiva, em virtude da pena aplicada ser inferior àquela permitida para a imposição da prisão cautelar (art. 313, inciso I, do Código de Processo Penal); e porque não se verifica a presença de nenhum dos pressupostos discriminados no art. 313 do CPP. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu JAIRO RODRIGO DE AZEVEDO ALVES como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, e a cumprir, em regime inicial semiaberto, a pena de UM (01) ANO E OITO (08) MESES DE RECLUSÃO, além de pagar CENTO E SESSENTA E SEIS (166) DIAS-MULTA.

Recurso em liberdade. Expeça-se imediato alvará de soltura clausulado.

Deixo de proceder à detração penal, parecendo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, em consonância com o princípio constitucional da individualização da pena e do juiz natural. Não bastasse, a progressão de regime é matéria a ser apreciada pelo juiz da execução, que tem melhores condições de analisar o preenchimento dos requisitos objetivos e subjetivos para a sua concessão, nos moldes do art. 112 da LEP, que prevalece sobre a geral.

Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; intime-se o réu para recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.

Determino ainda a destruição da contraprova da droga, expedindo-se o necessário.

Não há comprovação da origem lícita do numerário apreendido nos autos, motivo pelo qual, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento dos valores. 

Custas ex lege.

P. I. C.

Santa Rita do Passa Quatro, 15 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA