1500307-19.2021.8.26.0623
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2282435/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 20856575 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 3945/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2282435 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500307-19.2021.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500307-19.2021.8.26.0623
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2282435/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 20856575 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 3945/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2282435 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON LELIS DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum




Vistos.




WELLINGTON LELIS DA SILVA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 15 de outubro de 2021, por volta das 21h29min, na Rua Salomão Abdal, 238 - Jardim Recanto, nesta cidade e Comarca, trazer consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sete pedras de “crack”, com cerca de 2g, substância essa que causa dependência física e psíquica.

O acusado foi preso em flagrante, sendo sua custódia convertida em prisão preventiva.

O réu foi notificado e depois de apresentar defesa prévia, foi a denúncia recebida em 25 de novembro de 2021, sendo determinada a citação do réu.

No curso da instrução foram inquiridas as  testemunhas arroladas, seguindo-se o interrogatório do acusado.

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defensoria, a seu turno, pleiteou a absolvição do acusado e requereu, subsidiariamente, a desclassificação do crime de tráfico para o delito descrito no artigo 28 da Lei de Tóxicos. 

É o relatório.

Decido.

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado preferiu manter-se silente (fls. 4), e em juízo, o réu negou os fatos a ele atribuídos, e relatou que depois de sair de seu trabalho, foi comprar drogas para seu consumo, tendo os traficantes corrido. Informou que comprou uma pedra de “crack” para usar, pelo valor de R$ 10,00 e sustentou que não jogou nada no chão, ficando com a pedra de “crack” na mão. 

Argumentou que a droga que estava num pote não era sua, e mencionou que a polícia encontrou dinheiro no chão, junto com esse pote. Mencionou que comprou a droga das pessoas que correram e comentou que estava com somente um real, pois pagou R$ 10,00 pelo entorpecente que adquiriu. 

Negou ter dito aos policiais que estava vendendo drogas  e alegou que portava uma lata de refrigerante, um maço de cigarro e um isqueiro. Asseverou que não estava vendendo drogas e alegou não ter ideia do motivo pelo qual foi acusado de tráfico (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Todavia, as negativas do acusado, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo.

O policial Johnathan Phillip de Oliveira Tiengo narrou que efetuava patrulhamento quando na esquina das Ruas Salomão Abdal e Irmãos Marcos avistou alguns indivíduos, tendo dois deles corrido, tratando-se de um homem e de uma mulher. Mencionou que o acusado permaneceu no local, e disse que o viu arremessar algo no chão. 

Destacou que o réu foi abordado, e disse que perto dele, no chão, foi encontrada uma pedra de “crack”, sendo apurado que o acusado havia dispensado um pote, que continha mais seis pedras de “crack”. Afirmou que o réu estava com certa quantia em dinheiro no bolso, que era por volta de R$ 100,00, tendo o acusado confessado que estava vendendo droga para financiar seu vício, e dito, ainda, que vendia entorpecente para a pessoa de Rafael.

Comentou que não se recorda se a embalagem da pedra de “crack” que estava no chão era semelhante àquelas que estavam dentro do pote e disse não se recordar se o réu deu explicação sobre o dinheiro e nem se o acusado parecia drogado. Salientou que havia denúncia de tráfico contra o local, mas não contra o réu, o qual informou que as pessoas que correram eram Rafael e Sabrina (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial Carlos Eduardo de Moura, que narrou que efetuava patrulhamento no bairro Santo Antônio, onde há venda e uso de drogas, ocasião em que avistou três pessoas, tendo duas delas corrido. Afirmou que o réu permaneceu no local, mas jogou algo no chão, sendo apurado que se tratava de um pote contendo seis pedras de “crack.

Aduziu que o acusado foi abordado, sendo encontrado dinheiro em seu poder e disse que o réu admitiu que estava vendendo drogas, e que em troca, ganhava pedras de “crack”. Disse, ainda, que havia mais uma pedra de “crack” desembalada perto do réu, e alegou não se recordar se o acusado parecia drogado ou se portava objetos para uso de drogas.

Comentou que não sabia de denúncias de tráfico contra o réu, havendo denúncias somente contra o local e disse que não chegou a ver troca de objetos entre o acusado e as duas pessoas que correram. Informou, ainda, que o acusado portava duas cédulas de R$ 50,00 e  uma moeda de R$ 1,00 (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e considerando que além do acusado ter sido abordado em local conhecido como ponto de tráfico, os policiais asseveraram que o viram dispensar algo no chão, apurando-se que se tratava de um pote contendo seis pedras de “crack”, sendo, ainda, encontrada mais outra pedra da mesma substância caída no chão, sendo também encontrado dinheiro em seu poder, é de se entender que restou confirmada a traficância atribuída ao acusado.  

Tal entendimento se justifica porque além da quantidade de porções de “crack” ser em princípio incompatível com a que poderia ser destinada ao consumo do réu, este foi visto próximo de duas pessoas, tudo indicando que estivesse desenvolvendo negociação para a venda de droga, e além disso, não foram apreendidos quaisquer objetos relacionados ao consumo de drogas, não se olvidando, ainda, que conforme o relato dos milicianos, o próprio acusado admitiu o tráfico, dizendo aos policiais que estava praticando a traficância para sustentar o vício. 

E como o réu declarou não conhecer os policiais, não se vislumbra nenhum motivo para que estes o tivessem incriminado de forma injusta e indevida, atribuindo-lhe crime de que o sabem inocente, não se concebendo, ainda, razões para que tivessem inventado a confissão informal que o réu lhes fez. 

Mesmo que o réu também fosse usuário de entorpecentes, tal fato não elide a traficância a ele atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço, pelo que não prospera a solução desclassificatória almejada pela Defensoria.

Observo, ainda, que apesar das testemunhas de acusação serem policiais, tal fato não pode servir para elidir a condenação do acusado, uma vez que: 

“Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”.

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 74/75.

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que o acusado registra contra si maus antecedentes (fls. 23/24 – processo 23907-73), motivo pelo qual aumento a pena-base em um sexto, perfazendo cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.

Na segunda fase de fixação da pena, diante da reincidência do réu, decorrente de condenação por feito diverso daquele que embasou o aumento da reprimenda na fase anterior (fls. 23 – processo 20100-64), aumento a reprimenda em mais um sexto, perfazendo seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, mais seiscentos e oitenta dias-multa.

Diante da reincidência e dos maus antecedentes do acusado, que aliás, registra condenação pela prática do tráfico, não é cabível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos.  

Ante os maus antecedentes e a reincidência do réu, que indicam sua reiteração delitiva, a quantidade de pena fixada, a maior potencialidade lesiva da cocaína, bem como tendo em vista que a traficância constitui inegável fonte de outros tipos de criminalidade, e que põe em risco a ordem pública, o acusado deverá iniciar o cumprimento de sua reprimenda do crime de tráfico em regime fechado, observando-se que a custódia do réu, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, o acusado volte a se envolver no ilícito comércio.

Observa-se, ainda, que no tocante à detração do período em que o réu já permaneceu preso, o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria à verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo, sendo mais adequado que em sede de execução, o acusado comprove o preenchimento de seu mérito e lá postule eventual progressão de regime a que considere ter direito. 

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR WELLINGTON LELIS DA SILVA como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, mais 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.

Estando o réu encarcerado, e tendo em vista a quantidade da pena e o regime prisional impostos, bem como seus maus antecedentes, sua reincidência e os demais motivos acima expostos, que ora reitero, não lhe concedo o direito de apelar desta sentença em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, oficiando-se.

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, devendo ser expedidas guia de recolhimento e certidão de honorários pela atuação da Defensora dativa. 

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada a contento sua origem lícita), decreto o perdimento do numerário em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, determinando, ainda, a destruição da embalagem plástica apreendida.

Custas, na forma da lei, ressalvando-se sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 16 de junho de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA