1500337-09.2020.8.26.0035
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Águas de Lindóia
Foro: Foro de Águas de Lindoia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE DA ROSA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra PEDRO HENRIQUE DA ROSA e EVANDRO SALES DE PAULA, já qualificados, dando-os como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Águas de Lindóia
Foro de Águas de Lindoia
Vara Única
Rua Francisco Spartani, 66., Águas de Lindoia - SP - cep 13940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500337-09.2020.8.26.0035 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500337-09.2020.8.26.0035
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE DA ROSA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra PEDRO HENRIQUE DA ROSA e EVANDRO SALES DE PAULA, já qualificados, dando-os como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 199-200):
“Consta dos autos do incluso inquérito policial que, na tarde de 28 de julho de 2020, na Rua Piracicaba, nº 93, Bela Vista, neste Município e Comarca de Águas de Lindoia, PEDRO HENRIQUE DA ROSA (também conhecido como “ALEMÃO”) e EVANDRO SALES DE PAULA, qualificados nos autos, agindo em concurso e unidade de desígnios, guardaram, tiveram em depósito, transportaram e trouxeram consigo cocaína, sob a forma de pedras de crack (13 unidades, 2,66g) e de pó (2 porções, 0,26g), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudos de constatação preliminar de 14/15 e definitivos de fls. 174 e 177, para o fim de consumo de terceiros".
Os acusados foram devidamente notificados (fl. 230 e 232) e apresentaram defesa preliminar (fls. 204-208 e 211-221). A denúncia foi formalmente recebida em 11 de maio de 2022 (fls. 233-235). No decorrer da instrução processual, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e duas arroladas pela defesa do réu PEDRO. Ao final, os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, entendeu estarem devidamente demonstradas a materialidade e a autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal dos réus, pugnando pela condenação de ambos nos termos da peça exordial acusatória.
Por sua vez, em alegações finais, a defesa do acusado PEDRO pleiteou a desclassificação do crime de tráfico para aquele previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, sustentando que as testemunhas de defesa demonstram que PEDRO havia acabado de chegar em casa e não estava traficando. Ressaltou que a dúvida existente nos autos deve beneficiar o acusado. Subsidiariamente, em caso de condenação, postulou a aplicação da pena no mínimo legal.
Por fim, a defesa de EVANDRO também sustentou a necessidade de desclassificação do crime, argumentando que a quantidade de entorpecentes se mostrou pequena. Além disso, ponderou que não existe comprovação suficiente acerca da mercancia. Alternativamente, requereu a aplicação do “tráfico privilegiado”.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede.
A materialidade do crime restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 08-10), auto de exibição e apreensão (fls. 11-12), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 13-14), fotografias das drogas (fls. 14-16) e, especialmente, pelos laudos químico-toxicológicos (fls. 173-178).
A autoria é igualmente certa e recai sobre ambos os acusados, apesar das suas negativas apresentadas em Juízo. Consta que a Rua Piracicaba, situada no Bairro Bela Vista, é um local de intenso tráfico de drogas. Segundo as informações dispostas nos autos, é absolutamente comum a realização de prisões e apreensões naquela urbe – sempre envolvendo entorpecentes.
O fato é que, além das prisões corriqueiras, a Polícia Civil também vinha recebendo insistentes denúncias provenientes dos moradores locais, certamente aborrecidos com a traficância – tão danosa ao meio social.
Na data dos fatos, alguns policiais decidiram promover uma incursão ao local no período da tarde, a fim de averiguar as delações recebidas. Estavam na condução de uma viatura descaracterizada. Tão logo acessaram a via pública, os policiais lograram estacionar o veículo em um ponto bastante favorável, de modo que poderiam acompanhar as vendas espúrias à certa distância, a fim de identificar com clareza os vendedores de entorpecentes.
A campana policial durou alguns minutos. Neste período, os agentes puderam avistar dois sujeitos vendendo as drogas: PEDRO foi visto repassando pinos de cocaína, ao passo que EVANDRO entregava porções de “crack”. Ambos atuavam conjuntamente – e isso foi frisado pelos dois agentes ouvidos em Juízo.
Diante da certeza visual do tráfico, os policiais avançaram e promoveram as abordagens. Com PEDRO foram encontrados dois pinos cheios de cocaína, além de R$ 80,00 e 78 pinos vazios – semelhantes àqueles utilizados no embalo individualizado das porções. Já EVANDRO trazia consigo 13 pedras de “crack” – todas devidamente embaladas e prontas para a comercialização.
Vagner de Oliveira Preto, investigador de polícia, confirmou em Juízo a existência do crime. Relatou que haviam recebido denúncias indicando a existência de intenso tráfico de drogas pela Rua Piracicaba, local já bastante conhecido por outras prisões. Na ocasião, foram até o local para averiguar as denúncias e conseguiram permanecer observando a certa distância. Foi possível avistar dois usuários chegando ao local e adquirindo entorpecentes dos dois réus. Diante disso, promoveram a abordagem e encontraram com o PEDRO dois pinos de cocaína, a quantia de R$ 80,00 e um aparelho celular. Já com o EVANDRO havia pedras de “crack”. Apuraram que o PEDRO vinha utilizando uma casa próxima para dormir, enquanto EVANDRO não residia na cidade e nem forneceu uma explicação plausível para a sua presença o local. Revelou, por fim, que o PEDRO também trazia consigo invólucros vazios de embalagem de drogas.
Antonio Morgado Neto, outro policial, corroborou integralmente os relatos do seu parceiro. Acrescentou, ainda, que se trata de uma rua íngreme e de difícil acesso, o que dificultou uma possível abordagem aos usuários. Confirmou ter avistado exatamente o momento da transação das drogas por parte de ambos os acusados.
Conforme se nota, não há qualquer dúvida acerca da prática do crime por parte de ambos os réus. Diferentemente do que buscou argumentar as defesas técnicas em suas razões finais, a acusação não se baseia apenas na apreensão de “pequena quantidade” de drogas, mas principalmente no fato de que os réus foram vistos comercializando os entorpecentes.
Não é demais lembrar que os depoimentos prestados por agentes policiais podem (e devem) ser utilizados como um lícito meio de prova, especialmente quando corroborados por outros elementos fáticos. Isso é o que entende a jurisprudência:
“Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (STJ – HC 449657/SP, 5ª T., rel. Ministro Felix Fischer, j. 07.08.2018).
No caso dos autos, os acusados e seus defensores não lograram demonstrar qualquer motivo para justificar uma eventual “armação” por parte dos agentes públicos. Não se demonstrou, por exemplo, que os réus possuíssem problemas pessoais com eles, e nem que houvessem sido presos anteriormente por aquela mesma equipe. 
Muito pelo contrário, EVANDRO – para dar um exemplo – era recém-chegado ao município. Não parece minimamente verossímil que os policiais tenham escolhido pessoas aleatórias na via pública para acusarem de tráfico. Caberia às próprias defesas demonstrar alguma razão plausível a gerar qualquer grau de desconfiança aos depoimentos firmes dos agentes policiais (nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal). Neste sentido:
“É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ – HC 393516/MG, 5ª T., rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 20.06.2017).
Todavia, não obstante a clareza das provas, os réus optaram por negar a traficância.
EVANDRO cedeu uma versão bastante simplória e repleta de lacunas. Alegou ter ido ao local apenas para “comprar pedra”, tendo adquirido 13 porções. Explicou que seus familiares residem em São Paulo, porém brigou com eles e passou a morar na rua. Questionado sobre o porquê escolheu a cidade de Águas de Lindoia como destino, alegou que possuía um amigo de nome “Kelvin” que reside neste município. 
Referida versão, evidentemente, não encontra qualquer suporte no contexto fático-probatório constante dos autos. Desde o início EVANDRO reconheceu que estava desempregado (conforme fl. 21), não havendo qualquer demonstração idônea sobre como um indivíduo que não tem casa e nem meios de alimentação teria obtido dinheiro para a compra de 13 porções individualizadas de “crack”.
É certo que EVANDRO buscou mencionar que faz a coleta de materiais recicláveis. Porém, não juntou qualquer comprovação neste sentido – sendo muito conveniente alegar uma ocupação genérica. Vale destacar que, pouco tempo após ser solto nestes autos, EVANDRO veio a ser preso em flagrante, novamente pelo narcotráfico (vide fls. 267-270). Possui, ainda, condenações definitivas por roubo majorado.
Uma das alegações de EVANDRO, mais específica, merece ser rebatida. O réu alegou ter sido agredido gratuitamente pelos policiais e que não passou por exame de corpo de delito após sua prisão. No entanto, o documento de fl. 103 comprova cabalmente que EVANDRO foi, sim, avaliado por um médico e não possuía qualquer lesão por ocasião do flagrante.
O réu PEDRO, por sua vez, se uniu a dois amigos para criarem uma versão conjunta. Os amigos são Gabriel Henrique Pereira Barbosa e Charles Ferrari Guedes, os quais serão futuramente investigados pelo crime de falso testemunho – nos termos do que foi afirmado pelo Dr. Promotor em suas razões finais.
A versão dos três se resume ao seguinte: estariam juntos, no lado externo da residência, quando um dos policiais se aproximou e efetuou a prisão arbitrária de PEDRO, o qual “só” trazia 02 pinos de cocaína. O papel das testemunhas seria evidenciar o fato de que PEDRO não estava comercializando o entorpecente e nem estava junto ao corréu EVANDRO.
Em que pese o esforço conjunto do grupo, o fato é que tal versão se mostra nitidamente inverídica, conforme bem destacado pelo Ministério Público.
A testemunha Gabriel, por exemplo, alegou que o policial chegou a invadir a residência e a fazer buscas lá dentro sem autorização e sem mandado judicial. Ocorre que os amigos não fizeram qualquer menção a este fato. Pelo contrário, os demais mencionam um contexto no qual a prisão e a condução de PEDRO foram quase imediatas. 
A testemunha Charles, por sua vez, trouxe uma informação que havia sido omitida por Gabriel: disse que os três moravam juntos e dividiam o aluguel. Ao ser questionado sobre a ocupação de cada um, admitiu que só ele trabalhava (sem comprovar isso), ao passo que Gabriel e PEDRO estavam desempregados. Ocorre que não se explica como era possível a divisão de um aluguel se os outros não possuíam ocupação lícita. E mais: se PEDRO não possuía emprego e ainda precisava dividir as contas, não se explica como ainda possuía dinheiro para eventualmente adquirir entorpecentes para o próprio consumo (como aqueles que foram apreendidos).
Aliás, um apontamento importante: na versão do primeiro (Gabriel), estavam presentes apenas PEDRO e Gabriel no momento da chegada do policial. Na versão do segundo (Charles), os três estavam juntos. Parece que, afinal, a narrativa não foi tão bem confeccionada.
O acusado PEDRO, tendo ouvido os depoimentos dos amigos, procurou se adiantar e dizer que fazia “bicos de motoboy” – informação até então desconhecida nos autos e que não foi confirmada por qualquer testemunha, mesmo os amigos que moravam em sua companhia.
PEDRO não soube explicar o porquê os policiais afirmaram tê-lo visto repassando entorpecentes a terceiros. Também não fez qualquer menção nem forneceu explicação ao fato de ter sido abordado levando 78 pinos vazios de cocaína. 
Apesar de ter alegado que explicou toda a situação na Delegacia de Polícia (inclusive a destinação dos entorpecentes), o documento de fl. 04 demonstra que, na verdade, PEDRO optou por permanecer calado. Não parece plausível que também a Autoridade Policial tenha se unido à perseguição gratuita ao réu.
Desta maneira, comprovada a conduta delituosa dos réus, de rigor sua condenação, nos mesmos termos expostos na denúncia. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia para CONDENAR PEDRO HENRIQUE DA ROSA e EVANDRO SALES DE PAULA como incursos nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Em razão disso, passo a dosar as penas, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que os réus agiram com culpabilidade normal à espécie. O motivo do delito se constituiu pelo desejo de obtenção de lucro fácil, o que já punido pelo próprio tipo, sendo que suas consequências são desconhecidas, tendo em vista que não se chegou a confirmação exata do tempo em que se comercializavam as drogas.
No que concerne a PEDRO, verifico que ele não ostenta maus antecedentes, de modo que não há impeditivo à fixação da sua pena-base no mínimo legal. Outra, porém, é a situação de EVANDRO. Verifico que este possui condenação definitiva nos autos nº 0083465-73.2008 (fls. 267-270), ainda sem contar a reincidência. Sua reprimenda, portanto, deverá ser fixada acima do piso.
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo as penas-base:
a) para PEDRO em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa; e
b) para EVANDRO em 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Inexistem, para o réu PEDRO, circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Para EVANDRO, porém, faz-se presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal. Considerando que sua reincidência é em crime grave e que ainda se encontrava cumprindo pena em meio aberto (autos nº 0000153-49.2015 – fls. 267-270), entendo necessário o agravamento de 1/3 (um terço) da sua reprimenda. 
Ainda com relação a EVANDRO, nota-se a ausência de causas de diminuição ou de aumento de pena. Diferentemente do que pleiteou sua defesa técnica em alegações finais, não é caso de se aplicar o chamado “tráfico privilegiado”, vez que o acusado é portador de maus antecedentes e reincidência. Além disso, foi preso novamente pouco tempo depois após a soltura – tudo a demonstrar que vinha fazendo do crime o seu meio de vida.
Por outro lado, analisando as circunstâncias relacionadas ao réu PEDRO, verifico que estão presentes os requisitos necessários para a concessão da figura privilegiada prevista no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. 
Com efeito, o réu não possui condenação criminal (conforme fl. 64), não está sendo processado em outros feitos e nem houve demonstração firme de que se dedicava frequentemente à prática de crimes. Os policiais, ao serem indagados, mencionaram que o réu não chegou a ser visto ou abordado anteriormente naquele local. Tais elementos demonstram, ao menos em aparência, que a traficância foi algo pontual na vida do acusado. Quanto à diminuição, considerando o número de porções apreendidas, não vejo óbice a que ocorra no patamar máximo, isto é, em 2/3 (dois terços). 
Não havendo qualquer outra causa modificativa, torno definitivas as penas:
a) para PEDRO em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa; e
b) para EVANDRO em 08 (oito) anos de reclusão e ao pagamento de 800 (oitocentos) dias-multa.
Para ambos os réus, cada dia-multa deverá ser equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal.
Em face do que dispõem o artigo 33, §3º, do Código Penal e o artigo 2º, §1º, da Lei nº 8.072/1990, e considerando-se os maus antecedentes e a reincidência, fixo para o réu EVANDRO o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.
No mais, tendo em vista o disposto no artigo 33, §2º, alínea c, do Código Penal e levando-se em consideração o atual entendimento dos Tribunais Superiores, fixo para o réu PEDRO o regime aberto. 
Para EVANDRO, não há se falar em conversão da pena corporal por restritivas de direitos ou em suspensão condicional da pena, seja pelo quantum da reprimenda aplicada ou pela reincidência em crime doloso.
Outra é a situação de PEDRO. Haja vista os termos da Resolução nº 5/2012, do Senado Federal, bem como o entendimento firmado pelo STF nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS, é cabível a conversão da pena corporal em restritiva de direitos nos casos em que for aplicado o privilégio do §4º do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006.
No caso dos autos, verifico que o réu PEDRO preenche todos os requisitos alinhados no artigo 44 do Código Penal, de modo que a substituição da pena se revela suficiente à repreensão do delito.
Assim sendo, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada ao réu PEDRO por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo a ser destinada a alguma instituição assistencial, a ser escolhida pelo d. Juízo da execução, por se configurar na melhor medida a ser aplicável na situação evidenciada, como forma de que o sentenciado compreenda o caráter ilícito de sua conduta.
Concedo aos réus o direito de recorrerem em liberdade em face do teor da presente sentença, uma vez que responderam à ação penal nesta qualidade e não se verificam os requisitos necessários à decretação da custódia cautelar.
Quanto ao numerário apreendido com o réu PEDRO (R$ 80,00), tendo em vista ser fruto do tráfico, determino o seu perdimento em favor da União, devendo a serventia providenciar a necessária transferência à SENAD após o trânsito em julgado da condenação (guia de recolhimento à fl. 80).
No mais, verifico que, ao final da audiência de instrução, o d. Promotor de Justiça afirmou que tomaria as medidas cabíveis para apurar eventual crime de falso testemunho em tese praticado por Gabriel Henrique Pereira Barbosa e Charles Ferrari Guedes. Abra-se vista ao Ministério Público para que informe a necessidade dos arquivos de mídia da audiência. Defiro desde já a remessa daquilo que for requisitado.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Expeçam-se as guias de execução dos réus.
2) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, com suas devidas identificações, acompanhadas de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do contido no artigo 15, III, da Constituição Federal.
3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação dos réus.
4) Oficie-se à SENAD, nos termos do artigo 63, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Águas de Lindoia, 05 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA