1500481-63.2020.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2296617/2020 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 14931838 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 5657/20/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2296617 - DEL.INV.GER. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500481-63.2020.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500481-63.2020.8.26.0558
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2296617/2020 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 14931838 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 5657/20/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2296617 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 5657/20/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THALES ORTIGOSA DE OLIVEIRA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite

Vistos.
THALES ORTIGOSA DE OLIVEIRA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, no dia 28 de novembro de 2020, por volta das 5h40, na Avenida Holambra, 890, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, trazia consigo drogas, consistentes em 97 (noventa e sete) pinos de crack, a fim de venda a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 21/23.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, o denunciado trazia consigo a droga mencionada, para venda a terceiros, quando foi surpreendido pela polícia militar. Policiais militares, em patrulhamento pela madrugada, avistaram o denunciado que, quando percebeu a aproximação da viatura, portou-se de maneira suspeita. Em revista pessoal, encontraram com ele 97 (noventa e sete) pinos de crack e a quantia de R$ 523,00 (quinhentos e vinte e três reais) em notas diversas amassadas pelos bolsos de suas vestes. A circunstância da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias denotam que o objetivo do denunciado era o comércio ilícito.
A prisão em flagrante foi convertida em liberdade provisória sem fiança (fls.33/36). 
Em sede de defesa preliminar, o réu alega megou a traficância. Pede pela desclassicação da conduta, aplicando-se o art. 28 da LD (fls.102/104). 
A denúncia foi recebida em 30 de março de 2021 (fls.106).  
No curso da instrução processual foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o acusado. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Em alegações finais em juízo, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva estatal. 
A defesa, em alegações finais em juízo, requereu a aplicação do tráfico privilegiado.
É O RELATÓRIO.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
O policial militar C. T. DE. M disse que realizava patrulhamento juntamente com seu colega de farda SD Goncalves pelo Bairro Cidade Jardim quando na av Holambra avistaram um individuo o qual ao visualizar a viatura da PM demonstrou certo nervosismo; tendo em vista a atitude do indivíduo os policiais resolveram aborda-lo, o qual não ofereceu resistencia, e em revista pessoal localizaram, em todos os bolsos do individuo, varias notas de dinheiro amassado, totalizando R$523,00 e dentro da cueca uma sacola branca de mercado contendo 97 pinos de substancia aparentando ser crack; o individuo negou que estava traficando; diante dos fatos o condutor deu voz de prisão ao averiguado e conduzido ao plantão policial.
O policial militar M. M. G disse que na companhia de Thomazini procederam a abordagem em Thales Ortigosa de Oliveira, que estava em via pública, na av Holambra, 890. Em revista pessoal apreenderam no bolso a quantia de R$523,00 em diversas notas, e sob a cueca 97 pinos de crack, não restando dúvida que Thales estava traficando, visto que ficou assustado assim que observou a aproximação dos policiais militares. Thales não disse a origem da droga e negou que estava traficando. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
Interrogado, T. O. DE. O disse que nega que a droga era sua,  e que tampouco estava traficando; esclarece que estava na rua quando foi abordado pelos policiais militares e que tinha em sua posse somente a quantia de R$523,00, o qual ganhou devido a um "bico" que fez de pintor durante a semana; informa que é usuário de cocaina e maconha; esclarece que estava morando com seu tio todavia brigaram e atualmente morava na rua ou na casa de amigos; não quer comunicar sua prisão a ninguem e não tem advogado a indicar; informa que não foi agredido e nem sofreu maus tratos por parte dos policiais e nem nesta delegacia. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 6/7), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 8), pelo laudo de constatação (fls. 21/23) e Exame Químico Toxicológico (fls. 68/70) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo:  
 “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.   
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque a conduta do representado era suspeita, na medida em que se assustou ao notar a aproximação da viatura em patrulhamento.  Na abordagem veio a confirmar conter quantidade de entorpecente, o que justificou a medida.   
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa.  
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade.  
No mais, houve a produção de prova em juízo.
A testemunha M. M. G disse que estava em patrulhamento, isso por volta das cinco horas da manhã, avistou o acusado que, ao notar a viatura, mostrou nervosismo e tentou adentrar uma residência em que estava próximo. Houve a abordagem, localizando R$ 523,00 reais e uma sacola com 97 pinos de crack. O pessoal da residência, posteriormente, disse que não conhecia o acusado. Na ocasião disse que o réu negou a traficância, mas não conseguiu explicar a origem do dinheiro. Disse que estava em uma festa. No momento da abordagem o acusado estava sozinho. Disse que só depois da abordagem é que alguém saiu da residência dizendo que não conhecida o acusado. 
O acusado T.O.DE.O disse que estava com uma dívida muito alta e pegou a droga para vender. Disse que não conseguiu vender porque foi abordado. Disse que possui 21 anos. Disse que não teve passagem na infância. Disse que está internado em uma comunidade terapêutica. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, a versão dos policiais é uníssona e apontou que o réu foi avistado em atitude suspeita sobretudo pelo nervosismo apresentado. Ao ser abordado, constatou que o trazia consigo 97 (noventa e sete) pinos de substância que aparentava crack e a quantia de R$ 523,00 (quinhentos e vinte e três reais) em notas diversas amassadas pelos bolsos de suas vestes.
O próprio acusado confessou em juízo que pretendia realizar a venda dos entorpecentes que foram localizados em seu poder. 
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 
A quantidade de droga (97 pinos de crak) e forma de acondicionamento não denotam a finalidade de mero consumo próprio, especialmente porque encontrado em seu poder entorpecente fracionado e embalado, certo ainda que não fora apreendido qualquer petrecho compatível com o consumo da referida substância.
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas.  
Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração.  
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena.  
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão.  
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal.  No caso em apreço, presente atenuante da confissão espontânea, bem como a causa prevista no art. 65, I do CP, posto que menor de 21 anos na data dos fatos, e ausente agravantes. Frise-se, contudo que a pena base já fora fixada no mínimo legal. 
Dessa forma, mantenho a pena intermediária no mínimo legal de 05 anos de reclusão.  
Por fim, examina-se as causas de diminuição e  de aumento da pena. Ausentes causas de aumento da pena, porém merece acolhida a tese defensiva de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06. É que o réu é primário, ostenta bons antecedentes e não há fundadas notícias de que ela se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. Quanto ao redutor de pena, tenho que a quantidade de droga não destoa da normalidade (97 pinos de crack) e o contexto dos autos não revelou habitualidade delituosa, pelo que aplico o redutor em seu patamar máximo.
Desse modo, torno-a definitiva em 1 anos e 8 meses de reclusão.    
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico.  
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016).  
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dia-multa.  No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário-mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.  
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, diante do teor do art. 33, §2º, 'c', do CP.Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Como a pena aplicada não é superior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, não é reincidente em crime doloso e estão preenchidas as circunstâncias judiciais, como acima apontadas, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos.
Da pena substitutiva aplicada: Dentro do rol exaustivo previsto no art. 43 do Código Penal, aplicando-se analogicamente o entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça para a definição do quantum de aumento da pena base, a escolha justificada da pena restritiva de direitos está dentro da discricionariedade juridicamente vinculada do magistrado, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente.
Bem por isso, reputo suficiente a aplicação da prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, como forma de retribuir à sociedade os danos provocados, reinserindo o sentenciado à comunidade, pelo mesmo tempo da pena aplicada, observando-se o disposto no art. 46 do Código Penal, que será individualizada no Juízo das Execuções Criminais.  
E prestação pecuniária no valor de 01 salário-mínimo, com nítido caráter reparador, que melhor atenderá ao caráter ressocializador da reprimenda.  
Inaplicável a suspensão condicional da pena, vez que a substituição ocorrida lhe é mais favorável. 
Por tais considerações, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o acusado THALES ORTIGOSA DE OLIVEIRA pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput e § 4º da Lei n.º 11.343/2006, à reprimenda de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto e ao pagamento de 500 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato. Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS restritivas de direitos, uma de prestação de serviços à comunidade por igual período (01 ano e 08 meses) e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 salário-mínimo em favor de entidade com destinação social, nos termos do art. 44 c/c art. 45, § 1° e art. 46 do Código Penal. 
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para o advogado (fls. 99) indicado para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio.
Expeçam-se as certidões de honorários.
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Não é caso de prisão preventiva, pois ausentes os requisitos legais.  
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos (fls. 65) (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF.
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.
Catanduva, 22 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA