1500216-67.2022.8.26.0210
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Carolina Nicodemos Andrade
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... qual; eram conhecidas pelos pontos de tráfico na Vila Aparecida; sobre as denúncias já vinham acontecendo há uns quatro ou cinco dias, todo dia ligação na base da polícia, de pessoas dizendo que visualizavam elas na casa no tráfico; a partir disso já começaram a articular a abordagem; sobre diligência policial no dia 2 de março anterior, na casa em questão, não tem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
2ª Vara
Rua 12, 718, Guaíra-SP - cep 14790-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500216-67.2022.8.26.0210 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500216-67.2022.8.26.0210
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2064398/2022 - DEL.POL.GUAIRA, 23463452 - DEL.POL.GUAIRA, 2064398 - DEL.POL.GUAIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MIRIAN DE PAULA ALVES e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Carolina Nicodemos Andrade


Vistos.


MIRIAN DE PAULA ALVES, MONISE DA SILVA ALVES e GLAUCIA APARECIDA DA SILVA, qualificadas nos autos, foram denunciadas como incursas no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c.c. art. 29, caput do Código Penal, porque no dia 8 de março de 2022, por volta das 15h, na Rua 42, nº 192, bairro Nossa Senhora Aparecida, nesta cidade, conluiadas e mediante unidade de desígnios, tinham em depósito, para fins de tráfico, 25 (vinte e cinco) porções de “cocaína”, com peso bruto aproximado de 36 g (trinta e seis gramas), conforme auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fl. 12, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, constando que policiais militares receberam informações no sentido de que MIRIAN realizava o tráfico de drogas em sua residência. Diante de tais informações, os agentes públicos foram ao local indicado e cercaram o imóvel, realizando a abordagem nas denunciadas. MIRIAN estava em pé no portão do imóvel, com quem foi apreendido um aparelho celular; MONISE estava sentada sob uma árvore, e também portava um aparelho celular; GLÁUCIA estava sentada em uma cadeira ao lado. Em um galho da árvore citada, exatamente sobre a cabeça de MONISE, ao alcance de sua mão, os agentes públicos encontraram, em um pequeno saco plástico, as drogas acima descritas. Já no interior do imóvel foi localizada, mais especificamente no armário da cozinha, a quantia de cento e cinquenta reais.
Todas foram presas em flagrante. Realizada audiência de custódia, em que decretada prisão preventiva de MIRIAN, concedendo-se liberdade às demais (fls. 84/91).
Denúncia (fls. 128/130). Recebimento (fls. 139/141). Rés citadas (fls. 272, 258, 260). Defesa Prévia comum (fls. 312/314). 
Decisão concedendo liberdade à MIRIAN (fls. 183/185). Alvará (fls. 196/200).
Laudo pericial (fls. 266/268, 277/279).
Decisão afastando absolvição sumária (fls. 323/325). 
Na instrução da causa foram ouvidas testemunhas, interrogando-se os réus ao final. Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.
A Defesa (fls. 384/387) requereu absolvição alegando fragilidade probatória; que os testemunhos policiais foram divergentes; que agiram com abuso; invadindo domicílio; que não há elementos ligando as acusadas à droga apreendida; subsidiariamente, que se conceda aos réus as benesses legais.
É o relatório. DECIDO.
De início, destaca-se que eventuais 'vícios existentes no inquérito policial não repercutem na ação penal, que tem instrução probatória própria' (STF, RHC 85.286/SP, Rel. Ministro JOAQUIM BARBOSA, DJ 24/03/2006) e inexistem irregularidades nessa fase pré-processual capaz de infirmar a validade jurídica do subsequente processo penal instaurado.
Não se vislumbra a prática de abuso de autoridade ou mesmo violação de domicílio quando policiais militares, agindo no estrito cumprimento de dever legal, apuram denúncia, ainda que anônima, que dá conta da prática de tráfico de drogas, tanto mais quando da diligência há o encontro de entorpecentes que são regularmente apreendidos. E na particular situação dos autos, conforme mais adiante se dirá, a rés admitiram que havia droga no local dos fatos, portanto, é certo que os policiais não forjaram a situação.
De fato, o direito à inviolabilidade do domicílio é resguardado constitucionalmente no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, e justamente por tal importância possui tutela penal no artigo 150 do Código Penal. Não obstante, não é absoluto, podendo haver violação lícita em casos dentre os quais, de flagrante delito, e não se descure que o flagrante é expandido no tempo nos casos de crime permanente, até que ocorra a cessação de sua prática, o que se dá na situação do crime de tráfico de drogas em que incursas as rés, pois considerado crime permanente.
De modo que se vislumbra correta a atuação policial nesta circunstância.
De igual modo, não verifico nulidades em atos praticados em Juízo.
A ação penal é procedente.
Materialidade e autoria comprovadas nos autos pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de fls. 7/9, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, laudos periciais (fls. 12, 266/268, 277/279), bem como pela prova oral colhida em audiência virtual realizada.
Com efeito, a testemunha JOSÉ ROBERTO QUILLES GONÇALVES, policial militar, disse que foram presas após diversas denúncias à PM, denúncias anônimas, de que as três ficavam no portão de casa, fazendo comércio de drogas; a denúncia indicava o nome da Mirian, e que as outras duas eram 'braço direito' desta; reuniram viaturas e foram ao endereço da denúncia; viram as três na frente da casa; o malote de drogas estava pendurado na árvore perto delas, e o dinheiro localizaram dentro da casa; questionadas, no local elas confessaram, mas quando chegou no DP, uma começou a acusar a outra; Monise dizendo que era da Mirian, e uma jogando na outra; mas no local as três assumiram que estavam traficando; na hora dessa confissão não falaram exatamente de quem era a droga, mas que estavam sem emprego e por isso traficando drogas; não lembra quem morava na casa em questão, mas era casa de uma delas, só não lembra de qual; eram conhecidas pelos pontos de tráfico na Vila Aparecida; sobre as denúncias já vinham acontecendo há uns quatro ou cinco dias, todo dia ligação na base da polícia, de pessoas dizendo que visualizavam elas na casa no tráfico; a partir disso já começaram a articular a abordagem; sobre diligência policial no dia 2 de março anterior, na casa em questão, não tem conhecimento de abordagem policial anterior; no dia, uma delas entrou na casa para acompanhar a diligência, mas não recorda qual delas; salvo engano foi Mirian quem autorizou entrar na casa; não costumam documentar esse tipo de autorização.
A testemunha ALMEANI HENRIQUE BRAZ PEREIRA SANTOS, policial militar, basicamente, descreveu os fatos de igual modo, descrevendo a ocorrência em consonância com a testemunha anterior; ressaltou que as três estavam à frente da casa, foram abordadas sem resistência, com elas nada havia, somente celular, e na árvore, em fácil acesso a elas, havia envólucro de plástico com cocaína; que houve confissão por Monise, momento em que as outras duas entraram no meio e se declararam proprietárias comuns da droga; na casa havia dinheiro; que as denúncias indicavam Mirian, vulgo “Chiquinha”, mas a família inteira participa do tráfico; na hora da abordagem a Mirian disse que somente ela estava traficando, para não levar as outras; mas aí a mãe começou a chorar e que a droga era dela, Monise também falou que era dela; trata-se de uma família de criminosas; a informação é de que elas moravam no local; que as denúncias chegaram pouco tempo antes; os informantes são confidenciais; um dos policiais recebeu as denúncias, entraram em contato com o encarregado e decidiram ir confirmar; elas estavam em estado de flagrância então a PM tem obrigação de entrar na casa e verificar, inclusive, se haveria mais drogas; ao que se lembra não solicitaram autorização; José Roberto foi quem entrou na droga, foi acompanhado por uma das irmãs, e acharam somente dinheiro; marido preso, ela já foi presa, várias passagens; é ocorrência de março e já havia várias informações de que a família traficava; sobre operação policial no dia 2 de março, dias antes, declarou que não se recorda.

Em seu interrogatório as rés assim declararam:
MIRIAN declarou que estava dentro de casa; as outras duas do lado de fora; que um PM entrou e mandou ir para fora, reviraram e acharam cento e cinquenta reais; foi algemada; algemaram as demais; disseram que foram presas no tráfico; o policial foi na árvore e era droga, realmente tinha essa droga que eles acharam na árvore; nega propriedade da droga; que na rua tem muito traficante; as duas estavam sentadas do lado de fora; a Monise sentada debaixo da árvore, e a Glaucia do lado da Monise; é a interroganda quem morava na casa, as outras duas em outro local; elas foram lá ver os filhos da interroganda; já 'errou no passado', já praticou crimes contra o patrimônio; mas era inocente; falou que a droga era sua no dia porque estava muito nervosa e apavorada, falou 'que a droga era minha'; não ouviu o que as outras duas falaram, na verdade, Monise falou que era dela, Glaucia falou que era dela; nunca tinha visto tais policiais, só o Rubio (outro PM); 
Tal como se observa o interrogatório de Mirian está e em consonância com o relato dos policiais ouvidos, pois ambos disseram que todas assumiram a traficância e propriedade das drogas no momento da abordagem.
MONISE declarou que Mirian é sua irmã e Glaucia é sua mãe; estava do lado de fora da casa com a irmã, a mãe estava lá dentro; uma semana antes já tinham ido na casa, 'não acharam nada', o Sargento Rubio entrou, não pediu que ninguém acompanhasse; ele 'pegou na árvore', lá perto existe vários pontos de tráfico de drogas, ele foi e pegou; na hora do nervoso começou a falar 'que era meu', minha mãe 'como mãe', viu que o psicológico de todo mundo estava abalado, a mãe já falou que 'era dela também', minha irmã também, só souberam a quantidade de droga no dia da audiência de custódia; a interroganda e a mãe estavam do lado de foram sentadas debaixo da árvore, ao pé da árvore, a Mirian estava lá dentro, ela só veio depois lá de dentro; quem mora lá é a Mirian, só ela; não conhecia os policiais que prestaram depoimento nesta data, só via de vista; nunca tiveram problemas com eles; trabalha no 'trabalho cidadão', na época era doméstica; Mirian trabalha no Bosque e no 'trabalho cidadão', a outra também; primeiro falaram que não sabiam da droga, negaram primeiro, mas ficou nervosa, e o PM já queria falar que era da irmã; na hora todo mundo ficou nervoso; a droga estava na parte de cima da árvore, tinha que subir para pegar.
GLAUCIA é mãe da Monise e madrasta da Mirian, elas são irmãs; no dia, estavam sentadas na calçada, chegaram as viaturas já falando 'perdeu, perdeu', acharam a droga na árvore; estava com Monise, e Mirian dentro da casa, a Mirian veio falar o que estava acontecendo; não lembra onde estava sentada quando as policiais chegaram; não lembra se estava perto da árvore; não lembra se a droga estava numa sacolinha; estava na árvore, no vão da árvore a droga; as três não viram nada na árvore, eles que disseram que acharam; ninguém viu a droga na árvore; não sabiam se estava fácil de pegar; os policiais acharam droga na árvore, não precisava de escada para pegar (acessível); quem  morava no local era Mirian; sempre ia na casa dela; falou que a droga era sua, porque a filha também tinha falado que era dela, e como mãe tomou essa atitude de falar que era dela; não lembra se Mirian falou que era dela também; 
Por simples leitura do que acima anotado, observa-se a discrepância nos detalhes das versões apresentadas, ora sendo dito que a droga foi achada pela PM mas que não viram droga; ora se dizendo que viram a droga sendo achada; ora dizendo que a droga esta no alto da árvore, inacessível ás mãos; ora sendo dito que estava acessível, sem precisar de 'escada' para pegar.
Outrossim, inverossímil a versão de que somente assumiram a propriedade do entorpecente por 'nervosismo', sendo dito que uma assumiu primeiro e as outras duas na sequência, em atitude de 'solidariedade' e 'nervosismo', o que soa absolutamente inverossímil.
Observa-se que em seus interrogatórios nenhuma das rés declararam qualquer tipo de violência por parte da Polícia Militar.
Os policiais, por sua vez, narraram em detalhes como se deram os fatos.
Seus depoimentos foram coerentes e se harmonizam com a narrativa feita à autoridade policial, razão pela qual merecem credibilidade. Ressalte-se que não há razões para que o depoimento dos policiais seja desconsiderado, pois prestaram depoimento na condição de testemunhas compromissada, devendo aos seus depoimentos ser atribuído o valor devido, mediante o cotejo com as demais provas dos autos.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição de funcional.” (RT 752/589) “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7)  “É de se asseverar que o simples fato das testemunhas de acusação serem policiais não é obstante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos e seus depoimentos serão considerados como qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsearem a verdade, a não ser cumprirem com seus deveres funcionais. É óbvio que pelas múltiplas atividades desenvolvidas pelos policiais, seria demasiado rigor exigir-se a pompa de testemunhas presenciais, quando se sabe que o usual é a recusa de estranhos para testificarem o caso. Por outro lado, é de sabença generalizada que, em locais onde se cometem os delitos impera a lei do silêncio, principalmente em se tratando de tóxicos” (RT 732/622 - grifei).
Necessário ponderar, por oportuno, que eventuais divergências sobre detalhes dos fatos decorrem da diversidade de impressões que cada testemunha tem dos fatos.
Além disso, em razão do tempo decorrido e da quantidade de ocorrências atendidas, perfeitamente compreensível que as testemunhas não se lembrem de todos os detalhes dos fatos. Trata-se, no entanto, de detalhes que não afetam a essência da narrativa fática que as testemunhas de acusação fizeram, sempre de forma coerente e harmoniosa.
A propósito do tema, deve-se ter em conta, a princípio, que o tráfico de drogas é crime que fomenta a violência, seja através de outros delitos que dele derivam (furto, roubo, homicídio etc), seja em razão do controle que criminosos acabam por impor às comunidades em que se instalam, com vistas a garantir a perpetuação de um estado de impunidade.
Nesse contexto, é natural que aqueles que fazem denúncias sobre a ocorrência de um crime optem por não serem identificados, sob pena de colocarem suas próprias vidas em risco, sobretudo porque os mecanismos de proteção a testemunhas são escassos e, algumas vezes, falhos. Atento a esse cenário, criou-se o chamado “disque denúncia”, que serve como incentivo para que cidadãos denunciem a prática de crime, porquanto pautado no garantia do sigilo da identificação do denunciante.
E mais, a existência da denuncia anônima não corrompe a prova, tampouco afasta a investigação policial.
Não há que se falar em nulidade por conta da ação policial, na medida em que os relatos dos policiais mostraram-se coerentes e harmônicos. Há que se observar, ainda, que a simples condição de usuário, ainda que efetivamente demonstrada, não afasta a responsabilidade pela prática do crime do art. 33 da Lei nº 11.343/06, principalmente quando o conjunto probatório dos autos não deixa dúvidas de que o entorpecente apreendido destinava-se à entrega a terceiros.
Irrelevante, por fim, a flagrância na prática de atos de venda. De fato, “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
O crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova. Ademais, o crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, é unissubsistente, de sorte que a prática de quaisquer das condutas nele descritas encerra a concretização do delito, o que, por efeito, obsta sua ocorrência na modalidade tentada.
Nesse contexto, dou por afastadas as teses defensivas e passo à aplicação da pena.
Na primeira fase, aplico a pena no patamar básico de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa para todas as rés.
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência (artigo 61, I, CP) para MIRIAN, conforme certidões de fls. 60/62 e 63/66, as quais apontam a existência de três condenações por crime de furto qualificado, todas com trânsito em julgado antes dos fatos tratados nestes autos, sendo, ela, reincidente. Assim, elevo a pena em 1/6 resultando 5 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa.
Na terceira fase, quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ratifico o que acima dito, no sentido de que a acusada MIRIAN é pessoa envolvida com a criminalidade, dedicando-se ao cometimento de crimes, sendo reincidente, de modo que para ela não cabe falar em redução de pena. Tal benefício é garantido apenas aos acusados primários e de que não se tenham informações sobre envolvimento com práticas criminosas, não sendo este o caso do réu que, aliás, foi descrito pelos policiais militares como sendo praticante recorrente de tráfico de drogas. Em relação às demais acusadas cabe tal benesse, eis que primárias, assim, para elas, fica aplicado o redutor máximo, resultando a pena em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR a ré MIRIAN DE PAULA ALVES, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 à pena de 5(cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa; e CONDENAR as rés MONISE DA SILVA ALVES e GLAUCIA APARECIDA DA SILVA, qualificadas nos autos, como incursas no artigo 33, caput, cc § 4º, da Lei 11.343/06 à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
No caso concreto, em que a pena de MIRIAN supera o patamar de quatro anos de reclusão, e em face da reincidência, a pena privativa de liberdade, para ela, não pode ser substituída por restritivas de direitos, em razão do disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal.
Pelos mesmos motivos acima indicados, para TAMIRES, fixo o regime fechado em razão da natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, bem ainda pela reincidência da acusada Neste sentido, vale menção ao seguinte precedente:
“Por fim, mantenho o regime inicial fechado para início do desconto da corporal, sendo o único compatível com o delito, dada a determinação legal em se tratando de crime hediondo (art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90). Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata, equiparado a hediondo, tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o cumprimento de pena privativa de liberdade em regime fechado permitirá aos réus uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta.” (TJSP, 4ª Câmara Criminal, AP 0002479-41.2010, Rel. Edison Brandão, j. 02/07/2013).

Não obstante, poderá recorrer em liberdade eis que foi solta durante a instrução da causa.
Com relação a MONISE e GLAUCIA, em razão da primariedade e da quantidade de pena aplicada, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, a teor do art. 33, §2º, b, do Código Penal, diante da inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90 (STF, ARE 1052700, com repercussão geral reconhecida, rel. Min. Edson Fachin, j. 03.11.2017). Tratou-se, evidentemente, de controle difuso de constitucionalidade, despido de formal eficácia vinculante erga omnes, até que, eventualmente, exista o procedimento previsto no art. 52, X, da Constituição.  Por outro lado, ainda que assim não fosse, o STF também entendeu que o chamado tráfico privilegiado não pode ser equiparado aos crimes hediondos (STF, HC 118.533, j. 23.06.2016).
Ressalvado meu entendimento pessoal sobre a matéria, revejo-o para me curvar a essas orientações, tomadas pelo Pleno da Suprema Corte, em atenção aos princípios da isonomia e da segurança jurídica, importantíssimos à coesão de nosso Estado de Direito, já que o papel do STF deve ser modernamente compreendido como Corte Suprema de promoção da unidade do Direito (em especial, questões de Direito Constitucional), mediante a formação de precedentes.
Pelas mesmas razões acima expostas, e considerando o disposto na Resolução SF nº 5/12, entendo que se encontram preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal. Assim, pese embora meu entendimento pessoal, para MONISE e GLAUCIA, substituo a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, quais sejam (i) a prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a serem definidas em sede de execução e (ii) a prestação pecuniária no valor equivalente a um salário mínimo a instituição pública ou privada de destinação social a ser definida pelo Juízo das Execuções Criminais. Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras da ré, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, de valores apreendidos nos autos, bem como de eventuais objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, respeitado neste caso eventual direito de terceiro de boa-fé, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço.
Todas recorrerão em liberdade.
Transitada em julgado, inclua-se o nome das rés no rol dos culpados, providenciando-se o que mais necessário para arquivamento dos autos.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intime-se.
Guaíra, 04 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA