1500488-11.2021.8.26.0626
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... do crime de porte ilegal pelo delito de tráfico de entorpecentes. Isso porque se provou, pelos depoimentos dos policiais militares, que os delitos foram praticados em momentos distintos e com desígnios autônomos. 

Em relação ao tráfico de entorpecentes, destaque-se que foram apreendidos entorpecentes embalados e acondicionados em embalagens fracionadas, em quantidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
1ª Vara
R. Sergio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500488-11.2021.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500488-11.2021.8.26.0626
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2350211/2021 - DEL.POL.UBATUBA, 22130362 - DEL.POL.UBATUBA, 3380/21/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2350211 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JOSE EDUARDO CASCARDI e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES


Vistos.

JOSÉ EDUARDO CASCARDI, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº. 10.826/2003, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 26 de dezembro de 2021, por volta das 01h45min, na Rua Dalila Levino Alves, 28, Boa vista, nesta cidade e Comarca de Ubatuba, tinha em depósito, para fins de tráfico 713 porções de maconha (2.085g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Consta ainda que nas mesmas circunstâncias de espaço e tempo, JOSÉ EDUARDO CASCARDI possuía, no interior de sua residência, uma arma de fogo de uso permitido com numeração suprimida (revólver Taurus, calibre .38), bem como seis cartuchos íntegros do mesmo calibre, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A denúncia foi recebida em 04 d emaço de 2022 (fls. 179). 

Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas em comum, bem como o interrogatório do acusado.

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.

O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia.

A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu e ofertou teses subsidiárias. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE.

A materialidade está comprovada por meio de auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/06), auto de exibição e apreensão (fls. 12), auto de constatação preliminar (fls.13), laudos periciais (fls. 172/178) e demais provas produzidas nos autos.

A autoria está comprovada.

A testemunha de acusação e policial militar Evandro Carlos Alexandra disse em juízo que no dia dos fatos estavam em patrulhamento pelo bairro Bela Vista quando receberam a informação de populares da região de que o acusado estaria praticando tráfico de drogas em sua moradia. O policial Mateus já conhecia o acusado de abordagens anteriores. Deslocaram-se até o endereço indicado. Quando avistou a equipe policial, o acusado, que estava na sacado do imóvel com uma arma em mãos, tentou empreender fuga, mas logo conseguiram alcançá-lo antes que adentrasse a residência. De imediato encontraram a arma de fogo. Indagado, o acusado disse que possuía drogas dentro da residência. Relatou que sua namorada, que estava na casa, nada sabia a respeito dos fatos. em buscas pela residência encontraram as drogas dentro de uma mochila num cômodo vazio. Pela casa encontraram anotações típicas de tráfico e R$ 60,00. Havia também petrechos para embalagem das drogas. 

A testemunha e Policial Militar Mateus de Oliveira Vieira prestou em juízo depoimento semelhante ao de seu colega de farda, corroborando para sua versão.

Em seu interrogatório judicial, o réu JOSÉ EDUARDO CASCARDI confessou os fatos. disse que pegou os entorpecentes no dia 23, em Taubaté, e intencionava levá-los para Ubatuba, onde outro rapaz os pegaria. Recebeu a mochila com as drogas e a arma juntas. Sabia que no interior da mochila havia arma de fogo e os entorpecentes descritos na denúncia. Não fugiu dos policiais quando os avistou no bairro. Foi visto pelos policiais na sacada da casa que alugou para passar o fim de ano. 

Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar o réu pelos crimes descritos na denúncia. Isto porque, as declarações dos policiais e as demais provas nos autos demonstram a autoria delitiva, tudo corroborado pela confissão integral do acusado em juízo, sob o crivo do contraditório, que declarou possuir as drogas descritas na denúncia em sua casa, dentro de uma mochila, em conjunto com a arma de fogo. Sabia, ainda, da destinação dos entorpecentes ao comércio espúrio. No entanto, deve-se creditar a versão dos policiais à veracidade quando relatam terem visto o acusado portando a arma de fogo na sacada da residência, fato negado pelo réu em juízo, certamente no intuito de buscar a atenuação de sua pena pelo cometimento de dois delitos em contexto distintos.

Assim, aqui já se afasta a tese defensiva de aplicação do princípio da consunção para absorção do crime de porte ilegal pelo delito de tráfico de entorpecentes. Isso porque se provou, pelos depoimentos dos policiais militares, que os delitos foram praticados em momentos distintos e com desígnios autônomos. 

Em relação ao tráfico de entorpecentes, destaque-se que foram apreendidos entorpecentes embalados e acondicionados em embalagens fracionadas, em quantidade incompatível com o uso, bem como objetos típicos do fracionamento de drogas com destinação comercial, fato comum em ocorrências de tráfico de drogas.
Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).

Em relação ao delito descrito no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, conforme demonstra o laudo pericial de fls. 172/175, foram apreendidas munições e um revólver calibre .38, o qual “apresentava condições técnicas para atuar com eficácia na realização de disparos, podendo causar lesões perfuro-contusas quando carregada com munições compatíveis” e número de série suprimido, o que é suficiente para a capitulação do crime do art. 16, §1º, inciso IV, do Estatuto do Desarmamento.

Observando-se o acervo probatório produzido, nota-se que a prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, indicando que o acusado trazia consigo os entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes, além de possuir arma de fogo.

Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena, atendendo ao método trifásico da dosimetria.

Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, considerando a quantidade de entorpecentes apreendidos o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 deve ter a pena elevada em 1/4.  Assim sendo, fixo a pena-base em 06 anos e 03 meses de reclusão, além de 625 dias-multa. 

Por outro lado, em relação ao porte ilegal de arma de fogo, a pena deve permanecer no mínimo legal, ou seja, 03 anos de reclusão, além de 10 dias-multa.

Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea. 

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Tendo em vista que o acusado é reincidente, compreendo que não estão preenchidos os requisitos do § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Sendo assim, torno definitivas as penas de 06 anos e 03 meses de reclusão, além de 625 dias-multa para o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06; 03 anos de reclusão, além de 10 dias-multa para o delito previsto no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03.

Em razão da incidência do concurso material, opero a somatória das penas, resultando em 09 (nove) anos e 03 (três) meses de reclusão, além de 635 (seiscentos e trinta e cinco) dias-multa.

Ante a ausência de informações da capacidade econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal.

Anoto que o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código penal, deverá se dar em regime inicial FECHADO, tendo em vista a pena aplicada ao acusado, a gravidade em concreto dos delitos, bem como diante da reincidência.

Para a aplicação da detração penal do art. 387, §2º, CPP, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo.

Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para o acusado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu JOSÉ EDUARDO CASCARDI à pena de 09 (nove) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, além de 635 (seiscentos e trinta e cinco) dias-multa, no mínimo legal, pela prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006, artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº. 10.826/2003, na forma do artigo 69 do Código Penal.

Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. Ressalte-se que a prisão cautelar do réu visa à manutenção da ordem pública, posto que se cuida de acusado reincidente. Destarte, nego o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontrar recolhido e expeça-se, imediatamente, a respectiva Guia de Recolhimento Provisória.

DECRETO O PERDIMENTO dos objetos e valores apreendidos em favor da União.

Custas pelo réu, cuja obrigatoriedade fica suspensa em razão da concessão da gratuidade de justiça, deferida nesta oportunidade. 

Após o trânsito em julgado:
I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD. 
II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias. 

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe.

PUBLIQUE-SE. INTIMEM-SE. CUMPRA-SE.


Ubatuba, 09 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA