1500400-19.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ACAUA MULLER FERREIRA TIRAPANI
Comarca: Ibiúna
Foro: Foro de Ibiúna
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO DA SILVA CARDOSO e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ACAUA MULLER FERREIRA TIRAPANI

Vistos. 
Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibiúna
Foro de Ibiúna
1ª Vara
Praça Monsenhor Antônio Pepe, 02, Ibiuna - SP - cep 18150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500400-19.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500400-19.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO DA SILVA CARDOSO e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ACAUA MULLER FERREIRA TIRAPANI

Vistos. 
Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de ROGERIO DA SILVA CARDOSO, como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei n° 11.343/2006, e no artigo 310 da Lei nº 9.503/97 - Código de Trânsito Brasileiro, na forma do artigo 69, do Código Penal, e STEFANY SUELEN DOS SANTOS MARCELINO como incursa no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei n° 11.343/2006. 
No dia 26 de fevereiro de 2022, por volta das 21h10min., na Rua Ribeirão Pires, nº 50, Jardim Vista Alegre, nesta cidade e comarca de Ibiúna, ROGERIO DA SILVA CARDOSO, qualificado à fl. 10, e STEFANY SUELEN DOS SANTOS MARCELINO, identificada à fl. 09, agindo em concurso de agentes, com ajuste prévio e cooperação recíproca, transportavam, para fins de tráfico, 1036 (mil e trinta e seis) porções de cocaína, na forma de pó, pesando aproximadamente 661,7g (seiscentos e sessenta e um gramas e sete decigramas), 84 (oitenta e quatro) porções de cocaína, na forma de “crack”, pesando aproximadamente 39,6g (trinta e nove gramas e seis decigramas), 2 (dois) tijolos de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como “maconha”, pesando aproximadamente 585,6g (quinhentos e oitenta e cinco gramas e seis decigramas), 56 (cinquenta e seis) porções de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como “maconha”, pesando aproximadamente 152,7g (cento e cinquenta e dois gramas e sete decigramas), e 28 (vinte e oito) porções de haxixe, pesando aproximadamente 13,8g (treze gramas e oito decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consta, ainda, que, nas mesmas condições de tempo e lugar, ROGERIO DA SILVA CARDOSO, qualificado à fl. 10, entregou a direção de veículo automotor a Stefany Suelen dos Santos Marcelino, pessoa não habilitada. 
Auto de exibição e apreensão (fls. 15/17), Auto de constatação preliminar (fls. 18/19) e Laudo de exame químico toxicológico (fls. 196/199), Laudo pericial (fls. 381/387).
Os Réus foram citados e apresentaram resposta à acusação pelo Réu Rogério às fls. 224/233, e pela Ré Stefany às fls. 262/263.
Recebida a denúncia em 25 de maio de 2022 (fls. 320/323). 
Em audiência de instrução (fls. 422/423), foram ouvidas as testemunhas, bem como interrogados os Réus, sendo encerrada a instrução processual, abrindo-se prazo para memoriais finais.
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela  procedência da ação penal nos termos da denúncia (fls. 426/435).
Os Réus (fls. 440/453) pugnam pelas suas absolviçãos, por falta de provas. Preliminarmente a Ré Stefany aduz nulidade por falta de forma. Subsidiariamente, requer a aplicação do §4º do artigo 33 da Lei de drogas, bem como Absolvição de ROGÉRIO, quanto a conduta do art. 40, inciso VI, da Lei Antidrogas, quanto, ao art. 310 da Lei nº 9.503/97, Código de Trânsito Brasileiro, a pena-base deve ser fixada. o reconhecimento da atenuante da confissão do Réu, e por fim a aplicação do regime aberto.
É o Relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente.
A preliminar aduzida já foi enfrentada em decisão às fls. 320/323, sob a qual me reporto e confirmo, já que a denúncia cumpre os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal, pois descreve o fato criminoso com todas as suas circunstâncias e especificidades, qualifica os acusados e classifica os delitos, bem, como a justa causa se sustenta pelo conjunto probatório do qual passará a ser analisado.
A materialidade delitiva encontra-se bem consubstanciada pelo Auto de exibição e apreensão (fls. 15/17), Auto de constatação preliminar (fls. 18/19) e Laudo de exame químico toxicológico (fls. 196/199), Laudo pericial (fls. 381/387), bem como pela prova oral coligida. 
No tocante à autoria, verifico que esta é certa e também recai sobre os acusados.
A testemunha Glebson Souza Rodrigues, Policial Militar, relatou que na data dos fatos, estavam em patrulhamento, quando visualizaram um veículo que, ao perceber a presença da viatura, tentou estacionar na contramão. Quando sinalizaram a abordagem, eles tentaram se evadir, mas não conseguiram. A ré estava conduzindo e o réu no banco do passageiro. A ré não era habilitada para dirigir e o veículo era automático, também havia um outro veículo na frente, acredita que por esses motivos ela não conseguiu sair com o carro. As drogas estavam embaixo do banco de Rogério. Havia uma criança pequena no banco de trás. Quando passaram por eles na viatura, percebeu que eles estavam falando em voz baixa dentro do carro, o que gerou suspeita. Pode perceber a conversa e o nervosismo porque a rua é estreita. Ambos foram conduzidos à Delegacia, mas apenas o réu foi preso em flagrante. Não se recorda o que ambos disseram sobre as drogas, porque quem conversou com ambos foi seu parceiro, enquanto ele ficou fazendo a segurança.
Já o Policial Militar José Cardoso Ribeiro Júnior apresentou relato semelhante, acrescentando que a caminhonete virou da avenida para acessar a rua onde estavam e, ao avistar a viatura, a condutora parou repentinamente na contramão. Os dois apresentaram comportamento suspeito, estavam com os vidros parcialmente abertos e ambos aparentavam estar muito assustados. Decidiram abordá- los porque tem se tornado frequente a prática de sequestros-relâmpago e o chamado “golpe do Pix”. Dada a ordem para que descessem do veículo, pelo espelho retrovisor, viu que o réu, antes de descer do veículo, escondeu algo embaixo do banco, embora já tivesse dado a ordem para que descessem. Teve que repetir a ordem por várias vezes. O réu confessou que estava levando a droga para um ponto de tráfico e que era o dono de alguns pontos de venda de drogas. A ré estava muito nervosa e não queria que fizessem a abordagem, dizendo insistentemente que estava tudo bem. Quando encontraram os entorpecentes embaixo do banco, em uma sacola, ela admitiu que sabia que estavam transportando as drogas e que ela e a criança estavam junto com o réu para despistar.
As testemunhas de Defesa nada sabiam sobre os fatos, limitaram-se a afirmar que desconhecem o envolvimento dos réus com atividades ilícitas.
O réu Rogério confessou os crimes a ele imputados. Inicialmente, negou a prática do crime de tráfico de drogas, mas confessou ter entregue a condução do veículo para a corré, que não era habilitada para dirigir. Alegou que foi chamado para prestar um serviço. Estava voltando para casa com sua esposa e filho, quando parou no Posto Estância, onde um indivíduo que conhece como “Preto”, pediu que levasse um pacote até a Zoonose de Ibiúna. Não sabia o que tinha da sacola, caiu numa furada. Queria ganhar um dinheiro. Stefany estava tirando habilitação, era para ela fazer um treinamento, por isso passou o veículo para ela dirigir. Já cumpriu pena por roubo e posse de arma de fogo. Posteriormente, questionado pelo juiz, respondeu que sabia que estava transportando drogas, porque a pessoa que lhe entregou o pacote falou. Disse que Stefany não sabia de nada. Alegou que haviam encostado o carro porque ela não sabia dirigir, então iam trocar. Ela ficou nervosa porque nunca tinha sido abordada por policiais antes e seu filho estava no carro, ademais ela não tinha habilitação.
Já a ré Stefany negou a prática do crime de tráfico de drogas, alegando que não sabia o que estavam transportando. Quando pararam no Posto 60 para abastecer, ela pediu para dirigir um pouco, porque estava tirando habilitação. Desceu para comprar algo na padaria e viu o réu conversando com uma pessoa, mas não viu a pessoa lhe entregar nada. Quando saíram, o réu disse que precisavam ir à Zoonose. Quando encostou o carro, porque Rogério havia lhe pedido para passar o carro para ele, não tinha visto a viatura. Assustou-se porque não tinha habilitação, mas não esboçou reação. Seu filho tem autismo e ficou assustado com a viatura, então sua reação foi tirar seu filho do banco de trás.
No entanto, tais versões narradas em interrogatório, se mostraram completamente confusas, contraditórias e inverossímeis.
Com efeito, as palavras dos agentes estatais, além de harmoniosas entre si, guardam conformação com o restante da prova, razão pela qual inexistem quaisquer motivos para suspeitar de suas credibilidades. Nem se diga que a condenação não pode basear-se na palavra dos policiais, já que estes testemunhos podem e devem ser aceitos como prova idônea, salvo quando evidente alguma situação ou circunstância que indique o contrário. Neste sentido, cita-se: “É inaceitável a preconceituosa alegação que o depoimento de policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório.”- (TACrimSP, RT, 530/372). No mesmo sentido (TACrimSP, Acrim 795.471, RJDTACrim 18/80, TJSP, Acrim 165.319, RT 714/349).  Desse modo, sendo suas versões irretorquíveis, merecem acolhimento com a validade probatória ordinária.
Ademais, não convence a versão de que apenas o Réu Rogério sabia do transporte de entorpecentes, já que Stefany, sua esposa, demonstrou demasiado nervosismo, incompatíveis com uma simples abordagem por condução de veículo sem habilitação para tanto, bem como dificilmente, ante a relação dos acusados, esta desconheceria o delito praticado por ambos, ressaltando-se a confissão de Rogério.
Ora, a quantidade de droga, sua natureza, o modo de acondicionamento, os materiais apreendidos, quantidade,  denotam evidente prática do tráfico ilícito de entorpecentes.
Assim, os interrogados não apresentaram versão e justificativa coerente e conexa com a realidade, para a quantidade de drogas apreendidas.
Desta sorte, resta comprovada a prática do delito previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 por ambos os Réus.
Anoto ainda que os Réus utilizaram-se de seu filho menor (fls. 98/99), com apenas 3 anos de idade, para o transporte dos entorpecentes, motivo pelo qual deve mesmo incidir a causa de aumento de que trata o artigo 40, inciso VI da lei 11.343/06. 
Quanto ao delito previsto no artigo 310 da Lei 9.503/97, nota-se que a confissão do Réu Rogerio encontra respaldo com as provas coligidas nos autos.
A prova é suficiente para comprovar a autoria delitiva em relação ao crime descrito no artigo 310 da Lei n° 9.503/97, qual seja, entregar e permitir a direção de veículo automotor à pessoa não habilitada, e, portanto, apta para ensejar a condenação do réu.
A conduta praticada pelo réu se enquadra no tipo penal incriminador, não havendo que se falar em atipicidade. Ademais, o crime em foco é de mera conduta, de perigo abstrato, ou seja, sua consumação se dá independentemente da ocorrência de efetivo prejuízo para a sociedade, e a probabilidade de vir a ocorrer algum dano é presumida pelo tipo penal.
APELAÇÃO CRIMINAL. PERMITIR E CONFIAR A DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR A PESSOA NÃO HABILITADA ( CTB, ART. 310). MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. TIPICIDADE EVIDENCIADA. CONJUNTO PROBATÓRIO SUFICIENTE PARA A CONDENAÇÃO. Confissão da acusada. PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE SUBSTITUÍDA POR PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA. EXCLUDENTE de inEXIGIBILIDADE DE CONDUTA DIVERSA DA PRATICADA. INVIABILIDADE.INEXISTÊNCIA DE PROVAS ROBUSTAS ACERCA DA NECESSIDADE E URGÊNCIA DE ENTREGA DO VEÍCULO A TERCEIRO. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO.SENTENÇA CONDENATÓRIA MANTIDA POR SEUS FUNDAMENTOS. "Constitui crime a conduta de permitir, confiar ou entregar a direção de veículo automotor a pessoa que não seja habilitada, ou que se encontre em qualquer das situações previstas no art. 310 do CTB, independentemente da ocorrência de lesão ou de perigo de dano concreto na condução do veículo." (Enunciado nº 575 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça)Diante disso, procede a acusação penal. (Rel. André Alexandre Happke, julgado em 31 de maio de 2019, pela TerceiraTurma de Recursos Chapecó).
Assim, o conjunto probatório transportado para os autos realmente autoriza o reconhecimento da responsabilidade jurídico-penal do acusado, impondo sua condenação pela prática do delito ora imputado.
Não existem causas excludentes da ilicitude ou da culpabilidade. 
Comprovadas autoria e materialidade, a condenação é medida de rigor, com fulcro no artigo 385 do Código de Processo Penal. 
Não existem causas excludentes da ilicitude ou da culpabilidade. 
Comprovadas autoria e materialidade de ambos os acusados, a condenação é medida de rigor. Passo a dosar a pena. 
A) Quanto ao réu ROGERIO DA SILVA CARDOSO 
A.1) Do crime previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei n° 11.343/2006.
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 53/57 e 58/71), bem como pela quantidade de droga apreendida, a pena deve ser aplicada acima do mínimo legal. Não observo nada digno de nota relativamente às circunstâncias do artigo 42 da lei 11.343/06. Assim, fixo as penas em 1/6 (um sexto) acima do mínimo cominado em lei, ou seja, em 05 (cinco)anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão e assim, reduzo a pena imposta e estabeleço a reprimenda intermediária em 05 (cinco)anos  de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na derradeira etapa, deixo de reduzir a pena com base no § 4º do artigo 33 da Leinº 11.343/06, uma vez que o réu ostenta maus antecedentes. Logo, não preenche o requisito para obtenção do favor legal.
Todavia, incide a causa de aumento de que trata o artigo 40, inciso VI da lei 11.343/06, consoante já fundamentado, razão pela qual exaspero a reprimenda que será aplicada ao acusado em 1/6, fixando-a em 05 (cinco)anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, tornando-a definitiva nesse patamar, ante a ausência de outras causas de aumento ou diminuição.
A.2)  Do crime previsto artigo 310 do CTB.
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 53/57 e 58/71) e assim, fixo as penas em 1/6 (um sexto) acima do mínimo cominado em lei, ou seja, em  07 (sete) meses de detenção.  
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, e assim, reduzo a pena imposta e estabeleço a reprimenda intermediária em  06 (seis) meses de detenção. 
Na última fase, ausentes causas especiais ou gerais de aumento ou diminuição, torna a pena definitiva em 06 (seis) meses de detenção. 
Por fim, tendo em conta que a prática dos dois delitos mediante mais de uma ação verifico a ocorrência do concurso material de crimes, nos termos do artigo 69 do Código Penal, de forma que as penas impostas devem ser somadas, chegando-se ao total da reprimenda corporal de 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, 
A pena privativa de liberdade da ré deverá ser inicialmente cumprida em regime FECHADO, o qual se justifica, além da quantidade de pena, também em razão dos maus antecedentes, não se mostrando regime mais brando suficiente à repressão e prevenção de novas condutas pelo acusado. 
Pelas mesmas razões, mostra-se inviável a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direito, ou a aplicação da suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77 e seguintes do Código Penal.
B) Quanto a ré STEFANY SUELEN DOS SANTOS MARCELINO.
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que apesar de primária, observa-se a quantidade de droga apreendida, de modo que a pena deve ser aplicada acima do mínimo legal. Não observo nada digno de nota relativamente às circunstâncias do artigo 42 da lei 11.343/06. Assim, fixo as penas em 1/6 (um sexto) acima do mínimo cominado em lei, ou seja, em 05 (cinco)anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda etapa, para ambos os réus, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 
Na terceira fase, reputo presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, VI, da Lei de Drogas, vez que a conduta criminosa envolveu o filho menor da Ré. Assim, aumento a reprimenda em 1/6, fixando em 6 (seis) anos e 9 (nove) e 20 dias  de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, por outro lado, verifico que a acusada preenche os requisitos do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, posto que é primária, possui bons antecedentes e não há indícios de que se dedique à atividade criminosa, portanto, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), ficando, por isso, fixada em definitivo, em 2 (dois) anos 3(três) meses e 8 (oito) dias de reclusão, mais o pagamento de 227 (duzentos e vinte e sete) dias-multa. 
O regime inicial deve ser o aberto nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do CP. 
O entendimento deste juízo é no sentido de que a pena deverá ser cumprida inicialmente no regime aberto nos termos do entendimento consagrado pelo Colendo Supremo Tribunal Federal, nos autos de Habeas Corpus 111.840, que declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do §1º, artigo 2º da Lei 8.072/90, com redação dada pela Lei 11.464/07.
Embora se trate, in casu, de condenação pela prática do repulsivo e degradante delito de tráfico de entorpecentes, entendo socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritiva de direitos, consistente em: 1) prestação de serviços à comunidade pelo prazo integral da condenação e 2) limitação de final de semana pelo prazo integral da condenação, com fulcro nos termos do §2º, do artigo 44, do Código Penal, todavia, com observância do regime aberto em caso de descumprimento. 
Incabível também a suspensão condicional da pena, diante do montante da pena aplicada, por não preencher os requisitos do art. 77, inciso II, do Código Penal.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para CONDENAR: 
a) ROGERIO DA SILVA CARDOSO (RG 32533588/SP), como incurso nas sanções do  artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei n° 11.343/2006, e no artigo 310 da Lei nº 9.503/97 - Código de Trânsito Brasileiro, na forma do artigo 69, do Código Penal,, à pena de 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada qual no seu valor mínimo previsto em lei, com correção monetária do momento da execução do fato criminoso; 
b) A ré STEFANY SUELEN DOS SANTOS MARCELINO,  (RG: 49883533/SP), como incurso nas sanções do artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n°11.343/2006, à 2 (dois) anos 3(três) meses e 8 (oito) dias de reclusão, em regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em 1) prestação de serviços à comunidade pelo prazo integral da condenação e 2) limitação de final de semana, também pelo prazo integral da condenação e ao pagamento de  227 (duzentos e vinte e sete) dias-multa, de valor unitário mínimo, com correção monetária do momento da execução do fato criminoso. 
A Ré Stefany ante a pena aplicada, que não importa em cárcere, concedo o direito de recorrer em liberdade, salvo se por outro delito/processo se encontrar presa.
O réu Rogério não tem o direito de apelar em liberdade. Primeiro, porque respondeu ao processo preso. Seria um contrassenso soltá-lo após decisão condenatória. Segundo, porque permanecem presentes os requisitos da prisão preventiva, notadamente no que diz respeito à ordem pública, demonstrada pelo afastamento do condenado do ambiente social, de modo a impedir que continue a delinquir. 
Também para assegurar a aplicação da lei penal, eis que após a condenação há sério risco do condenado de se furtar ao cumprimento da pena aplicada. 
Custas pela réu, na forma da Lei estadual nº 11.608/2003, artigo 4º. §9º, a, (100 UFESPs), observado o artigo 12 da Lei nº 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria Pública. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD).
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-se ao Juízo competente. 
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários aos patronos nomeados.
Com o trânsito em julgado, oportunamente, arquivem-se.
P.I.C.

Ibiuna, 04 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA