1500380-56.2021.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... réus que respondem pelo crime de tráfico declararem tal condição, objetivando a desclassificação do crime de tráfico de drogas por outro, de menor severidade. Outrossim, observa-se, ainda, que a condição de usuário não afasta a de traficante, tratando-se de crimes e condutas distintas, ressaltando-se, ainda, que a prática de tráfico de drogas no caso sub judice é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº, ., Brasil - CEP 13301-900, Fone: (11) 4022 1101, Itu-SP - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500380-56.2021.8.26.0569 - 2021/000734
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2179283/2021 - 01º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERT GUILHERME RODRIGUES
Data da Audiência:
27/01/2022
Réu Preso


ATA DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO que se realiza nos autos supra mencionados, no dia 28 de janeiro de 2022, às 16:00 horas, em ambiente virtual na plataforma Teams, nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020, 317/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020, onde presente se encontrava a Excelentíssima Sra. Doutora ANDREA RIBEIRO BORGES, MMª. Juíza de Direito da 1ª. Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher, comigo, assistente, ao final assinado. Presentes: o Dr. ALEXANDRE AUGUSTO RICCI DE SOUZA, DD. Promotor de Justiça desta Comarca, o(a) ré(u) ROBERT GUILHERME RODRIGUES, acompanhado do(a) defensor(a) Dr(a) NEIDE MARIA VIEIRA BORGO (OAB/SP 135.655), a(s) testemunha(s) arrolada(s) em comum, LUIZ CLÁUDIO RIBEIRO e DANILO LOPES AZEVEDO. Iniciados os trabalhos, o(s) réu(s) conversou reservadamente com o defensor em ambiente virtual sem gravação. Ato contínuo, o(a) acusado(a) e seu(a) defensor(a) afirmaram que desejavam a realização do interrogatório nos termos do artigo 400 do Código de Processo Penal, ao final da instrução. Em seguida, foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) acima mencionada(s), diante da anuência das partes, através de mídia digital pela plataforma Teams, a ser compartilhada oportunamente, nos termos do artigo 405, §1º do CPP, dispensada a exigência contida no §2º do mesmo artigo e nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020. Ao final, encerradas as oitivas de testemunhas, foi realizado o interrogatório do(a) ré(u), através de mídia digital pela plataforma Teams, a ser compartilhada oportunamente, nos termos do artigo 405, §1º do CPP, dispensada a exigência contida no §2º do mesmo artigo e nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020. Na sequência, não havendo mais provas a produzir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução. Ato continuo, pela Defesa foi reiterado o pedido para instauração de incidente dependência toxicológica. Em debates, dada a palavra a(o) Dr(a). Promotor(a), manifestou-se contrariamente sobre a preliminar e sobre a instrução processual nos seguintes termos: alegações finais orais através de mídia digital pela plataforma Teams, a ser compartilhada oportunamente, nos termos do artigo 405, §1º do CPP, dispensada a exigência contida no §2º do mesmo artigo e nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020. A seguir, pela MMª. Juíza foi fundamentado o indeferimento do incidente pleiteado considerando que a prova produzida nos autos não trouxeram dúvidas quanto o discernimento do acusado. Dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a) do(a) ré(u), manifestou-se nos seguintes termos: alegações finais orais através de mídia digital pela plataforma Teams, a ser compartilhada oportunamente, nos termos do artigo 405, §1º do CPP, dispensada a exigência contida no §2º do mesmo artigo e nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020. EM SEGUIDA, PELA MMª. JUÍZA FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: "VISTOS. ROBERT GUILHERME RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, incisos III, ambos da Lei Federal n.º 11.343/06, pois segundo dos autos consta, no dia 02 de julho de 2021, por volta de 15 horas e 28 minutos, na Rua Margarida Maria Alves n.º 20, Jardim Vitória, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, trazia consigo, para fins de tráfico, 108 (cento e oito) porções de cocaína, na forma de “crack”, pesando aproximadamente 23g (vinte e três gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, fato que ocorria nas imediações de entidade cultural e recreativa (Centro de Esportes e Artes Unificadas de Itu), bem como de unidade de atendimento à saúde (UBS - Jardim Vitória). O réu foi notificado pessoalmente às fls. 95 e apresentou defesa prévia às fls. 103/104, oportunidade em que arrolou as mesmas testemunhas previamente arroladas pela acusação. A denúncia foi recebida em 27/09/2021 (fls. 109/111), sendo o réu pessoalmente citado (fls. 129). Durante a instrução probatória foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, Luiz Cláudio Ribeiro e Danilo Lopes Azevedo, policiais militares responsáveis pela ocorrência, e, ao final, foi interrogado o réu. Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates. O Ministério Público em alegações finais orais requereu o indeferimento da instauração do incidente de verificação de dependência, face a ausência de provas, ressaltando que no processo em que o acusado recebeu condenação anterior, não foi instaurado tal incidente. No mérito, requereu a integral procedência da ação penal com a condenação do réu nos termos da denúncia. Sustentou, ainda, que o local é dominado pela facção criminosa PCC, sendo evidente a vinculação do réu. Afirmou que a prova confirmou a causa de aumento de pena, tendo inclusive o réu se escondido na unidade de saúde. Requereu, por fim, a imposição do regime fechado para cumprimento da pena. A defesa do réu, em alegações finais orais, requereu a improcedência da presente ação penal. Alegou que a droga foi encontrada perto do acusado, além da quantia de R$ 20,00 em suas vestes. Negou ter o réu corrido, havendo errada interpretação dos fatos. Alegou que a droga não foi encontrada em poder do réu, descaracterizando a posse. Afirmou que as testemunhas alegaram que havia dois indivíduos e não viram em poder de quem estava a sacola, sendo o local de elevada frequência de pessoas, não sendo arrolada nenhuma testemunha. Negou que o acusado foi pego em estado de flagrância. Sustentou a defesa que o réu não estava vendendo, entregando droga ou recebendo dinheiro de alguém. Afirmou que na delegacia o réu estava totalmente drogado, sendo que sequer tinha roupas para vestir, sendo dependente. Aduziu que o réu é custeado pela família. Ressaltou que o indeferimento do incidente de verificação de dependência constitui cerceamento de defesa. Alegou que a quantidade de droga é reduzida, não caracterizando o tráfico. Requereu a improcedência, com a colocação do réu em liberdade, ou a aplicação de pena mínima e concessão do direito de recurso em liberdade. Constam informações sobre os antecedentes criminais do réu às fls. 21/23, bem como certidões de fls. 18/19 e 20, sendo reincidente específico. O réu teve sua prisão em flagrante convertida em prisão preventiva, conforme decisão exarada às fls. 42/44, que persiste até o momento. É o relatório. D E C I D O. A ação é parcialmente procedente. A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de constatação preliminar (fls. 07), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), laudo de exame químico toxicológico (fls. 100/102), que atestou que as 108 porções apreendidas eram cocaína, na fora de crack, com massa líquida de 14,03g, laudo pericial – croqui do local dos fatos (fls. 133/134 e 135/136), além da prova oral coligida. A autoria do réu também é certa. Na fase inquisitiva, a testemunha Luís, policial militar, declarou que estavam realizando patrulhamento pelo local dos fatos, quando obtiveram informações que o indiciado e um segundo indivíduo, de vulgo "Balada" estariam cometendo a prática de tráfico de drogas. Narrou que quando o indiciado e um segundo homem, que o condutor acredita se tratar do sujeito de vulgo "Balada", avistaram a viatura, eles empreenderam fuga, sendo que após breve acompanhamento, lograram êxito em capturar o indiciado Robert Guilherme Rodrigues, que ingressou em uma sala do UBS do Jd. Vitória, necessitando da intervenção dos militares para abrirem a porta e o capturarem. Afirmou que momentos antes avistaram que ele havia dispensado uma sacola, a qual verificada estava com 108 porções de substâncias análogas ao crack. Disse que após a captura de Robert, em revista pessoal foi localizada a quantia de R$ 20,00. Perante o juízo, a testemunha arrolada em comum Luiz, policial militar, declarou que estavam em patrulhamento no bairro e tinham informações de populares, relacionadas a Robert e a outra pessoa de vulgo “Balada”, sendo pessoas distintas. Relatou que em determinado momento visualizaram os dois, mas quando perceberam a presença da viatura, Robert dispensou algo e ambos deixaram ao local. Disse que deram prosseguimento a abordagem, localizando Robert em uma das salas do posto de saúde. Relatou que com Robert havia a quantia de 20,00 e na embalagem dispensada por ele havia aproximadamente 110 porções de substâncias análogas ao crack, embaladas em plástico, na forma de “rabiola”. Esclareceu que perceberam claramente que foi Robert quem dispensou a embalagem. Disse que o outro rapaz era a pessoa de vulgo “Balada”, mas ele não foi localizado, mesmo com o apoio das demais equipes. Relatou que o réu não aparentava estar sob efeito do uso de entorpecentes, sendo que após questionado, ele inclusive deu sua versão e apresentou sua qualificação. Narrou que o Bairro Jardim Vitória fica entre uma escola, um posto de saúde e uma área de lazer, com quadra poliesportiva e pista de skate, sendo que o acusado correu da equipe, quando irradiaram apoio. Disse que após um tempo perceberam que os funcionários do posto de saúde deixaram o local e apontaram que o acusado tinha ingressado neste local. Disse que quando adentraram no posto de saúde as salas estavam com as portas fechadas e na sala onde ele estava, a porta estava trancada por dentro, mas como era uma porta frágil, ela abriu assim que empurraram com força. Afirmou que no bairro há quatro ruas, o acusado estava na rua central do bairro e correu para a unidade de saúde. Disse que a unidade de saúde estava funcionando, pois os funcionários deixaram o local, atravessaram a rua e foram se abrigar do outro lado, onde há uma casa de ração e uma farmácia. Relatou que assim que acessaram a rua onde estava o acusado e o indivíduo de vulgo “Balada” foi possível visualizar quando Robert dispensou a embalagem e ambos se evadiram. Afirmou que Robert saiu correndo e o outro rapaz, que não conhecia, deu uma disfarçada e deixou o local. Narrou que por informação de populares tomaram conhecimento que o outro indivíduo seria a pessoa de vulgo “Balada”. Disse que da rua em que o acusado estava ele atravessou para outra rua, que é uma paralela, e em seguida já é o posto de saúde. Afirmou que os indivíduos estavam em uma calçada, em frente à residência, onde havia outras pessoas, mas já tinham informações acerca deles. Disse que saíram ao encalço do Robert, pois foi ele que saiu correndo. Afirmou que de imediato pararam no local e recolheram a droga e depois saíram em seu encalço. Disse que nenhum dos funcionários ou populares querem se envolver na ocorrência, havendo clara recusa a servir de testemunha, motivo pelo qual não consta outras testemunhas além dos policiais. No mesmo sentido o depoimento da testemunha Danilo, policial militar, que, na fase extrajudicial, confirmou o depoimento de seu colega. Disse que em patrulhamento sito ao local dos fatos, obtiveram informações que o indiciado e um segundo indivíduo, de vulgo "Balada" estariam cometendo a prática de tráfico de drogas, avistaram dois homens. Relatou que quando o indiciado e um segundo homem, que o condutor acredita se tratar do sujeito de vulgo "Balada" avistaram a viatura, os indivíduos empreenderam fuga, e após um breve acompanhamento, os milicianos lograram êxito em capturar o indiciado Robert Guilherme Rodrigues, que tentou se abrigar em uma sala do UBS do Jd. Vitória. Informou que momentos antes avistou-se que ele havia dispensado uma sacola, que a PM havia verificado que se tratava de 108 porções de substância análoga a crack. Disse que após a captura de Robert, em revista pessoal foi localizada a quantia de R$ 20,00 em sua posse. Relatou que diante de todo o exposto, os militares deram voz de prisão em flagrante para Robert e o conduziram à presença da Autoridade Policial, juntamente com o apreendido. Ao ser ouvido em juízo, Danilo, testemunha arrolada em comum, policial militar, afirmou que no dia dos fatos estava de serviço e ao acessar a via identificaram Robert com outro indivíduo de vulgo “Balada”, que não é conhecido dos meios policiais, mas já era mencionado por transeuntes. Narrou que no momento da abordagem eles empreenderam fuga, indo para locais distintos. Relatou que notaram que Robert soltou uma sacola no local da abordagem, dentro da qual havia porções de crack. Narrou que quando estavam passando próximo da UBS uma das funcionárias informou que um dos indivíduos entrou correndo, sendo que uma das salas estava trancada e a enfermeira informou que o acusado estava dentro da sala. Afirmou que bateram na porta da sala, mas ele não abriu, sendo necessário quebrar a porta. Disse que o réu não aparentava estar sob efeito do uso de entorpecentes, mas estava eufórico por ter corrido da equipe. Informou que o réu não justificou a procedência da quantia que foi localizada com ele. Esclareceu que trabalha em Itu há 1 ano e meio e a prática do tráfico de drogas é rotineira no bairro da abordagem, onde há diversas ocorrências. Informou que por abordar alguns indivíduos na região, sabem que há pessoas envolvidas com fação criminosa no local. Disse que em alguns pontos do bairro há marcação e símbolos do PCC. Interrogado durante a fase extrajudicial, o réu, Robert, declarou que por volta de 15h30 estava no local dos fatos, sozinho, ocasião em que foi comprar duas pedras de crack de um indivíduo, porém não pode identificá-lo. Esclareceu que nem tinha chegado a comprar as porções, surgiram policiais, tendo o indivíduo que iria vender se retirado do local, e o interrogando com receio entrou em uma Unidade UBS, pois estava fora de si, uma vez que já tinha usado drogas anteriormente. Disse que levava consigo R$ 20,00 que eram para duas porções da droga que almejava comprar. Negou, pois, que estava levando consigo as drogas que os policiais alegaram que havia dispensado. Viu o momento em que o rapaz que se retirou as deixou no local. Afirmou que se encontra com a cabeça machucada em virtude da coronhada dos policiais. Disse que os policiais que o detiveram são os mesmo que o conduziram a este DP. Interrogado perante o juízo, o réu, Robert, declarou que no dia estava no bairro CDHU, com R$ 20,00 no bolso, pois é usuário de pedra. Afirmou que pegou uma carona com seu amigo até o Jardim Vitória, onde foi comprar droga.  Disse que chegando ao local foi comprar drogas com o indivíduo de vulgo “Balada”, sendo que, quando ele foi buscar a droga para o interrogando, visualizou a viatura, saindo de perto dele. Narrou que “Balada” jogou as drogas debaixo do carro, passou pelo interrogando, pegou uma criança no colo e subiu até a rua. Relatou que no final da rua ele desceu a criança do colo e saiu correndo. Afirmou que Claudio desceu da viatura, pegou as drogas e foi atrás do “Balada”. Disse que quando o interrogando estava descendo a rua foi abordado por Claudio, que perguntou se o interrogando tinha alguma coisa, sendo que disse que tinha apenas R$ 20,00 e estava no local para comprar droga, sendo que ele viu que o interrogando estava lá para comprar. Alegou que não entendeu o motivo de ser algemado, sendo que estava sob efeito do uso de drogas. Disse que saiu correndo até o UBS porque estava apanhando na rua. Afirmou que foi coagido a falar onde “Balada” mora, sendo que disse que não sabia. Afirmou que mora no CDHU e não tem motivos para vender droga no bairro Jardim Vitória, com apenas R$ 20,00 no bolso, sendo um local conhecido como ponto de tráfico. Afirmou que se trancou na UBS, eles mandaram o interrogando abrir a porta, sendo que ficou quieto. Disse que eles quebraram a porta e começaram a agredir o interrogando, que precisou ser levado para atendimento no UBS. Narrou que apanhou porque eles queriam que o interrogando falasse o local onde “Balada” morava, mas não sabia. Alegou que sua mãe estava arrumando uma internação, mas por estar começando nessa droga, que acabou com sua vida, não estava nem dormindo em casa. Relatou que gastava todo dinheiro do auxilio em droga. Esta a prova produzida que confirma a acusação, em parte. Preliminarmente, indefiro o pedido de instauração do incidente de dependência toxicológica formulado pela defesa do réu, diante da ausência de elementos probatórios mínimos, quer documentais, quer testemunhais, que indiquem tal condição. Ambos policiais afirmaram, em uníssono, que o acusado não aparentava estar sob efeito de uso de entorpecentes no momento dos fatos. Ademais, por ocasião da realização da audiência, o réu apresentou comportamento adequado e, ao ser interrogado, expôs sua versão dos fatos, de forma coerente e compatível com a sua narrativa, recordando detalhes da ocorrência. Diante do mencionado e considerando a impressão pessoal do juízo, não há dependência a ser reconhecida, sendo desnecessária a prova requerida pela defesa. Superada a preliminar aventada, resta analisar o mérito da presente ação penal. Na fase policial, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa. Ao contrário do alegado, o crime imputado ao réu restou devidamente comprovado. Dos relatos apresentados pelas testemunhas se extrai que durante patrulhamento pelo local dos fatos, os policiais receberam informações de que o réu e outro indivíduo de vulgo “Balada”, estavam praticando o crime de tráfico de drogas no bairro. No local dos fatos os policiais se depararam com o acusado e com “Balada”, sendo que ao perceberam a aproximação da polícia militar, Robert dispensou uma embalagem contendo 108 porções de cocaína e ambos correram se evadindo do local. Em diligências pelo local, os policiais militares lograram encontrar o acusado Robert dentro da unidade de saúde do bairro, onde ele se escondeu tentando evadir-se da abordagem policial. Independentemente da negativa do acusado, isolada e dissonante, a prova é segura e consistente no sentido de confirmar a imputação da prática do tráfico de drogas. É certo que a negativa do réu deve ser tida com ressalvas, principalmente, quando, como no caso dos autos, encontra-se totalmente contrária e isolada do restante do conteúdo probatório amealhado. Isto porque, ao contrário das testemunhas, que prestam depoimento com o compromisso de dizer a verdade, os réus têm o direito de apresentar a versão dos fatos que melhor lhes aproveite ou, até mesmo, silenciar-se diante da acusação, em decorrência do amplo direito de autodefesa e de não produzir provas contra si. Ambas as testemunhas, de forma uníssona e harmônica, reproduziram em juízo o relatado na fase policial não havendo qualquer indício de injusta imputação ou perseguição policial. Sobre a palavra dos policiais, importante frisar que exercem função pública relevante e presumidamente cumprem a lei, não havendo razões para desmerecer seus depoimentos e relatórios. No mais, é pacífico o entendimento de que os depoimentos de agentes da lei valem como prova, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção de que agem corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso, “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54). A prova oral, decorrente dos depoimentos policiais, foi confirmada, ainda, pelo laudo de exame químico toxicológico apresentado às fls. 100/102, que constatou que a substância apreendida se tratava de cocaína, na forma de crack, disposta em 108 (cento e oito) porções, com peso líquido de 14,03g (quatorze gramas e três centigramas). Tal quantidade, embora não elevada, é compatível com o tráfico. Com efeito, sabe-se que 1 grama de cocaína possibilita de 3 a 4 aspirações, o que bem demonstra a potencialidade de dano à saúde pública. Ademais, a cocaína é sugestiva de grande periculosidade, considerando que possui elevado potencial de dano à saúde pública, não merecendo tratamento de menor importância, posto que dotada de elevado potencial de criação de dependência. Além disso, com o réu havia, ainda, a quantia de R$ 20,00, a qual, é compatível com a comercialização, eis que não teve sua procedência lícita comprovada. Assim, conclui-se que o valor era proveniente do tráfico. Por oportuno, nota-se que o réu é reincidente específico pelo crime de tráfico, restando evidente que não se afastou das práticas criminosas, recorrendo à venda de entorpecentes. Ainda que o acusado tenha se declarado usuário de drogas, nota-se que tal condição em nada favorece a defesa, eis que, como se sabe, é comum aos réus que respondem pelo crime de tráfico declararem tal condição, objetivando a desclassificação do crime de tráfico de drogas por outro, de menor severidade. Outrossim, observa-se, ainda, que a condição de usuário não afasta a de traficante, tratando-se de crimes e condutas distintas, ressaltando-se, ainda, que a prática de tráfico de drogas no caso sub judice é patente. Diante de todo arcabouço probatório analisado de forma englobada, o crime de tráfico de drogas restou devidamente caracterizado, não havendo dúvidas quanto à autoria e materialidade do crime pelo qual responde o acusado. Quanto à causa de aumento de pena decorrente da prática de tráfico ter ocorrido nas imediações de área de lazer, bem como unidade de saúde, nos termos do artigo 40, inciso III, observa-se que o desenho esquemático apresentado às fls. 133/134 e 135/136, demonstra que os fatos ocorreram a mais de 100 metros de distância dos referidos locais, não configurando a proximidade descrita na lei especial, não obstante o relato das testemunhas que confirmaram a proximidade, devendo, na dúvida e diante de eventual contradição entre a prova oral e a pericial, tal causa de aumento de pena ser afastada. Suficientemente demonstrada a acusação e afastadas as teses da defesa, resta proceder à fixação da pena. A pena abstratamente prevista para o crime de tráfico de drogas, disposto no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/2006, é de reclusão e varia entre 05 a 15 anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, de acordo com o atual entendimento jurisprudencial de que a quantidade apreendida não pode ser considerada elevada, em que pese parte dela ser de sugestiva periculosidade, cocaína, deve a pena ser inicialmente fixada no mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa. Presente uma circunstância agravante, decorrente a reincidência específica, deve a reprimenda imposta ser majorada em 1/3, atingindo o montante de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes. Não há causas de aumento ou diminuição de pena, sendo inaplicável o benefício e redutor previsto no § 4º, do artigo 33 da Lei Federal nº 11.343/2006, diante da reincidência específica do réu, circunstância objetiva impeditiva do benefício. Ante o exposto, julgo a ação penal PARCIALMENTE PROCEDENTE e CONDENO o réu ROBERT GUILHERME RODRIGUES, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. A pena privativa de liberdade imposta ao réu deverá ser inicialmente cumprida em regime fechado, considerando a periculosidade social e o especial risco a ordem e saúde pública, o montante final de pena imposto e a reincidência específica do réu, o que demonstra que vem reiteradamente abalando a ordem pública. Ausentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelos motivos já expostos nego-lhe o direito de recurso em liberdade. Autorizo a destruição do remanescente das drogas, oficiando-se. Decreto o perdimento dos valores apreendidos, provenientes do tráfico, conforme comprovou a prova produzida em juízo, em favor do Estado, procedendo-se na forma da lei especial. Isento o réu do pagamento das custas processuais por estar preso e ter situação compatível com o reconhecimento de ausência de condições de arcar com as mesmas. A multa imposta ao acusado deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020. Recomende-se o réu onde se encontra recolhido. Oportunamente, expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral. Oportunamente ao arquivo. Intimem-se as partes da presente sentença, sendo dispensadas antes de sua prolação. P.R.I.C." Por fim, por tratar-se o presente feito de autos digitais, em conformidade com o art. 1.269 do Provimento CG nº 21/2014 do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, saem as partes cientes de seu inteiro teor, sendo dispensada extração de cópias com as respectivas assinaturas físicas, observando-se que eventual mídia será inserida no próprio sistema para eventual consulta pelas partes. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Natalia Cinde Pirondi, Chefe de Seção Judiciário, digitei.
MMª. JUÍZA:M.P.:

RÉU:ADV. (Dr.):


PUBLICAÇÃO E REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ
Itu, 27/01/2022
Natalia Cinde Pirondi, M366197,
Chefe de Seção Judiciário