1500897-83.2021.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500897-83.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500897-83.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2222752/2021 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 19661792 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 4964/21/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2222752 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 4964/21/050 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO EDUARDO LOURENÇO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

FERNANDO EDUARDO LOURENÇO foi dado como incurso nas penas do art. 155, §1º e §4º, inciso I, combinado com art. 14, inciso II, e art. 329, ambos cominados com art. 69, todos do Código Penal, porque, no dia 17 de agosto de 2.021, por volta das 05h05, na rua Juan de la Cierva, 450, Jardim América, nesta cidade, tentou subtrair para si, durante o repouso noturno e mediante rompimento de obstáculo, uma caixa de som Pioner, um módulo de som automotivo Hurricane, uma forno micro-ondas Philco, duas chaves de roda, dois alicates, uma chave de fenda, uma chave grifo, três válvulas de gás, uma armação de óculos, três máquinas de cartão de crédito, e dois celulares quebrados Motorola e Samsung, pertencentes à vítima Michel Henrique Torres dos Santos, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade, bem como, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 23 de agosto de 2.021 (fls. 135). 
Citado (fls. 141), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 146/147. 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 175 e 189/205). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos  da denúncia (fls. 221/226). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 230/237, alegando que: 1)- a confissão restou isolada; 2)- as provas são frágeis; 3)-  não há testemunhas presenciais do furto; 4)- a mera resistência passiva à prisão não enseja na condenação pelo art. 329 do Código Penal; 5)- deve ser afastada a causa de aumento de pena referente ao repouso noturno, por ser incompatível com o furto qualificado; 6)- deve a agravante da reincidência ser compensada integralmente com a atenuante da confissão. Pediu a absolvição e, alternativamente, o reconhecimento da atenuante da confissão, a redução da pena na metade por força da tentativa, o afastamento da causa de aumento de pena e a fixação do regime inicial diverso do fechado, observado o artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 10/12, pelo auto de apreensão de fls. 13/14 (uma caixa de som Pionner, um módulo de som automotivo Hurricane, um forno micro-ondas Philco, duas chaves de roda, dois alicates, uma chave de fenda, uma chave grifo, três válvulas de gás, uma armação de óculos, três máquinas de cartão de crédito – Moderninha Plus, Stone e Listo, um celular Motorola e um celular Samsung) e pelo laudo pericial de fls. 206/217 (rompimento de obstáculo). 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída ao acusado.
Em juízo, a testemunha Vinicius Bettil Rodrigues, policial militar, afirmou ter sido acionado pelo COPOM para averiguar furto "em andamento" num estabelecimento comercial. Tratava-se de um lavacar e estacionamento. Dirigiu-se ao local e viu o portão entreaberto, bem como que, provavelmente, os cadeados estariam violados. Ingressou no estabelecimento e percebeu uma mochila em cujo interior havia vários itens separados. Visualizou um dos trailers de lanches no local, também violado. Ouviu um barulho no escritório do lavacar. Notou que a janela estava quebrada e havia movimentação em seu interior. O réu saiu dali carregando um forno micro-ondas e tentou se evadir pela janela que houvera arrombado. Ele ainda tentou efetuar escalada para fugir, mas foi contido. O acusado passou a resistir à prisão e começou a desferir chutes e cotoveladas nos policiais. Foi preciso utilizar golpes de tonfa para contê-lo. Ele lesionou um policial na mão e no joelho e conseguiu desferir dois chutes em outro. Foi feita nova varredura para confirmar se o réu agia sozinho. O material separado pelo acusado já estava fora do trailer e do escritório, próximo à saída do estabelecimento (fls. 189/191). 
A testemunha Genivaldo de Souza, também policial militar, relatou que, estando em serviço, foi acionado pelo COPOM por volta das quatro e meia ou cinco horas da manhã. Dizia-se que estava ocorrendo um furto num estabelecimento. Chegou no local indicado e se deparou com o portão entreaberto. Iniciou varredura e percebeu, próximo a um dos trailers, a presença de uma bolsa contendo ferramentas. A janela do trailer estava danificada. Os veículos presentes no estacionamento estavam íntegros. O escritório do estabelecimento estava com a porta fechada, mas com a janela quebrada. Viu o réu carregando um forno micro-ondas. Os policiais lhe ordenaram que parasse. No entanto, o acusado tentou fugir por meio de escalada. Ele foi imobilizado, não sem antes ferir a mão esquerda dele, Genivaldo. Foi necessário uso de força para conter o acusado, que estava muito agressivo. Aparentemente, ele estava sob efeito de entorpecente. Teve de passar pelo pronto socorro em razão de seu ferimento. Contudo, não foi necessária sutura. A "res" estava na parte externa do imóvel. O proprietário informou que alguns trailers de lanches ficavam guardados no estabelecimento. Quando da contenção, o acusado desferia chutes e se debatia. Sua mão ficou machucada. Um outro policial foi atingido pelos chutes desferidos pelo  réu. Sua lesão na mão deve ter derivado de tê-la batido num ferro situado perto do vidro, no momento em que procurava conter o acusado (fls. 193/198). 
Interrogado em juízo, o réu declarou estar usando drogas há muito tempo. Na data do fato, saiu de sua casa e usou muitas pedras de crack, passando a andar pela rua. Viu o estabelecimento e notou que ele estava aberto. Praticou o delito para adquirir drogas. Tentou fugir e não agrediu os policiais. Debateu-se porque não estava conseguindo respirar. Um dos policiais lhe desferia um mata-leão. Somente se debateu porque o policial estava pressionando a perna dele em cima de seu peito. Não conseguia respirar. Outro policial o segurava com um mata-leão e o sufocava, impedindo-o de falar. Não agrediu o policial. Debatia-se para conseguir respirar. Sua costela havia acabado de quebrar em razão do joelho do policial. Embora tivesse gritado e já estivesse imobilizado, o policial não lhe dava atenção. Um deles lhe deu um chute. Levantou-se. Outro veio e lhe deu rasteira, fazendo com que caísse e machucasse o joelho, além de bater o rosto. Levou também um chute na costela e um em seu peito. O policial usou de força para puxá-lo e se machucou na grade. Resistiu no início porque estava sob efeito de droga. Cometeu o "assalto". Não havia carregado nada de dentro do estabelecimento. Estava se posicionando para sair, quando então os policiais lhe deram voz de prisão. Faz uso de crack há mais de quinze anos (fls. 200/203). 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
O fato e sua autoria estão bem demonstrados. 
Com efeito, em relação à tentativa de furto, o réu confessou a prática do crime em juízo, livre de qualquer forma de pressão ou coação. 
A mera confissão judicial já seria elemento de prova bastante para a condenação, mesmo porque nada indica tenha sido o réu insincero ao se autoincriminar. 
Nesse sentido: 
“Prova. Confissão judicial. Único elemento de prova a embasar a condenação. Admissibilidade. A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquela em que lhe evidencie a insinceridade, ou quanto tiver prova veemente em contrário.” (TJSP, RT 744/573).
De qualquer forma, a confissão não está isolada no conjunto probatório.
Ao contrário, a prática do delito foi também confirmada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, os quais flagraram o réu no interior do estabelecimento vítima carregando um forno micro-ondas e notaram que havia outros itens separados na parte externa do imóvel ou próximos a ela. 
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Portanto, está provado que o réu foi o autor da tentativa de furto. 
Quanto à qualificadora do rompimento de obstáculo, restou comprovada pelo laudo pericial de fls. 206/217 (vestígios encontrados são compatíveis com arrombamento nas janelas localizadas na lateral esquerda da edificação e na porta horizontal do trailer estacionado no interior do recinto).
A causa de aumento referente ao repouso noturno igualmente não pode ser afastada. 
Isto porque sua incidência em relação ao furto qualificado não é ontologicamente impossível. 
Confira-se, à propósito, o seguinte precedente jurisprudencial: 
"PENAL E PROCESSUAL PENAL. RECURSO ESPECIAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE FURTO QUALIFICADO PRATICADO DURANTE REPOUSO NOTURNO, ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA E EXPLOSÃO. FURTO QUALIFICADO. COMPATIBILIDADE ENTRE A QUALIFICADORA E A MAJORANTE PREVISTA NO § 1º DO ART. 155 DO CP. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. REVERSÃO DO JULGADO. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. EXPLOSÃO. CONSUNÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. OFENSA A BENS JURÍDICOS DISTINTOS DO DELITO DE FURTO. 
"....... 1. A causa de aumento prevista no § 1.° do art. 155 do Código Penal, que se refere à prática do crime durante o repouso noturno - em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração -, é aplicável tanto na forma simples como na qualificada do delito de furto (HC 306.450/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6a Turma, julgado em 4/12/2014, DJe 17/12/2014). 2. ....." (STJ, Recurso Especial n. 1.647.539 – SP (2017/0007286-6), rel. Ministro Nefi Cordeiro). 
No mesmo sentido: 
 "...... 2. Conforme o entendimento consolidado no Resp 1.193.194/MG, submetido ao rito dos recursos repetitivos, o privilégio do art. 155, § 2º, do Código Penal é compatível com as qualificadoras objetivas do crime de furto. Por consectário, a jurisprudência desta Corte, seguindo tal linha de raciocínio, passou a entender ser o aumento relativo ao furto noturno compatível com a figura do furto qualificado. Precedentes. (...) 5. Writ não conhecido e ordem concedida, de ofício, a fim de estabelecer a pena de 1 (um) ano, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mantendo-se, no mais, o teor do decreto condenatório. (HC 384.864/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 21/03/2017, DJe 27/03/2017)." (em STJ,  AgRg no Recurso Especial nº 1.658.584 - MG (2017/0051224-5), rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura).
Enfim, impõe-se a condenação do réu como incurso nas penas do artigo 155, §1o e § 4o, inciso I, combinado com artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
No tocante ao crime de resistência, embora não tenha havido confissão, a mesma solução se impõe. 
Isto porque, ainda de acordo com depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, o réu se debatia e desferia chutes. 
Um dos policiais ficou com a mão ferida e outro foi atingido pelos chutes. 
É certo que o acusado negou a prática da resistência. 
Não menos certo, porém, é que ele tinha motivos para fazê-lo: não apenas não ser condenado por tal delito, mas também não ser rotulado como indivíduo dado a agredir policiais militares (o que poderia despertar maior atenção e vigilância da polícia militar sobre suas condutas futuras). 
Já os policiais, como visto, não tinham razão para mentir em juízo, na presença do Magistrado, do Promotor de Justiça e do Defensor Público. 
No particular, é lícito questionar: por que dois servidores públicos iriam à polícia e depois viriam em juízo, para afirmar fato inverídico em detrimento de pessoa que sequer conheciam, correndo o risco de serem responsabilizados administrativa e criminalmente e até mesmo de serem demitidos do serviço público em razão da falsa acusação ?
Prosseguindo, ao contrário do que alega a defesa, a atitude do réu não pode ser considerada simples resistência passiva. 
O fato de desferir chutes caracteriza violência e, como tal, configura elemento do tipo descrito no artigo 329 do Código Penal. 
Ademais, conduta que fere um policial e atinge outro com chutes não pode ser considerado irrelevante do ponto de vista criminal. 
Em suma, a condenação na forma proposta na denúncia é medida de justiça. 
Passa-se à aplicação das penas.
O réu possui maus antecedentes (fls. 63/64 – art. 16 da Lei 10.826/03; fls. 64 – art. 155, §4º, inciso IV do Código Penal; e fls. 65 – art. 155, §4º, inciso II, do Código Penal).
Diante disso, as penas bases devem ser fixadas em um sexto acima do mínimo legal, ou seja, dois anos e quatro meses de reclusão, mais onze dias-multa, para o crime de furto qualificado, e dois meses e dez dias de detenção, para o delito de resistência.
O réu é reincidente (fls. 78 – art. 33, caput da Lei 11.343/06).
No entanto, confessou amplamente a prática do crime de furto. 
Entende o juízo que a atenuante da confissão, por dizer respeito à personalidade do agente, prepondera sobre a agravante da reincidência. 
Nesse sentido: 
"Por envolver a personalidade dos agentes, a atenuante da confissão espontânea é igualmente preponderante e deve ser compensada com a agravante da reincidência." (HC n. 288.910/SP, 6a Turma, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, j. Em 21/10/2014) (em TJSP, Apelação n. 0020654-38.2013.8.26.0071, j. 21/05/2015). 
Destarte, na segunda fase de aplicação da pena quanto ao delito de furto, compensa-se a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, mantendo-se a reprimenda no mesmo patamar anterior. 
Já no tocante ao delito de resistência, não houve confissão.
Assim, por força da agravante da reincidência, deve a pena ser elevada na proporção de um sexto, resultando em dois meses e vinte e um dias de detenção.
No tocante ao furto, está presente a causa de aumento referente ao repouso noturno.
Assim, deve a pena do furto ser aumentada na proporção de um terço, resultando em três anos, um mês e dez dias de reclusão, mais quatorze dias-multa.
Todavia, o crime de furto foi tentado.
O réu conseguiu adentrar no imóvel da vítima, bem como separar a "res" e deixá-la na parte externa do imóvel ou perto dela, tendo sido flagrado quando estava muito próximo de consumar o crime. 
Embora ele tenha sido visto pelos policiais quando carregava um micro-ondas de dentro do escritório do estabelecimento vítima, o fato é que o furto já estava quase consumado com relação aos demais itens apreendidos. 
Assim, considerando o "iter criminis" percorrido, reduz-se a pena, em razão da tentativa, na proporção de um terço, resultando em dois anos e vinte e seis dias de reclusão, mais oito dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas.
Em razão da reincidência e dos maus antecedentes em delitos patrimoniais, o regime inicial de cumprimento de pena deveria ser o fechado para o crime de furto e o semiaberto para o delito de resistência.
No entanto, o réu, reincidente em crime cometido sem violência à pessoa ou grave ameaça, já cumpriu, em prisão provisória, o lapso temporal necessário à progressão de regime (20%, conforme artigo 112, inciso II, da Lei de Execução Penal) e, por outro lado, não há notícia de mau comportamento carcerário. 
Destarte, e com fundamento no artigo 387, § 2o, do Código Penal, fixa-se desde logo o regime inicial semiaberto para o crime de furto e o aberto para o delito de resistência. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente a ação, para condenar o réu Fernando Eduardo Lourenço como incurso nas penas do artigo 155, §1º e §4º, inciso I, combinado com artigo 14, inciso II, do Código Penal, a cumprir dois anos e vinte e seis dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagar oito dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo, e como incurso nas penas do artigo 329 do Código Penal, a cumprir dois meses e vinte e um dias de detenção, em regime inicial aberto. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado.
O réu foi preso em flagrante e permaneceu custodiado durante a instrução. Agora, condenado a cumprir pena relativamente longa, em regime inicial intermediário, com maior dose de razão há de permanecer encarcerado provisoriamente, pois há o risco de que, se solto, busque se subtrair da aplicação da lei penal, sem contar a probabilidade de reiterar a prática delituosa, tendo em vista a reincidência e os antecedentes em crimes patrimoniais. Expeça-se, pois, ofício de recomendação. 
P.R.I.
Bauru, 17 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA