1500830-18.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS DE JESUS FURQUIM


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi


Vistos.

DOUGLAS DE JESUS FURQUIM, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no art. 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, c.c. o art. 14, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500830-18.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500830-18.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS DE JESUS FURQUIM


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi


Vistos.

DOUGLAS DE JESUS FURQUIM, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no art. 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, c.c. o art. 14, inciso II e no artigo 180, caput, ambos c.c. o art. 61, II, “j”, todos do Código Penal; bem como no artigo 28, caput, da Lei 11.343/2006, na forma do artigo 69, caput, do referido codex, porque, segundo a denúncia, entre os dias 04 de novembro de 2021 e 08 de janeiro de 2022, nesta comarca da Capital, agindo previamente ajustado e com identidade de propósitos com três indivíduos ainda não identificados, recebeu em proveito comum o veículo Mercedes/Benz, placas EYQ5785 São Bernardo do Campo/SP (ostentando as placas FMH-3D88), chassis WDDGF4KW9CA606794, pertencente a Nara Navas Thomé, sabendo que se tratava de produto de ilícito, conforme boletim de ocorrência n° 4432/2021 (fls. 46/49).
Consta, ainda, que em 08 de janeiro de 2022, por volta de 12h e 35min, na Rua Cássio da Costa Vidigal n° 27, em Pinheiros, nesta comarca da Capital, DOUGLAS DE JESUS FURQUIM agindo previamente ajustado e com identidade de propósitos com três indivíduos ainda não identificados, tentou subtrair, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra pessoas, bens pertencentes aos moradores do condomínio situado no local dos fatos, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Consta, finalmente, que na mesma ocasião, um pouco depois, já agora na Rua Professor Vital Palma e Silva n° 134, no mesmo Bairro de Pinheiros, nesta comarca da Capital, DOUGLAS DE JESUS FURQUIM trazia consigo, para consumo pessoal, uma porção de tetrahidrocanabinol, vulgarmente conhecido como “maconha”, com peso líquido total de 0,01g (um centigrama), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Conforme narra a denúncia, o veículo Mercedes/Benz, placas EYQ5785, foi subtraído no dia 04 de novembro de 2021, quando estava estacionado na Rua Helena Guireli Bruni, n° 95, em São Bernardo do Campo, conforme boletim de ocorrência n° 4432/2021 (fls. 46/49). Após a subtração, as placas do veículo foram adulteradas para “FMH-3D88” e o denunciado e seus comparsas assim o receberam, sabendo que se tratava de produto de ilícito anterior, para com ele praticar outros delitos.
Apurou-se, ainda, que em 08 de janeiro de 2022, durante período de calamidade pública, reconhecido pelo Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020, o denunciado e outros três comparsas ainda não identificados, com o evidente propósito de subtrair bens, mediante grave ameaça, municiaram-se com duas armas de fogo e se dirigiram até o condomínio situado no local dos fatos, utilizando para tanto o veículo Mercedes/Benz de placas FMH-3D88.
Os roubadores, então, abriram um dos portões do prédio utilizando um controle remoto e aguardaram a abertura de um segundo portão, visando a acessar a garagem do condomínio. Ocorre que um funcionário reconheceu o veículo ocupado pelos roubadores como aquele utilizado no dia anterior para a prática de um furto no mesmo local (conforme boletim de ocorrência n° AB1880-1/2022, acostado a fls. 44/45) e impediu a sua entrada.
Ao notar que o veículo ficaria preso entre os portões do condomínio, o condutor iniciou fuga, oportunidade em que colidiu com uma motocicleta e com o veículo Fiat/Mobi de placas FWE-3D88, conduzido pelo vigilante Ricardo Regis Teixeira. Diante disso, os quatro roubadores desembarcaram e fugiram a pé, conforme imagens captadas por câmeras situadas nas proximidades e acostadas a fls. 37/42.
Ato contínuo, policiais militares em patrulhamento de rotina pelas proximidades foram informados sobre os fatos por transeuntes. Em diligências pela Rua Professor Vital Palma e Silva, avistaram o denunciado, que possuía as características descritas, e decidiram por sua abordagem. 
Realizada a revista pessoal, os policiais localizaram em poder do denunciado uma pistola da marca Trade Mark, calibre .22, numeração suprimida e com seis cartuchos íntegros, bem como uma pequena porção de maconha, além de uma folha de seda e de um equipamento conhecido como “dichavador”, utilizando para moer tabaco (fls. 17/18).
Durante a abordagem, os policiais foram informados via COPOM sobre a tentativa de roubo no condomínio, para onde se dirigiram. 
No local, avistaram o veículo Mercedes/Benz, placas FMH-3D88, em estado de abandono e, em seu interior, localizaram um revólver da marca Taurus, calibre 635, com quatro cartuchos íntegros (fls. 17/18). Ainda, após pesquisa pelo número do chassis do veículo, os policiais constataram que as placas do veículo haviam sido trocadas, tratando-se do veículo de placas EYQ5785, produto de furto (fls.16).
O estado em que se encontrava o veículo, com seus sinais identificadores trocados e sem a documentação devida, bem como o motivo pelo qual foi recebido pelos roubadores, qual seja, para a prática de crime de roubo, revela que o denunciado e seus comparsas tinham plena ciência de sua origem ilícita.
Na Delegacia, o vigilante Ricardo Regis Teixeira reconheceu o denunciado como um dos indivíduos que desembarcou do banco traseiro do veículo Mercedes/Benz de placas FMH-3D88, utilizado na prática delitiva (fls. 15).
A denúncia foi recebida em 20 de janeiro de 2022 (fls. 122/123).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 159/160).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 18 de março de 2022 (fls. 205/211).
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado pelos crimes de roubo e receptação. Requer a desclassificação para o crime de furto tentado, respondendo o acusado pelo crime de porte de arma de fogo, bem como no crime do artigo 28 da lei 11.343/06. Requereu, por fim, o reconhecimento da atenuante da confissão, o afastamento da agravante do cometimento do crime em período de calamidade pública; a fixação de regime diverso do fechado para início do cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Não há preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal é procedente.

A materialidade dos crimes imputados ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelos boletins de ocorrência (fls. 03/08, 46/49 e 95/102), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 17/18 e 107/108), pelas imagens do momento dos fatos (fls. 37/42), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 103/105), pelos laudos periciais (fls. 218/254, 292/296, 297/299, 300/302, 303/305, 306/308 e 309/315), bem como pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.

A autoria é induvidosa. O réu foi preso em flagrante delito em poder de uma arma de fogo municiada, instantes após a prática delitiva, enquanto tentava se evadir do local dos fatos, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.

Em juízo, o acusado DOUGLAS DE JESUS FURQUIM negou a tentativa do delito de roubo. Disse que no dia anterior aos fatos, isto é, sexta feira, “estava em uma balada e encontrou um rapaz com que já tinha puxado cadeia uma vez”. Esse rapaz, de prenome Gabriel, lhe contou que estava ganhando dinheiro furtando residências e o indagou se ele teria interesse. Passaram a noite no baile funk e depois foi para sua casa, trocou de roupa e, de uber, foram até um estacionamento na Barra Funda, onde encontrou outros rapazes que estavam “passando a fita desse condomínio, deram a chave do carro que seria usado e o controle do condomínio”. Adentrou no veículo e foram até o local. Estava no banco traseiro, com outros três agentes. Chegando ali, abriram o portão com o controle remoto. O portão de dentro não foi aberto. Um segurança de moto chegou ali e perguntou quem era. Todos se desesperaram e “estavam alterados pela balada”. O motorista do carro deu ré e derrubou o portão. Depois, o condutor bateu em um veículo , furando o pneu do carro. Saiu correndo do veículo a pé e foi detido nas proximidades. Na delegacia, chegaram filmagens em que aparece o réu correndo do carro. Explicou que cometeriam um furto e que a suposta vítima estava viajando. Explicou que um dos rapazes entregou a bolsa com a arma, que ficou no seu colo. Quando saiu correndo, colocou a alça da mochila no seu ombro e saiu correndo. Não sabia nem que havia arma de fogo na mochila. Estava apenas com um “carocinho de maconha” para seu uso. Quando da abordagem, não disse que iria roubar celulares na região. Tem condenação por crime de roubo (de celular) e ainda estava descontando pena no regime aberto. Tem 29 anos. Enfrentou dificuldades porque tem uma fratura exposta e um pino no seu braço. É usuário de drogas e estava no funk quando encontrou esse seu amigo “do presídio”. Às perguntas da acusação, disse que conhece esse rapaz apenas pelo nome de Gabriel e não sabe onde ele mora ou onde pode ser encontrado. Não viu arma de fogo dentro do carro. A maconha, o papel de seda e o celular estavam no seu bolso. Não sabia que a mochila que seu amigo lhe entregou tinha uma arma de fogo. Às perguntas da defesa, disse que estavam com os vidros fechados e não o abriram. Não deram “voz de assalto” para ninguém. 

A versão do acusado é desmentida em juízo, sob o pálio do contraditório. Senão vejamos.

O representante da vítima Francisco das Chagas Mendes de Sa narrou que é zelador do edifício há 30 anos. estava de folga no dia dos fatos, porém mora no condomínio. Só estava presente na véspera, quando arrombaram o apartamento. Estava na portaria quando o carro imbicou na garagem e outros indivíduos o chamaram pelo interfone. Eles abriram o primeiro portão da garagem com o controle remoto e o depoente acabou abrindo porque se confundiu. Ficou pensando sobre o apartamento que estava vazio porque o morador estava viajando. Subiu lá e percebeu que a porta estava arrombada. Os furtadores chegaram a ficar meia hora dentro do prédio. “Ficou preocupado e sem saber o que fazer”. Depois que eles foram embora “ficou com aquilo na cabeça”. Viu subir duas pessoas nesse dia do furto. O proprietário chegou a dizer que subtraíram objetos do seu apartamento, porém não sabe dizer quanto. Anotou a placa do carro e deixou na portaria. No dia dos fatos, era um sábado e estava de folga. Quando o veículo encostou no portão, o funcionário da portaria lhe interfonou em casa avisando que “eles teriam voltado”. Chegou e eles estavam já “estourando o portão de ré”. Não tem como reconhecer o réu como sendo um dos furtadores do dia anterior. 

A testemunha Ricardo Regis Teixeira, ao ser inquirido em juízo, disse que trabalha como vigilante motorizado. Contou que no dia anterior aos fatos, o mesmo veículo teria ingressado no condomínio e seus ocupantes praticaram um furto. No dia dos fatos, o réu e seus comparsas acionaram o portão da garagem com um controle remoto. Quando eles entraram na clausura, o porteiro percebeu que se tratava do mesmo carro que havia praticado uma subtração no dia anterior. O porteiro acionou a ronda, que avistou o carro parado na clausura. Quando eles tentaram dar ré, acabaram arrancando o portão de fora. Assim que se deslocou, os indivíduos estavam se evadindo de carro, acabaram colidindo contra o seu veículo. Desceram do carro e saíram correndo a pé. Chegou a ver quatro indivíduos saindo do carro. Viu que um deles abandonou uma arma de fogo, que ficou na porta do carro. A equipe de seguranças trabalha com o carro e com a moto. O depoente estava de carro. Soube posteriormente que um dos roubadores foi detido pelos policiais e o reconheceu como sendo um dos indivíduos que se evadiu a pé. Os fatos ocorreram no meio do dia e estava claro, de forma que não teve dúvidas em reconhecer o réu como sendo um dos roubadores, sobretudo porque tem as imagens do local. Acerca do furto ocorrido na véspera, explicou que os indivíduos tinham o controle do portão e o porteiro, por pensar que era morador, abriu o portão interno. Não chegou a ver imagens de dentro do prédio, apenas da rua. Às perguntas da defesa, disse que os indivíduos devem ter dirigido por cerca de cem metros, porém depois o carro deles parou e eles saíram correndo a pé. Reconhece o acusado como sendo o roubador que estava no banco traseiro, do lado esquerdo. 

A policial militar Ana Carolina da Silva Matias narrou que estava em patrulhamento quando transeuntes passaram as características do roubador que, no caso, usava camisa azul. Abordou o réu nas proximidades da rua, no entanto, ele saiu correndo. Após perseguição, encontrou com o acusado uma bolsa, dentro da qual havia uma pequena porção de drogas e um armamento, além de um celular. O réu disse que a arma lhe pertencia e que ele pretendia roubar assaltos a celulares ali na região. Logo na sequência, na delegacia de polícia, chegaram as imagens do condomínio, o associando à tentativa de roubo. Até o momento da abordagem, não havia a informação de que ele tinha participação nos fatos. Pelas imagens, conseguiu reconhecer o acusado como sendo um dos roubadores. O funcionário do condomínio estava na delegacia e o apontou como sendo um dos seus algozes. O próprio acusado confessou a imputação. O acusado disse, ainda, que a droga lhe pertencia. Reconhece a pistola de fls 294 como sendo a encontrada com o acusado. A arma estava municiada com quatro munições.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Geraldo Mota Junior. Contou que o réu tentou se evadir no momento da abordagem, mas foi abordado em seguida. Com ele, encontrou uma arma calibre 22 municiada, conforme foto de fls. 294. Às perguntas da acusação, respondeu que o acusado lhe disse que praticaria roubos de celulares na região. Na delegacia, o réu foi confrontado com as imagens que o delegado lhe exibiu e acabou confirmando os fatos. 

E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068)

Nesse contexto, os elementos de prova produzidos, principalmente os depoimentos das testemunhas e dos policiais militares, autorizam a conclusão, com segurança, de que o réu efetivamente praticou a tentativa do crime patrimonial de roubo descrito na denúncia. 
E, neste tocante, não socorre a defesa a pretendida desclassificação para o crime de furto. Com efeito, o réu foi abordado na clausura do prédio, depois de ter passado pelo primeiro portão da garagem e apenas não conseguiram adentrar no predo porque o porteiro desconfiou do carro, que esteve no local no dia anterior aos fatos. 
Quando ficaram “trancados” na clausura e diante da aproximação do segurança do local, deram a ré no veículo, arrancando o portão da garagem e, em seguida, colidiram contra o veículo do outro segurança, a testemunha Ricardo. Com o pneu furado do carro, os roubadores se evadiram a pé, sendo apenas o réu abordado nessa fuga frustrada. 
Quando o réu e os demais meliantes se reuniram no estacionamento da Barra Funda para “pegar o carro que seria usado”, bem como o controle do portão da garagem praticaram os chamados atos preparatórios. A aquisição da arma de fogo para a prática do crime, igualmente, é ato preparatório. Tratam-se, pois, de atos imprescindíveis à execução do crime e, até aquele momento, não se iniciara a agressão ao bem jurídico tutelado. 
A execução, diversamente, se inicia com a prática do primeiro ato idôneo e inequívoco para a consumação do delito. E, no caso dos autos, é ululante que o réu e seus comparsas, munidos com duas armas de fogo municiadas e já no INTERIOR DA CLAUSURA DO CONDOMÍNIO, iniciaram a execução do crime que, por circunstâncias alheias à vontade dos agentes impediu a consumação do delito de roubo. 
Além de idôneo (apto à consumação), o ato também foi inequívoco, indubitavelmente destinado à produção do resultado,  iniciando-se a partir deste momento a ofensa ao bem jurídico tutelado, qual seja, o patrimônio dos condôminos. 
É desarrazoado ventilar a hipótese da defesa no sentido de que pessoas surpreendidas na clausura do condomínio, na condução de veículo de luxo, objeto de receptação e munidos de duas armas de fogo fossem praticar apenas e tão somente um delito de furto. É evidente que, nestas condições em que os réus foram surpreendidos, inequivocamente praticaram atos executórios idôneos com o intuito de praticar o gravíssimo crime de roubo, não consumando a empreitada criminosa em razão de circunstâncias alheias à sua vontade, a saber, habilidade demonstrada pelo funcionário do condomínio. 
 
E a alegação do acusado de que não sabia que trazia arma na mochila que carregava consigo é frágil e não se sustenta. Os policiais que o abordaram mencionaram que dentro da mochila encontraram não apenas a arma, mas também a porção de maconha e seu celular. Ademais, havia outra arma de fogo no interior do veículo e a testemunha Ricardo, que presenciou a fuga a pé dos roubadores, mencionou que viu o momento em que um dos agentes deixou a arma cair no chão. Ademais, fosse verdadeira sua versão (de que desconhecia a arma), desde o primeiro momento em que abordado pelos policiais teria a apresentado e, aliás, não teria tido motivos para correr da abordagem policial (o réu correu quando foi-lhe dado sinal de parada, sendo contido com ajuda de outros policiais). 
A causa de aumento relativa ao concurso de agentes veio comprovada durante a prova oral colhida em juízo e confirmada pela versão do réu que, a despeito de negar o roubo, confirma que agiu mancomunado com outros três meliantes, havendo clara unidade de desígnios e divisão de tarefas entre eles. 
Da mesma forma, a causa de aumento decorrente do emprego de arma de fogo veio comprovada pela apreensão e perícia das armas e munições, conforme laudos de fls. 292/296 e 309/315. Além disso, os policiais militares foram incontestes ao mencionar que o acusado portava uma arma de fogo no momento de sua prisão, além de terem localizado uma segunda arma de fogo (revólver) dentro do veículo Mercedes Benz apreendido.

O mesmo desfecho condenatório se impõe ao réu no tocante ao crime de receptação. E não socorre a defesa a alegação de que o réu não dirigia o veículo objeto de crime, já que participe dele. 
Neste sentido, tem-se a participação propriamente dita quando o indivíduo, não praticando atos executórios do crime, concorre de qualquer modo para a sua realização (CP, art. 29). Ele não realiza a conduta descrita pelo preceito primário da norma, mas realiza uma atividade que contribui para a formação do delito.
Segundo a teoria unitária ou monista que o Código Penal adota ao tratar do concurso de agentes, “quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas” (art. 29).

No caso dos autos, as circunstâncias em que o veículo foi utilizado, ou seja, na prática de um crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, evidenciam que o acusado e seus comparsas tinham, sim, conhecimento sobre a origem espúria do bem, sobretudo porque o veículo ostentava placas adulteradas. 
Aliás, o próprio acusado disse que ele e “Gabriel” foram até um estacionamento da Barra Funda, onde encontraram os outros agentes e “pegaram o carro que seria usado no crime”. Ou seja, a despeito de seu amigo “Gabriel” estar dirigindo o veículo, o acusado sabia que não lhe pertencia, sobretudo porque foram juntos para o tal estacionamento. Não há como se aceitar que o acusado acreditasse que um veículo de luxo (modelo Mercedes Benz) pertencesse ao seu “amigo de prisão”. Desta forma, a despeito de não estar dirigindo o veículo, o réu como passageiro e sabedor da ilicitude da origem do bem, agindo de má-fé, portanto, responde igualmente pelo crime de receptação. Não há, pois, sob qualquer ângulo como se falar em desclassificação do crime para sua forma culposa. 

No que tange ao crime de uso de entorpecentes, foi apreendida uma porção de maconha e o próprio acusado confessou ser dependente químico no momento de sua prisão. A versão do acusado é bastante plausível, sobretudo porque foram com ele localizados uma caixa de papel pequena contendo papel de seda e um objeto destinado a “triturar ervas, tipo fumo e afins”, conforme laudos de fls. 297/299 e 300/302. 
Além disso, o laudo pericial exame químico-toxicológico definitivo de fls. 306/308 confirmou que se tratava da substância entorpecente Tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecida como “maconha”, constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020). 
Dessa forma, de rigor a condenação do acusado pela prática do crime previsto no artigo 28, caput, da Lei 11.343/2006.

Imperioso, ainda, reconhecer o concurso material de infrações entre o crime de roubo, o crime de receptação e o delito de posse de entorpecentes para uso próprio, isto porque se tratam de ações autônomas praticadas em momentos diferentes, com vítimas diversas (no tocante aos crimes patrimoniais) e com objetividades jurídicas diversas (entre os crimes patrimoniais e o delito de posse de entorpecentes para uso próprio).
Por fim, considerando que o Decreto Estadual nº 64.879, que reconheceu o estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 no Estado de São Paulo, não estava mais em vigência quando os crimes foram praticados, não há que se falar em reconhecimento da agravante genérica no caso.
Assim, provadas autoria e materialidade dos delitos previstos no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, c.c. o artigo 14, inciso II, artigo 180, caput, todos do Código Penal, e artigo 28, caput, da Lei 11.343/2006, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, passo ao cálculo da pena.

-  CRIME DE ROUBO

Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base 1/6 acima do seu mínimo, ou seja, em 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. Isto porque o réu ostenta uma condenação que configura maus antecedentes (por falso testemunho, conforme certidão de fls. 132/135). 
Na segunda fase de dosagem da pena, presente a agravante da reincidência específica (conforme certidão de fls. 132/135), razão pela qual aumento a pena em 1/6, resultando em 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. Anoto que o réu apresentou versão de furto, não havendo, pois, se falar em confissão. 
Na terceira fase da fixação da reprimenda, cabível o acréscimo decorrente da causa de aumento reconhecida na sentença e prevista no §2º do artigo 157, do Código Penal, em razão do concurso de agentes. Nesse particular, a pena deve receber aumento de 1/3, resultando em uma reprimenda de 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão, além do pagamento de 16 dias-multa. Neste sentido: “No crime de roubo, sendo cinco as qualificadoras previstas no §2º do artigo 157 do Código Penal, a majoração da pena deve obedecer ao seguinte critério: 1/3, se presente uma causa; 3/8, se presentes duas causas; 5/12, se presentes três; 7/16, se quatro e de ½, se presentes as cinco causas especiais de aumento” (RJDTACrim 63/64).
Ademais, consoante a alteração dada pela Lei nº 13.654/2018, pela causa de aumento do emprego de arma do crime de roubo, de rigor a exasperação da pena do roubo em 2/3, totalizando 12 anos, 01 mês e 05 dias de reclusão, além do pagamento de 26 dias-multa.
Na derradeira fase de fixação da pena, há que se considerar a tentativa. Neste tocante, considerando o iter criminis percorrido pelo acusado, diminuo a pena em 1/2, o que totaliza a pena de 6 anos e 17 dias de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. Anoto o extenso percurso percorrido pelos agentes, que já estavam dentro do condomínio, na clausura do prédio, separados pela distância de um portão. 

- CRIME DE RECEPTAÇÃO

Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base 1/6 acima do seu mínimo, ou seja, em 01 ano e 02 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. Isto porque o réu ostenta uma condenação que configura maus antecedentes (por falso testemunho, conforme certidão de fls. 132/135). 
Na segunda fase de dosagem da pena, presente a agravante da reincidência (pelo crime de roubo, conforme certidão de fls. 132/135), razão pela qual aumento a pena em 1/6, resultando em 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.
Na derradeira fase de fixação da reprimenda, nada há para ser considerado, razão pela qual torno a pena acima definitiva.

- CRIME DE POSSE DE ENTORPECENTES PARA USO PRÓPRIO

Em razão dos maus antecedentes e reincidência do réu, bem como considerando o disposto no art. 42 da lei 11.343/06, fixo a pena em 05 (cinco) meses de prestação de serviços à comunidade. A aplicação da pena de advertência, prevista no inciso I do art. 28 da Lei 11.343/06, ou a prestação de serviços em tempo inferior ao determinado, não seriam suficientes para a prevenção e reprovação criminais.

Concurso material de infrações

Somando-se as penas aplicadas isoladamente a cada um dos delitos, nos termos do artigo 69 do Código Penal, estas resultam em 07 anos, 04 meses e 27 dias de reclusão e pagamento de 25 dias-multa, além de 05 (cinco) meses de prestação de serviços à comunidade.

À míngua de elementos sobre a condição financeira do réu, cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país.

Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, considerando os maus antecedentes e reincidência do acusado, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado.
Anoto que o réu é reincidente específico de descontava pena no regime aberto quando do cometimento dos fatos, indicando comportamento de vilania que justifica o recrudescimento do tratamento da lei penal a ele aplicada. 
À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, mantenho o réu no regime inicial fechado, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado.

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o acusado DOUGLAS DE JESUS FURQUIM à pena de 07 anos, 04 meses e 27 dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 25 dias-multa, além de 05 (cinco) meses de prestação de serviços à comunidade, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, c.c. o artigo 14, inciso II, artigo 180, caput, c.c. artigo 29, todos do Código Penal, e artigo 28, caput, da Lei 11.343/2006, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.
Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente.
Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra o réu sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliado à quantidade de pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, solto, certamente se furtará ao seu cumprimento. Anote-se, ainda, que o réu possui maus antecedentes e reincidência específica, indicando que o tempo em que permaneceu preso não serviu para que se emendasse, demonstrando que não assimilou a terapêutica penitenciária, voltando a reincidir na prática delitiva sem titubear. NEGO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE. Em caso recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-as à VEC por mensagem eletrônica. 
P. I. 






São Paulo, 06 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA