1500326-52.2021.8.26.0614
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: THIAGO ZAMPIERI DA COSTA
Comarca: Tambaú
Foro: Foro de Tambaú
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... localizados R$ 1500,00, frutos do tráfico. Não há dúvidas de que a droga encontrada com a dupla se destinava à venda de terceiros. Em primeiro lugar, as circunstâncias em que desenvolvida a ação denotam a mercância, inclusive a dupla vinha sendo monitorada pela Polícia no trajeto percorrido e havia notícias de tráfico. Além disso, o adolescente que estava com EDIMILSON ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tambaú
Foro de Tambaú
Vara Única
Rua Campos Salles, 345, Tambaú-SP - cep 13710-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500326-52.2021.8.26.0614 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500326-52.2021.8.26.0614
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2265427/2021 - DEL.POL.TAMBAU, 20538532 - DEL.POL.TAMBAU, 932/21/216 - DEL.POL.TAMBAU, 2265427 - DEL.POL.TAMBAU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDIMILSON DONIZETE DE ALMEIDA CUSTODIO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). THIAGO ZAMPIERI DA COSTA


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra o réu acima, conforme denúncia abaixo:

Consta dos inclusos autos que, no dia 28 de setembro de 2021, por volta das 16h30min., em uma via pública situada na Rua Ernesto Riciardi, Bairro Jardim Trevo, neste município e comarca de Tambaú - SP, EDIMILSON DONIZETE DE ALMEIDA CUSTÓDIO1, qualificado a fls.13, em comunhão e unidade de desígnios com o adolescente Nicolas Amorim De Souza, transportava e trazia consigo, visando à mercancia ilícita, 840 pedras de crack (573g.), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.2 Segundo o apurado, o denunciado EDIMILSON DONIZETE DE ALMEIDA CUSTÓDIO se aliou ao inimputável Nicolas Amorim de Souza para praticarem o tráfico. Ao que tudo indica, diante do modus operandi, existe um grupo maior a ser descoberto. O denunciado e o jovem Nicolas passaram a utilizar uma residência na Rua Letícia Natucci Lepri, 197, fundos Tambaú-SP, com a finalidade de mercancia. Na casa em questão, havia movimentação diária de usuários e traficantes. A droga vinha de Santa Cruz das Palmeiras-SP por carro e era revendida aqui nesta Comarca de Tambaú-SP, motivando inúmeras denúncias anônimas. Na data dos fatos, EDIMILSON e Nicolas entraram no veículo, acompanhados por Monaqueli Rezende, companheira do imputável, também investigada nos autos. A dupla visava a buscar mais substâncias em Santa Cruz das Palmeiras-SP, como de costume. Todo o trajeto percorrido pelos ocupantes foi monitorado pela Polícia, que aguardava o momento mais adequado para o flagrante. O denunciado e seu compadrio no tráfico foram para a cidade vizinha e se abasteceram com 840 pedras de crack, guardadas em duas sacolas plásticas, transportando-as no carro de volta para Tambaú- P. Quando chegaram no trevo, logo na entrada da cidade, foram abordados pelos Policiais, que já os aguardavam. O Nicolas saiu em fuga e, no trajeto, dispensou uma das sacolas plásticas, porém veio a tropeçar, caiu e foi alcançado pelos Policiais. Na sacola que estava nas mãos do comparsa adolescente e na sacola que ele tinha abandonado, foram encontrados diversas pedras de crack já embaladas para o consumo, totalizando 840 pedras de crack (573g.). Já com o o denunciado EDIMILSON, foram localizados R$ 1500,00, frutos do tráfico. Não há dúvidas de que a droga encontrada com a dupla se destinava à venda de terceiros. Em primeiro lugar, as circunstâncias em que desenvolvida a ação denotam a mercância, inclusive a dupla vinha sendo monitorada pela Polícia no trajeto percorrido e havia notícias de tráfico. Além disso, o adolescente que estava com EDIMILSON adotou comportamento suspeito no momento da abordagem, condiz com elementos subjetivo voltado ao tráfico e já é pessoa bem conhecida por condutas infracionais equiparadas à comercialização. Além do mais, a qualidade, diversidade e quantidade de substâncias excede eventual consumo próprio, evidenciando o tráfico para o qual eram destinadas as drogas com ele apreendidas. Tudo isso leva a concluir, indelevelmente, pela prática da mercancia ilícita praticada. Ante o exposto, denuncio EDIMILSON DONIZETE DE ALMEIDA CUSTÓDIO como incurso nas sanções do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI (prática que envolve adolescente), ambos da Lei de nº 11.343/2006, requerendo que, recebida e autuada esta, seja ela citada para apresentar   esposta escrita, intimada da audiência, interrogada, havendo, no mesmo ato, a oitiva das pessoas abaixo arroladas, e, enfim, regularmente processada, conforme procedimento disposto nos artigos 48 a 59 da Lei n.° 11.343/06, aplicando-se, subsidiariamente, o procedimento ordinário, previsto nos artigos 394 a 405, do Código de Processo Penal, até final julgamento e Condenação.


A denúncia foi recebida (fls. 122).

Citado, o réu ofereceu resposta escrita (fls. 138 e ss.).

Realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento nesta data, inquirindo-se testemunhas, seguindo com o interrogatório do réu.

Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.

Em alegações orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da imputação, com o recrudescimento da pena-base e afastamento do §4º do art. 33 da Lei de Drogas, bem como regime fechado.

Por sua vez, a Defesa postulou a absolvição, afirmando que o réu estava no lugar errado e com a pessoas errada. Disse que há apenas suposições, não há provas para condenação, que tudo não passa de conjectura. Disse que o acusado com frequência ia a SC das Palmeiras, mas para visitar a mãe e não traficar. Disse que a conduta do acusado é atípica, já que ausente dolo. Disse que há erro de tipo. Requereu a liberação dos bens. Em caso de condenação, pugnou pela pena no mínimo e regime aberto.

É o relatório.
Passo a decidir, à luz do art. 93, IX, da Carta da República.

Os pressupostos de existência e desenvolvimento válido e regular do processo estão presentes. A denúncia preencheu adequadamente os requisitos do art. 41 do Código de Processo penal. Ademais, houve amplo debate entre as partes, com respeito ao devido processo legal, não existindo nulidades a sanar.

Razão assiste ao Ministério Público.

A materialidade do delito restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante, pelo Boletim de Ocorrência, pelo Auto de Exibição e Apreensão, pelo Auto de Constatação preliminar, pelo Laudo de Exame Químico-Toxicológico, bem como pela prova oral produzida nos autos.

A autoria também é certa e recai sobre o réu.

Em seu interrogatório, disse que as drogas não lhe pertenciam e que conhecia o adolescente, que morava próximo ao réu. Disse que o adolescente pediu carona até SC das Palmeiras. Na volta, também deu carona ao adolescente. Disse que chegou com o adolescente naquela cidade e, após deixá-lo, foi resolver suas questões. Posteriormente, quando estava voltando, encontrou novamente o adolescente, que voltou a pedir carona, sendo que o réu aceitou trazê-lo de volta para Tambaú, até que foram parados. Não reparou se o adolescente tinha algo nas mãos. Disse que estava nervoso quando da prisão e por isso resolveu ficar em silêncio. O dinheiro era fruto do serviço. Não tinha nada contra o policial Sérgio e vice versa e acredita que não tinha inimigos. Não sabe porque foi apontado como a pessoa que auxiliava o tráfico.
A testemunha Sérgio Luis de Morais, policial militar, disse que recebeu informações anônimas de que haveria um imóvel com alguns indivíduos lá residindo, vindo de S. C. Das Palmeiras, praticando o tráfico na cidade de Tambaú. A notícia dava conta de que o réu transportava seus comparsas para compra e venda das drogas. Em certa tarde, percebeu que um veículo Gol estava guardado no imóvel e logo em seguida, o réu foi par ao lado de fora. Fez campana, aguardou o veículo Gol, sendo que tinha um motorista, uma mulher e uma pessoa no banco traseiro. O carro foi até S. C Palmeiras, fez campana no local e entrou em contrato com a PM local. Combinaram a abordagem. 30 minutos depois voltaram sentido Tambaú, seguiram o veículo até que resolveram abordá-lo em Tambaú, após passar por uma lombada. No momento, o adolescente abriu a porta e deixou cair um invólucro grande. Perseguiu o réu por uns 500 metros até que foi detido. Ele tinha vários eppendorfs com crack. No veículo, encontraram drogas também, crack, quase 600g de entorpecentes. O réu foi autuado em flagrante. Encontraram também dinheiro. A notícia anônima dava conta do local e do veículo Gol. Disse que viu o adolescente no carro desde a ida para S C das Palmeiras, portanto a versão informal de que davam carona ao adolescente não convenceram. Disse que a esposa narrou os fatos de forma mais fidedigna, sem distorcer a realidade. Não foram até o imóvel do réu, nem mesmo da casa do adolescente. Na noite dos fatos, houve diligência da PM no imóvel e localizaram documento do adolescente. Não se recorda a quem pertencia o veículo Gol, mas ele era conduzido pelo réu. Em relação ao adolescente, trata-se de pessoa com outras passagens, que é conhecido dos meios policiais e que estaria agindo como "mula". O adolescente nada mencionou sobre o réu. Disse que o adolescente já se envolveu com o crime de tráfico.

A testemunha Raul Zaniboni Leite, policial militar, disse que recebeu ligação do Sérgio, que estava acompanhando veículo que buscaria drogas, pedindo apoio. 50 minutos depois, Sérgio ligou novamente e no segundo trevo de Tambaú, realizou a abordagem. Parou o veículo de tal maneira que o Gol não saísse em fuga. Nicolas correu e seu parceiro foi ao encalço dele. O depoente fechou as portas do veículo e estava lá dentro o réu e a esposa dele. Após, levaram a ocorrência para a delegacia. O adolescente deixou cair um saco transparente com muitas drogas dentro. Apreendeu dinheiro com Edmilson, 1580 reais na delegacia. O réu e a esposa apresentaram versões diferentes, mudando de versão na delegacia. Apresentaram três versões. Não conhecia o réu. Disse que pelo que se lembra apenas encontrou as drogas que caíram ao solo com a fuga do adolescente.

A informante Samira, amiga do réu, disse que o adolescente e o réu moravam no mesmo quintal. Disse que conheceu o réu por conta da esposa dele. Após, passou a frequentar a casa da amiga e do réu. Disse que na rua do réu, mesmo endereço, na casa ao lado, é um ponto de drogas. Disse que na casa do réu não se vendia drogas. Nunca viu o réu em ponto de drogas. Sabia que ele frequentava a cidade de S. C das Palmeiras, sendo que ele frequentemente comparecia ao local, até porque a mãe dele estava com problemas de saúde.

A informante Monaqueli Resende, esposa do réu, disse que no mesmo terreno tinha mais de uma casa, sendo que a garagem era comum. Disse que não mora mais no local. Já foram pessoas no local perguntar por drogas e a depoente ficou constrangida. Disse que o dinheiro era fruto do trabalho, que ele vinha juntando. Veículo Gol pertencia a mãe da depoente. Disse que não sabiam que o adolescente trazia drogas. Disse que apenas estavam dando carona ao adolescente. Foram parados pela polícia em Tambaú. Disse que o adolescente saiu correndo quando foram parados. Disse que deixaram o adolescente e depois pegaram o adolescente no mesmo local. Disse que o dinheiro era fruto do trabalho e vinha sendo guardado para conserto do carro. Disse que moleques entravam na casa deles e o réu tinha medo de deixar o dinheiro guardado em casa. Não prestou atenção no adolescente, se ele estava ou não com drogas. Não sabe o motivo das versões conflitantes.

Quanto à prova testemunhal, os depoimentos dos policiais se encontram em consonância com os demais elementos probatórios contido nos autos, colhida sob o crivo do contraditório, devendo ser acolhidos, não os desqualificando o fato das testemunhas serem policiais, não havendo demonstração de que, sem qualquer motivo aparente e relevante, teriam eles interesse em prejudicar o réu.

Não é demais relembrar que sendo os policiais agentes do Estado, certamente gozam de presunção de legitimidade de seus atos, não havendo o mínimo indício que teriam agido dolosamente, inexistindo qualquer contradição ou modificação em ambos os depoimentos prestados tanto na fase inquisitorial como em Juízo.

Nesse diapasão: “PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE.1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia. 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, situação da espécie, constituindo-se, assim, elemento apto a respaldar as condenações. 3. Tendo as instâncias ordinárias indicado os elementos de prova que levaram ao reconhecimento da autoria e materialidade e, por consequência, à condenação, não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, pois demandaria profunda incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via processual. 4. Habeas corpus não conhecido”. (STJ: HC 206282 SP 2011/0105418-9. Relator: Ministro NEFI CORDEIRO T6 Sexta Turma. Dje: 26/05/2015).

Ressalte-se não haver nos autos qualquer fato que possa desabonar a conduta dos policiais responsáveis pela prisão do acusado.

No caso telado, a dinâmica da ação criminosa, o envolvimento de adolescente, a quantidade de porções de drogas dão conta da traficância, vale dizer, o réu até pode ser usuário de drogas, mas, na ocasião, praticou o crime de tráfico de drogas.

A autodefesa é inverossímil, não convencendo, sendo que réu e esposa, inclusive, ofereceram versões conflitantes. Ademais, o policial Sérgio foi enfático ao dizer que viu os fatos tal qual narrados na peça acusatória. Também não é crível que o réu levasse todas as suas economias a cada vez que saia com seu carro, tampouco que não tivesse visto as drogas com o adolescente – 840 porções, quantidade elevada, volumosa, que é vista com facilidade. Por fim, não convence a coincidência de que deu carona ao adolescente e que, no retorno, o adolescente estava no mesmo local pedindo novamente carona. Sequer em audiência, réu e esposa conseguiram manter o discurso uníssono, já que divergiram no que tange ao motivo da viagem para S C das Palmeiras.

A conduta praticada pelo réu enquadra-se no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, colorindo a tipicidade formal, com agressão ao bem jurídico tutelado – saúde pública – preenchendo também a tipicidade material. Ademais, praticou o núcleo do tipo – trazer consigo – tendo agido com consciência e vontade – dolo, com ânimo de mercancia de drogas a terceiros, razão pela qual tenho por coloridas as figuras da tipicidade objetiva e subjetiva.

Outrossim, inegável a presença da causa de aumento gizada no inciso VI do art. 40 da Lei de Drogas, já que o crime foi cometido com o auxílio de pessoa menor de idade.

Tenho que as provas produzidas em juízo ratificaram aquelas coligidas em solo policial, sendo aptas a um édito condenatório. Ademais, o fato é formal e materialmente típico, ilícito, estando ausente causas eximentes, e o réu é culpável, já que imputável, com potencial consciência da ilicitude e dele era exigida conduta diversa, não estando presente qualquer causa dirimente.

Assim, certa a materialidade e autoria, a condenação é de rigor.

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase da dosimetria da pena, atento às circunstâncias do artigo 59 e 68 do Código Penal, conjugado com o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, vislumbro duas circunstâncias judiciais desfavoráveis. Em primeiro lugar, o réu comercializava crack, sendo que o crack tem potencial lesivo e viciante enormes, devendo ser considerada para aumento da pena-base. Além disso, ao par da reincidência, o réu tem maus antecedentes (fls. 303/305). Fixo a pena-base em 07 (sete) anos de reclusão e 600 dias-multa.
Na segunda fase, não concorrem atenuantes, mas concorre a agravante da reincidência. Agravo a pena em 1/6, fixando-a em 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão, bem como 700 dias-multa.

Na terceira fase, não concorrem causas de diminuição de pena. Inaplicável o §4º do art. 33 da Lei de Drogas, uma vez que o réu se dedica às atividades criminosas, envolveu adolescente na criminalidade, tem maus antecedentes e é reincidente. Ao contrário, pesa contra ele causa de aumento de pena, justamente por ter envolvido adolescente na prática da traficância. Aumento a pena em mais 1/6, fixando-a em 09 (nove) anos, 06 (seis) meses e 10 dias, além de 816 dias-multa.

Fixo cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então, considerando que não há nos autos demonstração da suficiência financeira do réu.

Entendo que o regime mais adequado para o início do cumprimento da reprimenda é o fechado, considerando as circunstâncias judiciais negativas, reincidência e quantidade de pena.

Deixo de aplicar os arts. 44 e 77 do Código Penal, considerando a circunstância judicial reconhecida e a quantidade de pena.

Deixo de aplicar a detração penal (CPP, art. 387, §2º). Isso porque referida inovação legislativa atribuiu ao juiz de conhecimento a responsabilidade pela progressão de regime (apesar da redação sugerir tratar-se de detração penal), esquecendo-se que o instituto, próprio da execução penal, não depende apenas do requisito objetivo, mas também do mérito do sentenciado aferível através de boletim informativo, ou até mesmo exame criminológico, a ser determinado pelo juiz da execução criminal. Tenho que o dispositivo revela-se inconstitucional, pois além de ferir critérios de competência, viola o princípio da individualização da pena, permitindo que alguns se beneficiem da progressão com o preenchimento do singelo requisito objetivo, enquanto outros necessitam também fazer jus ao requisito subjetivo.

Passo ao dispositivo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na pretensão punitiva estatal, para condenar o réu Edimilson Donizete De Almeida Custodio, como incurso no artigo 33, caput, cc art. 40, VI, ambos da Lei 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos, 06 (seis) meses e 10 dias, em regime inicial fechado, além de 816 dias-multa, cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.

Mantenho o réu cautelarmente segregado. Tem maus antecedentes, é reincidente, dedica-se às atividades criminosas, há fortes indícios – seja pelo envolvimento de adolescente, seja pela quantidade de drogas – de que integra organização criminosa, devendo ser mantido preso, sendo a única forma de resguardar a ordem pública.

Declaro ainda, a perda de eventual importância apreendida em favor da União, nos termos do artigo 92 do Código Penal. Tais valores serão revertidos ao FUNAD – Fundo Nacional Antidrogas, de acordo com o artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/06. Sendo este o caso, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.

Declaro, ainda, a perda do dinheiro apreendido.

Determino a liberação do veículo em favor do seu legítimo proprietário, porquanto não demonstrado que a proprietária Elisabete Aparecida estaria envolvida com a prática do crime de tráfico.

Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, caso ainda não procedido desta forma. Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, suspensa a exigibilidade nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50. Deixo de fixar indenização mínima, já que o crime é vago.

Oportunamente, após o trânsito em julgado, determino que se expeça a competente guia de recolhimento/execução definitiva. Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia do presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais (IIRGD), fornecendo as informações sobre a condenação do réu. Oficie-se à VEC. Inclua-se o nome da ré no rol de culpados. Atualize-se o valor das custas processuais e intime-se a ré para pagamento, salvo se beneficiário da justiça gratuita.

Em caso de interposição de recurso voluntário, fica este recebido no efeito suspensivo (art. 597 do CPP). Estando o recurso desacompanhado das razões de apelação, intime-se o recorrente-apelante para apresentá-las no prazo de 8 dias. Caso o recurso interposto já esteja acompanhado das respectivas razões, intime-se a parte contrária para oferecimento das contrarrazões. Expeça-se certidão de honorários, caso o réu seja defendido por Advogado(a) dativo(a). Anote-se no sistema a prescrição em concreto. Por fim, apresentadas as contrarrazões, subam os autos ao Eg. TJSP, com nossas homenagens. Façam-se as anotações necessárias no sistema.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Tambaú, 30 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA