1500168-83.2022.8.26.0574
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO
Comarca: Cerqueira César
Foro: Foro de Cerqueira César
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... pág. 209/210). No mesmo sentido a jurisprudência: “TRAFICO DE  ENTORPECENTES - PROVA BASTANTE - CONDENAÇÃO MANTIDA - ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO NÃO CARACTERIZADA - CONDENAÇÃO AFASTADA DE OFÍCIO COM EXTENSÃO AO CO-RÉU - APELAÇÃO DESPROVIDA. Para a existência do crime de tráfico basta a guarda da substância entorpecente, não sendo exigível a prova da efetiva venda da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerqueira César
Foro de Cerqueira César
1ª Vara
Rua Olimpio Pavan, 355, Cerqueira Cesar-SP - cep 18760-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500168-83.2022.8.26.0574 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500168-83.2022.8.26.0574
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2138681/2022 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 25113155 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2138681 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2138681 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLLEY FERREIRA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO



VISTOS.


WESLLEY FERREIRA DOS SANTOS, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 35, caput,  artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, na forma do art. 69, caput, do Código Penal, sob a acusação de que em data incerta, inclusive em 21 de maio de 2022, em horário e local ignorado nos autos, nesta cidade e Comarca, Weslley e pessoa ainda não identificada, associaram-se para o fim específico de praticar o crime de tráfico ilícito de drogas. 
Consta, também, que na data de 21 de maio de 2022, por volta das 20h00min, na rua Joaquim Mineto, nº88, Manoel Fernandes, nesta cidade e Comarca, Weslley vendeu, expôs à venda e trouxe consigo, pra entrega e consumo de terceiros, 10 (dez) porções de cocaína (crack), embaladas em plástico transparente e separadas por nó, com peso bruto de 3,48 (três gramas e quarenta e oito centigramas), substância esta causadora de dependência física e psicológica, apreendidas a fls. 8, constatadas como tal pelo laudo pericial preliminar a fls. 25/27 e confirmadas por exame químico toxicológico oportunamente juntado aos autos, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Auto de prisão em flagrante delito e demais peças do inquérito policial (fls. 01/32). Em audiência de custódia realizada em 22 de maio de 2022, houve a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 49/52). Notificado (fls. 105),  apresentou Defesa Prévia (fls. 112/114). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 26 de julho de 2022, oportunidade em que também houve a designação de audiência de instrução e julgamento (fls. 118/119). Em audiência, foram inquiridas duas testemunhas de acusação e  o réu foi interrogado (fls.141/143-gravações audiovisuais).
Em alegações finais, o Ministério Público discorreu sobre toda a prova produzida e pugnou pela procedência da ação para condenar o réu  nos exatos termos da denúncia (fls. 141/143). Por sua vez, a douta defesa pugnou pela absolvição do réu por fragilidade probatória, subsidiarimente, pela desclassificação do delito para a infração de porte de drogas para uso próprio (fls. 144/147). 
É o breve relatório.
FUNDAMENTO e Decido. 
Segundo a inicial acusatória, "o denunciado se associou de forma estável e permanente a outro indivíduo, ainda não identificado, para fins de tráfico ilícito de drogas. Contudo, na ocasião fática foi preso em flagrante pela Polícia Militar enquanto promovia o comércio ilícito de drogas nesta urbe.Ocorre que o acusado pactuou com indivíduo ainda não identificado que realizaria o tráfico de drogas para ele, recebendo parte da mercadoria como pagamento. Para tanto, o outro traficante entregou-lhe um aparelho de telefone celular e a droga. WESLEY, então, se pôs no local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas nestacidade, e passou comercializar pedras de crack.Na ocasião fática, uma equipe da Polícia Militar, que participava de uma operação conjunta desencadeada parareprimir o tráfico ilícito de drogas na cidade de Cerqueira César,encontrou o acusado em via pública. Como ele demonstrou nervosismo incomum ao visualizar a viatura policial, notadamente apressando o passo e, em seguida, correndo, os policiais decidiram abordá-lo. Com ele os policiais lograram êxito em encontrar o aparelho de telefone celular fornecido pelo seu comparsa, R$ 660,00 (seiscentos e sessenta reais) em dinheiro, em diversas notas, e 10 (dez) porções de crack.WESLEY contou aos policiais que realmente se associou a outro indivíduo, o qual não revelou o nome, combinando com ele que venderia drogas e, a cada dez porções de crack vendida, ficaria com quatro pedras. Contou, também, que aquele dinheiro encontrado com ele era proveniente da venda de drogas.É certo que o ajuste firmado entre o acusado e o outro indivíduo, no sentido de que venderia drogas para ele, recebendo a droga e o aparelho de telefone celular como instrumento de trabalho, evidencia a associação criminosa. Ademais, a apreensão da droga, do dinheiro e do aparelho de telefone celular, as declarações dos policiais militares e, sobretudo, pelas circunstâncias fáticas da prisão, evidenciam que o denunciado estava traficando drogas ". 
Pois bem, ao ver deste juízo, a ação penal merece ser julgada procedente em parte.
A materialidade do delito de tráfico de drogas restou configurada pelo auto de prisão em flagrante (fls.01), pelo boletim de ocorrência de (fls. 06/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08), laudo de constatação provisória (fls. 25/27), pelo laudo toxicológico (fls. 81/84), bem como por toda prova oral produzida. 
A autoria do crime de tráfico de drogas também restou comprovada e repousa, sem sombras de dúvidas, sobre o réu.
A testemunha de acusação Hugo Leonardo Freire, policial militar, em juízo, "informou que estavam realizando uma operação na Vila Sapé, local conhecido pelo tráfico de drogas. Disse que estavam patrulhamento a rua Joaquim Mineto, momento em que visualizaram Weslley que ao notar a viatura apressou o passo, isso despertou a atenção e resolveram realizar a abordagem. Ao dar a ordem de parada, o acusado correu, entretanto, conseguiram abordá-lo e encontraram 10 pedras de crack, celular e dinheiro. Indagado ele disse que realizava o tráfico de drogas naquele local, afirmando que a cada 10 pedras que vendia, ganharia 4. Disse que o celular foi fornecido para realizar o tráfico e que o dinheiro era proveniente das vendas de drogas. " 

Igualmente, o policial militar Everton Carlos de Oliveira, sob o crivo do contraditório, reprisou a assertiva de seu colega. Afirmou que " estavam realizando uma operação na vila, a qual é conhecida na cidade como local de tráfico de drogas. Quando entraram na rua Joaquim Mineto, visualizaram o acusado andando acelerado, quando deram a voz de parada, ele saiu correndo, sendo abordado 100 metros depois. Indagado, estava com R$660,00 , porções de crack e celular, e que o acusado admitiu que estaria vendendo drogas. Disse que a cada 10 pedras vendidas, ele ganharia 4. Relatou que ele estaria recebendo o dinheiro da venda de drogas, que foram vendidas a prazo. " 
O réu Weslley Ferreira dos Santos, negou a prática delitiva." Disse no dia dos fatos, tinha comprado  4 pedras de crack para seu consumo e que o dinheiro R$660,00 , que tinha recebido. Não era dinheiro picado, que caracteriza tráfico. Relatou que não apertou o passo, que admitiu que estava com a droga que era para seu uso e não para tráfico. Relatou que o policial lhe forçou admitir que estava traficando, senão forjaria seu pai, que estava em liberdade há dois meses. "
Pois bem, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, observo que a negativa do réu não encontra amparo nas demais provas do feito, sendo de rigor a condenação.
Nesse contexto, a versão do réu, além de inconsistente e implausível de per si, permaneceu de todo isolada no contexto probatório, já que ele nada produziu, em absoluto, que ao menos desse algum lastro às suas informações, enquanto os depoimentos reproduzidos sob o contraditório encerraram-se convergentes e coesos à confirmação do fato imputado, não se percebendo qualquer mínima evidência que fosse acerca de uma falsa incriminação. 
In casu, a tipificação do crime de tráfico de drogas extrai-se das circunstâncias da prisão, da quantidade de droga apreendida, do modo pelo qual estava acondicionada- em porções individuais a facilitar a comercialização e disseminação da droga, do local da apreensão-conhecido ponto de venda de drogas, bem como do dinheiro localizado, cuja origem lícita o réu não comprovou nos autos. 
Assim, os policiais responsáveis pela prisão em flagrante do réu confirmaram os termos da inicial acusatória e evidenciaram sua responsabilidade criminal. Por isso, força convir que seus depoimentos merecem total credibilidade e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em Juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os seus depoimentos prestados extrajudicialmente. 
Destarte, os elementos probatórios coligidos estão a revelar iniludível traficância. Não se vislumbra qualquer interesse dos policiais em acusar ou prejudicar o réu, merecendo plena credibilidade a versão por eles ofertada, pois, na condição de testemunhas, como qualquer outra pessoa (CPP, art. 202), prestam compromisso, nos termos da lei, e estão sujeitos às penas por falso testemunho que, como visto, não tinham razão para incriminá-lo, graciosamente, tanto que foram ouvidos em audiência e não foram contraditados no momento oportuno (CPP, art. 214). Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar os depoimentos dos investigadores, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que estes pretendiam incriminar injustamente o réu ou em faltarem com a verdade. Por tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor probatório. Neste sentido:
“A simples condição de agente público não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJ-SP - APL: 00038815620128260198 SP 0003881-56.2012.8.26.0198, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 20/03/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/03/2014) (grifo nosso)”
Neste ínterim, a alegação do réu de que é usuário de drogas, por si só, não retira a convicção de que também traficaria. Prova do alegado vício era ônus que lhe pertencia do qual, porém, não se desincumbiu. Além do mais, pode coexistir, na mesma pessoa, a figura de traficante e usuário. O fato de ser usuário de substância entorpecente não obsta ao reconhecimento da figura de traficante. Ao contrário, é natural que ambas as condições, a de usuário e a de traficante coexistam, pois, com a arrecadação obtida com a venda do entorpecente, possibilitar-se-á o emprego na compra, para que o vício possa ser sustentado. Neste sentido, decisão da E. Corte Bandeirante:
 “TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Impetração visando a absolvição pela fragilidade probatória Pedido final de desclassificação ou substituição da pena. IMPOSSIBILIDADE. Presentes a autoria e a materialidade - Reconhecimento do tráfico pelas circunstâncias da ocorrência - Usuário também pode ser traficante Guardas civis que visualizaram o momento em que o apelante jogou as drogas ao chão Inviável o aumento da redução e a substituição da pena - Recurso não provido. TJ-SP - Apelação: APL 00000372620128260125 SP 0000037-26.2012.8.26.0125. Julgamento:12/08/2014 (grifo nosso) 
Assim sendo, examinando o arcabouço probatório emergente dos autos, nota-se a cabal comprovação de perpetração do crime de tráfico de entorpecentes. Ademais, inobstante o réu afirme que as drogas eram para uso próprio, em seu poder não foram encontrados apetrechos ou instrumentos utilizados para o consumo de drogas, ressaltando a finalidade mercantil dos entorpecentes. Por fim, as drogas foram encontradas em pequenas porções, forma de acondicionamento própria da venda “a varejo” de entorpecentes, restando devidamente demonstrada a finalidade comercial das drogas. 
De mais a mais, ressalto que para caracterização do crime de tráfico de drogas não é indispensável que o agente seja flagrado realizando o comércio de drogas. O tipo penal do art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/2006 é de conteúdo múltiplo e define crime de perigo abstrato.  Nesse sentido: 
“... não é indispensável a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga, bastando o conjunto de indícios e presunções que, saliente-se, são claros e convergem contra o acusado, não podendo o juiz desprezar as regras de experiência comum (praesumptiones hominis), ou seja, a ordem normal das coisas, representando aquelas o conhecimento adquirido pela prática e observação do cotidiano.” (TJSP, Apelação n. 0019906-40.2012.8.26.0071, rel. Julio Caio Farto Salles, j. 11/12/2014) (g.n.). 
Por derradeiro,  é o fato de que o réu em nenhum momento comprovou satisfatoriamente exercer atividade lícita/emprego, portanto não teria dinheiro para adquirir as drogas, algo que também indica seu envolvimento com a  criminalidade organizada.  
Além disso, a defesa não explicou e não logrou refutar as assertivas minuciosas dos depoentes e não arrolou testemunhas que amparassem suas ressalvas. Não indicou motivos concretos e plausíveis para falsa incriminação e/ou perseguição. Não demonstrou vício no flagrante e no resultado da persecução. 
Por outro lado, em relação ao crime de associação para o tráfico (art. 35 da lei de Drogas), observo que não há prova acerca do suposto “animus” associativo entre o réu e um outro indivíduo. 
Tal qual o crime do artigo 288 do Código Penal, a associação para a traficância demanda elo perene e estruturado entre agentes para a prática do crime. É delito autônomo e dispensa até a prova do tráfico, suficiente a finalidade da associação.
Porém, inadmissível que toda e qualquer comparsaria, quando provada, aponte objetivamente a responsabilidade por tal delito autônomo, sendo imprescindível a prova da perene associação entre os sujeitos, com a finalidade específica da traficância.
Assim, o crime de associação somente se caracteriza quando ocorre estabilidade e permanência entre os agentes. E sem a prova efetiva de uma verdadeira associação permanente e duradoura voltada à prática do tráfico ilícito de entorpecentes, não há como sustentar um decreto condenatório. 
As provas produzidas limitam-se apenas a um depoimento genérico do policial, não havendo qualquer outro elemento acerca da estabilidade e permanência do vínculo associativo tal como conversas de telefone, troca de mensagens, caderno de anotações etc. 
Nesse sentido vem ensinando a doutrina: “não será toda vez que ocorrer o concurso que ficará caracterizado o  crime  em tela. Haverá necessidade de um animus associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido da formação  de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira societas sceleris, em que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária à prática do  crime visado. Excluído, pois, está o crime, no caso de convergência ocasional de vontades para a prática de determinado delito, que estabeleceria a coautoria” (Tóxicos, Vicente Greco Filho, Editora Saraiva, 14ª edição, pág. 209/210). No mesmo sentido a jurisprudência: “TRAFICO DE  ENTORPECENTES - PROVA BASTANTE - CONDENAÇÃO MANTIDA - ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO NÃO CARACTERIZADA - CONDENAÇÃO AFASTADA DE OFÍCIO COM EXTENSÃO AO CO-RÉU - APELAÇÃO DESPROVIDA. Para a existência do crime de tráfico basta a guarda da substância entorpecente, não sendo exigível a prova da efetiva venda da droga, razão pela qual a simples alegação de ser usuário não basta, por si só, para operar a pretendida desclassificação, mormente quando isolada do conjunto probatório, incumbindo ao réu provar que a substância se destinava para exclusivo consumo pessoal. O crime tipificado no artigo 35 da Lei 11.343/2006 não se configura diante de uma associação meramente eventual, mas apenas quando ela for estável e duradoura, ligada pelo animus associativo dos agentes, formando uma verdadeira societas sceleris que não se confunde com a simples co-autoria. Não tendo restado caracterizado que a associação era reiterada, a conduta deve ser considerada mais como uma conseqüência da ação única que deu origem ao tipo principal que é o tráfico de substância entorpecente. (TJ-PR - ACR: 4866746 PR 0486674-6, Relator: Rogério Coelho, Data de Julgamento: 18/09/2008, 3ª Câmara Criminal, Data de Publicação: DJ: 7743).” Por essa razão a absolvição do crime de associação ao tráfico é medida que se impõe.

Assim, o contexto fático revela, de maneira induvidosa, que o réu praticava o comércio de entorpecente, sendo de rigor a condenação. 
Diante do exposto, por esses fundamentos e mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu WESLLEY FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Por outro lado, ABSOLVO o réu do crime que lhe foi imputado na denúncia tipificado no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.  Resta dosar a pena pelo critério trifásico adotado pelo Código Penal. 
Na primeira fase, em observância ao artigo 42 da Lei de Drogas, bem como aos elementos preconizados pelo artigo 59 do Código Penal,  bem como aos antecedentes do réu (F.A. e certidões a fls. 33/40), fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica do réu (CP, arts. 49 e 60). Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (FA-fls.38). Portanto, majoro em 1/6 a pena anteriormente aplicada, fixando em 5 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa.  Na terceira fase, muito embora não exista nenhuma notícia e mesmo prova nos autos de que o réu pertencia a alguma associação criminosa, entendo que a condenação anterior pelo crime de tráfico de drogas (fls.33), revela a conduta voltada à prática de atividades criminosas. Ademais, a prova dos autos indica que fazia o tráfico com certa frequência e de droga de fácil disseminação e com alto poder de vício ("crack"). Tal circunstância impede a aplicação do benefício legal do parágrafo quarto do artigo 33 da Lei de Drogas. Nesse sentido: "Habeas Corpus. Tráfico de drogas. Prisão em flagrante por tráfico de drogas. Liberdade Provisória: inadmissibilidade. Decisão que manteve a prisão. Participação em organização voltada para o tráfico de entorpecentes e grande quantidade de droga apreendida: circunstâncias suficientes para a manutenção da custódia cautelar. Aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da lei n. 11.343/06 e de substituição da pena: improcedência. Redução da pena inviável na via estreita do habeas corpus. Ordem denegada. [...] 6. Os fatos que deram ensejo à não aplicação da causa de diminuição de pena prevista na Lei de Tóxicos são hígidos e suficientes para atestar a dedicação do Paciente às atividades criminosas. 7. A conduta social do agente, o concurso eventual de pessoas, a receptação, os apetrechos relacionados ao tráfico, a quantidade de droga e as situações de maus antecedentes exemplificam situações caracterizadoras de atividades criminosas. [...]" (STF HC 109.236/SP Rel. Min. Cármen Lúcia j. 13.12.11 DJU 14.23.12 – destaquei do original). Sendo assim, fixo em definitivo a pena a cumprir de 05 (CINCO) E 10 (DEZ) MESES DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 583 (QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS) DIAS-MULTA, COM O DIA UNITÁRIO NO PISO MÍNIMO LEGAL. 
 A pena imposta ao réu deverá ter seu início de cumprimento em regime FECHADO. Apesar de o STF já ter decidido, em sede de controle difuso, pela inconstitucionalidade da regra que determina a obrigatoriedade de adoção de regime inicial fechado para os crimes hediondos e equiparados (Lei 8.072/90, art. 2º, §1º), o citado precedente não concluiu, por outro lado, pela imposição indiscriminada de regime mais brando para o cumprimento inicial da pena em tais delitos. Ao contrário. Ainda que, de fato, não possa a lei vedar, aprioristicamente, a adoção de um regime inicial diverso do fechado, mesmo para os crimes hediondos e equiparados, o STF permitiu a adoção de regime inicial mais severo quando presentes elementos concretos e individualizados, aptos a demonstrar a necessidade de maior rigor da medida privativa de liberdade do indivíduo, nos termos do § 3º do art. 33, c/c o art. 59 do Código Penal (cf. HC 111.840, Rel. Min. Dias Toffoli, DJe 17/12/2013). O caso dos autos, no qual se constatou a prática de tráfico de considerável quantidade de entorpecente, demanda a adoção de regime prisional mais severo, sob pena de se produzir, como efeito colateral de um arrefecimento despropositado da reprimenda estatal, uma sensação de impunidade àqueles que demonstram desprezo à manutenção da ordem pública.
É importante não perder de vista que a consideração do tempo de prisão provisória da ré não altera o panorama do regime inicial da pena aplicada. Assim, deixo de aplicar o disposto no § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, pois como bem indica Guilherme de Souza Nucci, “O disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, permite que o julgador promova o desconto pertinente à detração ao escolher o regime inicial do réu no caso de condenação. Não significa de modo algum que o magistrado deve sempre conceder o regime inicial mais brando, pois se pode considerar como adequado regime inicial mais gravoso, nos termos do art. 59 do Código Penal, indicado pelo art. 33, § 3°. Afinal, somente o juiz da execução penal possui o quadro completo das condenações daquele réu, do seu comportamento carcerário, e do seu merecimento” (“Código de Processo Penal Comentado”, 13ª edição, Editora Forense, páginas 805 e 806). Desta forma, melhor que a questão seja analisada pelo Juízo de Execuções Criminais, que certamente disporá de elementos mais substanciosos para decidi-la.
Inviável a substituição por pena restritiva de direitos, seja pelo fato de estarem ausentes os requisitos previstos nos artigos 44, III, e 77, II, ambos do Código Penal, seja porque o art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 estabelece que a reprimenda por crime de tráfico de drogas deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, seja, finalmente, porque o art. 44, caput, da Lei nº 11.343/2006, são expressos ao proibir referido benefício. Filio-me ao entendimento que sustenta a constitucionalidade de tais dispositivos, pelas seguintes razões, algumas delas retiradas da Arguição de Inconstitucionalidade no HC 120.353-SP, julgada em 04.11.2009 pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Rel. originário Min. Og Fernandes, Rel. para acórdão Min. Ari Pargendler: i) o art. 5º, inciso XLVI, da CF/88, determina que a lei regulará a individualização da pena; ii) o art. 5º, inciso XLIII, da CF/88, estabelece que a lei deverá dispensar tratamento mais gravoso ao crime em questão, destacando também a importância da repressão a esse delito no art. 5º, inciso LI, o qual autoriza a extradição de brasileiro naturalizado comprovadamente envolvido com tráfico de drogas; iii) é perfeitamente possível que o legislador ordinário proíba a substituição da pena por restritiva de direitos, tanto que o art. 44, do CP, veda o benefício para todos os crimes praticados mediante violência ou grave ameaça à pessoa ou com pena superior a 04 anos, ou, ainda, no caso de ser o agente reincidente em crime doloso; iv) o Brasil assinou tratados internacionais se comprometendo a combater o tráfico de drogas; v) o crime de tráfico de drogas, além de ser equiparado a hediondo e ser a principal causa de inúmeros outros delitos patrimoniais, gera efeitos nefastos para a sociedade e para as famílias de bem, de modo que a concessão do benefício, além de ser, no meu entender, incompatível com a sua gravidade, não se mostraria suficiente para a prevenção ou reprovação do delito (CP, art. 59, in fine), gerando ofensa ao disposto no art. 44, III, do CP, além de verdadeira sensação de impunidade nesta interiorana cidade de Cerqueira César.
Deixo de reconhecer o direito do réu de apelar em liberdade, em observância ao artigo 312 do CPP c.c. artigo 2º, § 3º da Lei nº 8.072/90, pois a gravidade do delito, que vem se alastrando de forma avassaladora também nas pequenas cidades, torna evidente a necessidade da prisão para se garantir a ordem pública. Outrossim, porque o réu respondeu presa ao processo, de sorte que seria um paradoxo colocá-lo em liberdade exatamente depois de receber sentença condenatória. Recomende-se.

Conforme art. 63 da Lei nº 11.343/06 c/c art. 91 do CP, decreto o perdimento de tudo quanto apreendido neste processo. Não tendo havido controvérsia, no curso do processo, sobre a natureza e a quantidade da substância entorpecente ou sobre a regularidade do laudo respectivo, fica determinado, desde já, sua destruição por incineração, na forma da legislação vigente (Lei n. 11.343/06, arts. 33, §§ 1º e 2º, e 58, §1º), no prazo máximo de 30 (trinta) dias, preservando-se fração suficiente para eventual contraprova. Comunique-se à autoridade de polícia judiciária competente, caso isso ainda não tenha sido providenciado.
Registre-se, desde logo, que, em caso de recebimento de eventual recurso de apelação interposto contra a presente, deverá ser expedida a competente guia de execução provisória em nome do réu/condenado recorrente, nos termos do que dispõe o art. 9 da Resolução nº 113/2010 – CNJ, para que possa, quando for o caso, obter os benefícios previstos na LEP (sumula do STF, Enunciado nº 716).
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente, adotem-se as seguintes providências: (a) expeça-se guia de execução (definitiva, se o caso) do condenado; (b) proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto no artigo 686, do Código de Processo Penal; (c) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando as condenações, com as devidas identificações, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição da República c/c o art. 71, §2º, do Código Eleitoral; (d) oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias; (e) efetuem-se as averbações de praxe (NSCGJ, Cap. V, itens 22, d, e 23). Custas processuais nos termos da lei.
P.I.C.
Cerqueira Cesar, 23 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA