1500155-67.2022.8.26.0612
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: AYANNY JUSTINO COSTA
Comarca: Monte Alto
Foro: Foro de Monte Alto
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... concernente à absolvição quanto ao trafico. 
O quadro probatório, portanto, contem elementos de convicção, de molde não deixar duvidas sobre a pratica do delito de trafico, de modo que a única soluções possível para o caso vertente é a condenatória.
Passo, portanto, à dosagem da pena. 
Na primeira fase, analisando-se as circunstancias judiciais previstas no artigo 59 do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Alto
Foro de Monte Alto
3ª Vara
Rua Dr. Raul da Rocha Medeiros, 1251, Monte Alto-SP - cep 15910-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500155-67.2022.8.26.0612 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500155-67.2022.8.26.0612
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2109610/2022 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 24471277 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 2109610 - DEL.POL.MONTE ALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRICIO APARECIDO DE LIMA



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). AYANNY JUSTINO COSTA


Vistos.

O Ministério Público  denunciou Fabricio Aparecido de Lima, como incurso na sanção do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, sob alegação de que: "Consta dos autos do incluso inquérito policial que, no dia 23 de abril de 2022, por volta das 08h30, na Rua Amazonas, nº 126, nesta cidade e comarca de Monte Alto, EDUARDO ROSSI JUNIOR trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 54 (cinquenta e quatro) pedras de crack, com massa líquida de 33,08 g (trinta e três gramas e oitenta miligramas), bem como, vendeu a Fabrício Aparecido de Lima, nestas mesmas circunstâncias, uma pedra de crack, tratando-se de drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fl. 21 e laudo pericial de fls. 24/26). Segundo se apurou, o denunciado exercia o tráfico de drogas no local supramencionado, conhecido ponto da prática desta atividade ilícita. Para tanto, guardava a droga em sua residência, acondicionada no forro do imóvel, onde os policiais localizaram preso a uma terça de madeira, as demais pedras de crack. Nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, EDUARDO realizava a venda de entorpecentes a Fabrício Aparecido de Lima, entregando a ele uma pedra de crack. Ocorre que tal transação foi vista por Policiais Militares, que ali apuravam a veracidade de denúncia de tráfico de drogas. Ao avistar a Polícia, EDUARDO, que estava do lado de dentro da residência, correu para dentro do imóvel, sendo abordado pelos militares. Já Fabrício imediatamente confessou aos policiais que havia acabado de adquirir uma pedra de crack do denunciado, aduzindo ser usuário. Dentro da residência do denunciado os policiais encontraram as cinquenta e três pedras de crack, além da quantia de R$ 208,00 (duzentos e oito reais), além de um pote, com R$ 12,15 (doze reais e quinze centavos), em moedas. Foi encontrado, ainda, R$ 200,00 (duzentos reais) em notas falsas, cujo inquérito foi autuado em apartado. As circunstâncias da prisão, em conhecido ponto de tráfico, a quantidade de drogas encontradas na residência de EDUARDO, a transação comercial presenciada pelos Policiais Militares entre EDUARDO e Fabrício, a identidade de forma de embalagem e tamanho das porções de crack encontradas, evidenciam, para além e qualquer dúvida, que as drogas seriam destinadas ao consumo de terceiros".
A denuncia foi aditada, por conter erro material no nome do denunciado, pois tratava-se de FABRICIO APARECIDO DE LIMA.
O réu foi notificado pessoalmente (fls.215/216) e apresentação de defesa previa (fls.218/219)
Recebida a denuncia (fls.223/224).
Em audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o  réu.
Encerrada a instrução, manifestaram-se as partes em alegações orais.
É o breve relatório.
Fundamento e Decido.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: "Importar,exportar,remeter,preparar,produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, terem depósito, transportar, trazer consigo, guardar,  prescrever,ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente,sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar".
O tipo objetivo do topo do art. 33 pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente)de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública..
No mérito, a acusação é procedente.
A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos documentos produzidos em sede policial, notadamente auto de prisão em flagrante (fls.01/02),  auto de exibição e apreensão (fls.21), laudo de constatação e de exame químico-toxicológico (fls.24/26), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.
A instrução processual, em resumo, revelou os seguintes depoimentos:
A testemunha Adilson Donizete dos Santos (fls.03/04), policial militar, disse que na data de hoje, na companhia do colega PM ELIAS, efetuavam patrulhamento de rotina pelo bairro São Guilherme e quando adentraram na Rua Amazonas, local alvo de denúncias por ser conhecido ponto de comércio e consumo de drogas, observaram defronte o imóvel numeral 126 um rapaz conversando no portão com outra pessoa que estava do lado de dentro do imóvel; QUE, e em seguida observaram que ele pegou das mãos da pessoa que estava dentro da casa alguma objeto e ao se aproximarem o depoente viu e reconheceu o rapaz que estava dentro da casa como sendo FABRICIO, já conhecido nos meios policiais, sendo que, quando ele notou a aproximação da viatura policial, correu para dentro do imóvel, batendo o portão; QUE, efetuaram a abordagem do indivíduo que estava defronte a casa e de imediato ele já mostrou as mãos e entregou ao depoente um invólucro plástico acondicionando um pedra de crack e disse que era usuário e que havia acabado de comprar a droga da pessoa de FABRÍCIO; QUE, em razão da fundada suspeita de que FABRÍCIO havia efetuado a venda daquela droga adentraram o imóvel e o localizaram na cozinha; QUE, assim que foi abordado FABRÍCIO foi submetido a buscas pessoais e com ele nada foi encontrado; QUE, indagado sobre a pedra de crack localizada em poder do indivíduo que estava no portão do imóvel ele de imediato, de maneira espontânea, confessou que havia feito a venda da pedra de crack, disse que é usuário de drogas e que estava vendendo drogas naquele local para sustentar seu vício; QUE, perguntaram a ele se havia mais drogas na casa e ele indicou onde os entorpecentes estavam escondidos indicando que os ocultou no forro do imóvel; QUE, localizaram então, dentro do forro do imóvel, mais precisamente preso a uma terça de madeira, um invólucro que acondicionava 54 pedras de crack, acondicionadas em invólucros plásticos, estando algumas soltas e outras presas entre si, na quantidade de 5 frações, embaladas e prontas para o comércio; QUE, em seguida perguntaram a FABRÍCIO sobre o valor que ele havia recebido do rapaz e ele indicou onde havia ocultado o dinheiro, apontando um televisor na sala; QUE, sob a base desse televisor localizaram várias cédulas, fracionadas em diversos valores, sendo 9 (nove)  cédulas de R$ 2,00, 10 (dez) cédulas de R$ 5,00,  2 (duas) cédulas de R$ 10,00;  1 (uma) cédula de  R$ 20,00 e 02 (duas) cédulas de R$ 50,00, totalizando R$ 208,00 (duzentos e oito reais); QUE, ao lado do televisor também havia um pote acondicionando moedas de valores diversos, totalizando R$ 12,15 (doze reais e quinze centavos); QUE, o indivíduo abordado no portão e que estava fazendo a compra da droga foi identificado com o nome de EDUARDO, disse que é usuário de crack, que comprou a droga de FABRÍCIO pagando a quantia de R$ 9,00 (nove reais) pela pedra adquirida; QUE, diante das evidências foi proferida voz de prisão por tráfico de drogas ao Conduzido FABRÍCIO, trazendo também a esta unidade a pessoa de EDUARDO em razão da posse do entorpecente localizado em seu poder; QUE, o conduzido FABRÍCIO já é conhecido nos meios policiais pela prática de furtos e informa o depoente que há poucos meses atrás FABRICIO foi envolvido em ocorrência onde um outro individuo foi preso pela prática de tráfico de drogas, ocorrência essa que teve o depoente como condutor; QUE, o endereço da ocorrência, ou seja, o imóvel situado na RUA AMAZONAS, nº 126, é conhecido ponto de venda de drogas naquele bairro, alvo de várias e constantes denúncias anônimas feitas por moradores vizinhos ao local, os quais, ficam temerosos em testemunhar com medo de represálias por parte dos meliantes que traficam drogas no local; QUE,  o depoente pode afirmar que nesse mesmolocal já foram detidos e presos vários indivíduos pela mesma conduta, qual seja,tráficodedrogas, e também local de encontro de várias porções de entorpecentes; QUE, a ação de hoje foi pautada dentro da legalidade, pois, foi nítido em flagrarem quando EDUARDO recebia das mãos de FABRÍCIO a pedra de crack, sendo que este último, quando percebeu a presença de policiais, adentrou no imóvel para evitar sua prisão, o que legitimou a invasão naquele local; QUE, em nenhum momento, durante a ação policial, FABRÍCIO teve desrespeitada sua integridade física e moral e que de forma espontânea ele indicou o local onde as drogas estavam escondidas, bem como, os valores localizados; QUE, acrecenta ainda, que durante as buscas no endereço mencionado localizaram  em meio aos valores apreendidos duas cédulas de R$ 200,00 (duzentos reais), as quais, nitidamente apresenta características de moeda falsa, tendo FABRICIO alegado que as recebeu das mãos de uma pessoa da qual ele não se recordava nome, valores esses recebidos "como troco" em razão de vendas de drogas".
Em juízo, o policial confirmou suas declarações.  
A testemunha Elias Ferreira de Souza Júnior (fls.05/06),  em sede policial, declarou que participou das diligências que culminram na prisão de FABRICIO APARECIDO DE LIMA; QUE, efetuavam patrulhamento de rotina pelo bairro São Guilherme e ao adentrarem na Rua Amazonas, local que já é conhecido ponto de comércio e consumo de drogas, viram um rapaz parado no portão defronte o imóvel numeral 126 e ele conversava com outra pessao pelo portão, estando essa pessoa do lado de dentro do imóvel; QUE, em seguida o depoente viu quando ese rapaz pegou das mãos da pessoa que estava dentro da casa algum objeto e ao se aproximarem o depoente viu o rapaz que estava dentro da casa, tratando-se de FABRICIO, já conhecido nos meios policiais; QUE,  quando ele notou a presença da viatura policial, correu para dentro do imóvel, batendo o portão; QUE, rapidamente abordarm o indivíduo que estava defronte a casa e de imediato ele já entregou um invólucro plástico acondicionando um pedra de crack que estava nas mãos; QUE,  esse rapaz disse que era usuário de crack e que havia acabado de comprar a droga da pessoa de FABRÍCIO; QUE, em razão da fundada suspeita de que FABRÍCIO havia efetuado a venda daquela droga  resolveram adentrar no imóvel e encontraram FABRÍCIO na cozinha; QUE, assim que foi abordado FABRÍCIO foi submetido a buscas pessoais e com ele nada foi encontrado; QUE, foi indagado sobre a pedra de crack localizada em poder do indivíduo que estava no portão do imóvel ele de imediato, de forma espontânea, confessou que havia feito a venda daquela pedra de crack, disse ser usuário de drogas e que estava vendendo drogas naquele local para sustentar seu vício; QUE, foi indagado se havia mais drogas na casa e ele indicou onde os entorpecentes estavam escondidos monstrando que os ocultou no forro do imóvel; QUE, localizaram dentro do forro do imóvel, mais precisamente preso a uma terça de madeira, um invólucro que acondicionava 54 pedras de crack, acondicionadas em invólucros plásticos, estando algumas soltas e outras presas entre si, na quantidade de 5 frações, embaladas e prontas para o comércio; QUE,  perguntaram à FABRÍCIO sobre o valor que ele havia recebido do rapaz e ele indicou onde havia ocultado o dinheiro, apontando um televisor na sala; QUE, sob a base desse televisor localizaram várias cédulas, fracionadas em diversos valores, sendo 9 (nove) cédulas de R$ 2,00, 10 (dez) cédulas de R$ 5,00,  2 (duas) cédulas de R$ 10,00;  1 (uma) cédula de  R$ 20,00 e 02 (duas) cédulas de R$ 50,00, totalizando R$ 208,00 (duzentos e oito reais); QUE, ao lado do televisor também havia um pote acondicionando moedas de valores diversos, totalizando R$ 12,15 (doze reais e quinze centavos); QUE, o indivíduo abordado no portão e que estava fazendo a compra da droga foi identificado com o nome de EDUARDO, disse que é usuário de crack, que comprou a droga de FABRÍCIO pagando a quantia de R$ 9,00 (nove reais) pela pedra adquirida; QUE, diante das evidências foi proferida voz de prisão por tráfico de drogas ao Conduzido FABRÍCIO, sendo também conduzido a pessoa de EDUARDO, em razão da posse do entorpecente localizado em seu poder; QUE, FABRÍCIO já é conhecido nos meios policiais pela prática de furtos e que há poucos meses atrás foi envolvido em ocorrência onde um outro individuo foi preso pela prática de tráfico de drogas, fato ocorrido no mesmo local, ou seja, o imóvel situado a Rua Amazonas, nº 126; QUE, o local da ocorrência, ou seja, o imóvel situado na RUA AMAZONAS, nº 126  é conhecido ponto de venda de drogas naquele bairro, alvo de constantes denúncias anônimas que são feitas por moradores vizinhos ao local, pessoas essas que ficam temerosos em testemunhar face o medo de represálias por parte dos meliantes que traficam drogas no local; QUE,  o depoente afirma que nesse endereço já foram detidos e presos vários indivíduos pela prática de tráfico de drogas e também local de encontro de várias porções de entorpecentes; QUE, a ação de hoje foi pautada dentro da legalidade, pois, foi nítido em presenciarem quando EDUARDO recebia das mãos de FABRÍCIO a pedra de crack, sendo que este último, quando percebeu a presença de policiais, adentrou no imóvel para evitar sua prisão, o que legitimou a invasão do imóvel onde ele se escondia; QUE, em nenhum momento, durante a ação policial, FABRÍCIO teve desrespeitada sua integridade física e moral e que de forma espontânea ele indicou o local onde as drogas estavam escondidas, bem como, os valores localizados; QUE, acrecenta ainda, que durante as buscas no endereço mencionado localizaram  em meio aos valores apreendidos duas cédulas de R$ 200,00 (duzentos reais), as quais, nitidamente apresenta características de moeda falsa, tendo FABRICIO alegado que as recebeu das mãos de uma pessoa da qual ele não se recordava nome, valores esses recebidos "como troco" em razão de vendas de drogas. Em juízo, prestou depoimento no mesmo sentido. 
Em juízo, Adilson Donizette dos Santos informou que, na oportunidade do flagrante, o usuário Eduardo deu conta de que havia comprado a droga do réu. Deu conta que a venda foi visualizada pela polícia. 
Na fase inquisitorial, o réu optou por exercer seu direito ao silêncio (fls.09). Em juízo, negou a traficância, deu conta de que a droga era de sua propriedade e que era destinada ao seu consumo proprio. 
Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que os policiais não estão impedidos de deporem e os valores de seus depoimentos não ser sumariamente desprezados.
Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que:
 “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal,age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846).
Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito.
Diante dos relatos de traficância realizada na residência, o depoimento do usuário dando conta da compra feita, bem como pela quantidade e variedade de drogas,  incabível a tese de desclassificação para o uso.
Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição quanto ao trafico. 
O quadro probatório, portanto, contem elementos de convicção, de molde não deixar duvidas sobre a pratica do delito de trafico, de modo que a única soluções possível para o caso vertente é a condenatória.
Passo, portanto, à dosagem da pena. 
Na primeira fase, analisando-se as circunstancias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06, diante da natureza, variedade e quantidade de droga apreendida, bem como por ostentar maus antecedentes (autos de execução nº 000736-15.2022.8.26.0368- autos nº 0002279-92.2018.8.26.036- certidão de fls.256) a pena base passando a dosar em 05 anos, 10 meses de reclusão e 580 dias-multa. 
Na segunda fase, presente agravante da reincidência (certidão de fls. 257- 1500530-29.2019.8.26.0368), 06 anos e 09 meses de reclusão e 680 dias-multas.
Na terceira fase, verifico ausentes causas de diminuição ou de aumento,conforme já fundamentado. Pontuo que o réu é reincidente e realizava o tráfico já com habitualidade, há um mês, de forma que não faz jus à redução pelo trafico privilegiado
Assim, torno definitiva a reprimenda de 06 anos e 09 meses de reclusão e 680 dias-multas.
Como não há elementos sobre as condições econômicas do acusado, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 
Em atenção ao disposto no art. 33 do Código Penal, bem às circunstâncias do art. 59 do mesmo diploma, sendo o réu reincidente, fixo o regime inicial FECHADO. Pelas mesmas circunstancias não ha que se falar em beneficio legal. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar Fabricio Aparecido de Lima com incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, à pena de 06 anos e 09 meses de reclusão, no regime fechado, e ao pagamento de 680 dias-multa, no valor mínimo legal.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu na prisão.
Por fim, determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06.  Outrossim, determino o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado.
Após o trânsito em julgado, expeça-se a respectiva guia de execução, oficie-se ao TRE para fins de suspensão dos direitos políticos, e, oportunamente, arquivem-se.
P.I.C. 

Monte Alto, 27 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA