1500755-07.2020.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Leve
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... Tribunal de Justiça: 

Associação para o tráfico – Absolvição imposta pela origem – Autoria e materialidade comprovadas pelos elementos constantes dos autos – Condenação devida – Ré que ostenta maus antecedentes – Regime fechado que se ajusta à hipótese. Tráfico de entorpecentes – Absolvição na origem – Fragilidade do conjunto probatório – Dúvida razoável que deve ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio - 2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, Jardim das Palmeiras - CEP 15200-000, Fone: (17)3245-3348, José Bonifacio-SP - E-mail: josebonif2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo Digital nº:
1500755-07.2020.8.26.0306
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Leve
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência   - 2167725/2020 - DEL.DEF.MUL. JOSE BONIFACIO, 8048491 - DEL.DEF.MUL. JOSE BONIFACIO, 356/20/321 - DEL.DEF.MUL. JOSE BONIFACIO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO PAIVA MENDONÇA
Vítima:
PATRICIA ESTELA CASTRO DE MORAES

Aos 04 de fevereiro de 2022, às 15:00 horas, na sala virtual de audiências e utilizando-se da ferramenta Microsoft Teams, onde presente se encontrava a Exma. Senhora Doutora NATÁLIA BERTI, MMª. Juíza de Direito da 2ª Vara da Comarca de José Bonifácio/SP, comigo, Escrevente a seu cargo, ao final nomeado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, verificou-se a presença do I. Representante do Ministério Público, DR. CÉSAR BOCUHY BONILHA. Presente o(a) acusado(a) LEANDRO PAIVA MENDONÇA. Presente seu(sua) defensor(a) nomeado(a) DR(A). JONATHAN DOS REIS SIMPIONATTO - OAB/SP 384.178. Abertos os trabalhos, pela MMª. Juíza de Direito foi oportunizado ao(à) réu(ré) exercer seu direito de entrevista prévia com seu(sua) Defensor(a) de forma virtual e reservada, nos termos do artigo 185, § 5º, do CPP. Em seguida, foi(ram) ouvida(s) a(s) vítima(s) PATRÍCIA ESTELA CASTRO DE MORAES. Em seguida, foi interrogado o acusado. ADVERTÊNCIA: Excepcionalmente e em razão da pandemia COVID-19, considerando a necessidade de dar celeridade à tramitação dos processos, esta audiência de instrução foi realizada por videoconferência. O Juízo e as partes fizeram uso da ferramenta Microsoft Teams recomendada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo para este fim. A audiência foi gravada em sistema audiovisual e será armazenada no programa SAJ, junto a este termo, sendo desnecessária a transcrição, nos termos do § 2º do artigo 405 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Digam as partes acerca de eventual diligência cuja necessidade se origine das circunstâncias ou fatos apurados na presente instrução. Em seguida, pelo I. Dr. Promotor foi dito que: MMª. Juíza de Direito, nada a requerer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) acusado(a) foi dito que: MMª. Juíza de Direito, nada a requerer. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito que: Declaro encerrada a instrução. Em seguida, o Dr. Promotor manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, o(a) Dr(a). Defensor(a) manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença, publicada em audiência: 

Vistos.

LEANDRO PAIVA DE MENDONÇA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 129, §9º, do Código Penal, na forma da Lei n.º 11.340/06, porque, no dia 01 de março de 2020, por volta das 00h30, próximo ao estabelecimento comercial denominado “Lanchonete Esquinão”, localizado na Rua Av. Joaquim Moreira da Silva, nesta Cidade e Comarca de José Bonifácio, LEANDRO PAIVA DE MENDONÇA, com dados de qualificação às fls. 36, ofendeu a integridade corporal de sua ex esposa Patrícia Estela Castro de Moraes, provocando nela lesões corporais, conforme laudo de exame de corpo de delito indireto de fls. 32/33.
Os fatos têm contornos que inspiram a incidência da Lei Federal nº 11.340/06 (Lei Maria da Penha), porquanto envolvem violência física contra mulher no contexto de relação familiar e no âmbito da relação doméstica.
Segundo restou apurado, no dia dos fatos, sem motivos aparentes, o denunciado abordou, discutiu e agrediu a vítima, desferindo-lhe um tapa em seu rosto e um soco em sua barriga, fazendo com que ela caísse no chão.
Desta agressão, a vítima suportou lesões de natureza leve, conforme laudo de exame de corpo de delito indireto de fls. 32/33.
A denúncia foi recebida em 05 de fevereiro de 2021 (fl. 49).
O réu foi citado (fl. 63), e a Defesa ofereceu sua resposta à acusação (fls. 71/75).
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, onde foi ouvida a vítima e, ao final, o réu foi interrogado.
O Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia.
A defesa pediu a absolvição.
Os autos vieram conclusos.
É o relato do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a serem sanados. O réu foi representado por Defensor e foram observados os princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. Não há questões preliminares a serem analisadas. Assim, passo ao mérito.
A pretensão punitiva é IMPROCEDENTE.
Apesar dos documentos apresentados aos autos- inquérito policial (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/03), prontuário médico (fl. 17), laudo pericial de lesão corporal (fls. 32/33), termos de declarações (fl. 34), termo de depoimento (fl. 35), termo de interrogatório (fl. 36), relatório final (fls. 40/42)- a materialidade e a autoria não ficaram comprovadas, com absoluta certeza, pelas provas produzidas nos autos.
Patrícia Estela Castro de Moraes (vítima) disse que não tem mais relacionamento com Leandro. Foi casado com ele por 17 anos. Nesse dia, falou que tinha sofrido agressões. Estava em depressão profunda, caía de moto e ia perturbá-lo. Deu “queixa” por algo que não aconteceu. Estava sob efeito de calmantes. Caía de moto pela rua, ia atrás dele onde ele estava para perturbá-lo. Ficava com raiva dele e tentou prejudicá-lo. No dia dos fatos, viu onde o réu estava parado. Foi atrás dele e ficou puxando o réu para fora da lanchonete. Ele não quis ir atrás da depoente. Caiu de moto depois e falou que ele tinha a agredido. Mas não aconteceu. Estava tomando remédio controlado, pois estava com depressão, passando por psicólogo e psiquiatra. Tomou o medicamento por 7 meses. Há 04 anos, retirou um tumor e ficou com depressão pós cirurgia e transtorno bipolar. Ficou internada durante uma semana. Não lembra direito o que falou na delegacia, porque tomava calmantes. Ainda estava atrás dele e transtornada, quis prejudicá-lo. Um dia antes, a filha discutiu com a depoente. Foi para cima da filha e para se defender, a filha a agrediu e, inclusive, foi morar com o pai. Fizeram boletim de ocorrência envolvendo as duas. Juntou o laudo, para colocar no processo dele. A lesão na coxa direito é relacionada à queda de moto. Passou 8 meses muito perturbada. Ficou internada. Fez tratamento. Caía e se machucava. Não tem mais vínculo com ele. Ele está casado. A depoente está namorando. Tem uma filha, mas não tem contato com ele. Fez as declarações na delegacia. Não se lembra dele ter lhe dado um tapa em seu rosto e um soco na barriga. Ele só se defendeu. Na época, estava transtornada, queria voltar o casamento de qualquer forma. Não registrou outro boletim de ocorrência. Não tinha testemunhas quando as brigas aconteceram. Consta que possuía transtorno bipolar. Já teve brigas físicas com a filha. Não foi agredido. Não está protegendo o réu. Fez isso na delegacia, porque estava sofrendo de transtorno bipolar. 
Leandro Paiva de Mendonça (réu) disse que tem 40 anos. Trabalha na área de construção civil e tem um pesqueiro. A renda é de 4 mil reais. É amasiado. Disse que, no dia, tiveram uma discussão, mas não houve agressão. Não a agrediu fisicamente. Ela tomou a chave do carro, quebrou seus óculos. Acredita que ela tinha problemas. Ela invadia a casa do depoente, pulando o portão. Ela já estourou a porta. Nunca a agrediu fisicamente, mas já teve que segurá-la e a filha teve que segurar na cama.  A briga que teve com a filha foi na época que conseguiu a guarda da filha. 
Finda a instrução processual, o conjunto probatório é insuficiente para fundamentar um decreto condenatório quanto ao delito de lesão corporal.
O réu, na fase administrativa, negou a autoria delitiva perante a Autoridade Policial (fl. 36). Disse que “estava na lanchonete General e a vítima entrou no local e foi atrás do declarante e o agrediu, com tapas e beliscões pelo corpo. Alega que quando as agressões começaram, ele foi para fora do local, tentando ir embora, mas a vítima foi atrás dele e foi de novo para cima dele para agredi-lo e pegou pertences pessoais dele para não o deixar ir embora e continuar brigando com ele. Declara que, no dia dos fatos, não bateu na vítima, no máximo, segurou no braço dela para ela parar de agredi-lo”.
Na fase judicial, o réu voltou a afirmar que não agrediu a vítima com um tapa no rosto, tampouco deu-lhe um soco na barriga, conforme consta na denúncia. Disse que apenas discutiram e que, em outras oportunidades, já teve que contê-la. 
A versão do réu não pode ser afastada pelas provas produzidas nos autos. Com efeito, em juízo, a vítima retratou-se da versão apresentada na delegacia. Declarou que, na época, sofria de transtorno bipolar e depressão e, por essa razão, imputou falsamente a prática de agressões pelo acusado. Questionada por diversas vezes, e mesmo advertida sobre a possibilidade de responder por crime de falso testemunho, a ofendida confirmou, expressamente, que não foi agredida pelo réu. Ainda, esclareceu que as lesões sofridas (e presentes no laudo pericial) ocorreram em outro contexto, após uma briga com seu filho. Não foram arroladas testemunhas presenciais dos fatos. 
Assim, na delegacia, a vítima narrou, com firmeza, que foi agredida fisicamente. Contudo, durante a instrução processual, os fatos não foram confirmados por quaisquer provas produzidas em juízo. 
Logo, as provas colhidas sobre a égide do contraditório não permitem inferir a responsabilidade penal do réu. A acusação não se desincumbiu de seu ônus de fazer prova robusta a autorizar o decreto condenatório. A suspeita e a dúvida não bastam e, se dúvida houver, esta é valorada em favor do réu, em razão do princípio do estado de inocência. 
Importante destacar que o Código de Processo Penal, em seu artigo 155, caput, prevê o princípio do livre convencimento motivado, pelo qual o magistrado irá analisar o caso e julgá-lo conforme as provas trazidas aos autos, mas terá discricionariedade para a sua valoração, distinguindo-se, portanto, do princípio da convicção íntima e da prova tarifada. Conforme assinala Guilherme de Souza Nucci:  

"(...) a persuasão racional é o método misto, também chamado de convencimento racional, livre convencimento motivado, apreciação fundamentada, ou prova fundamentada. Trata-se do sistema adotado, majoritariamente, pelo processo penal brasileiro, que encontra, inclusive, fundamento na Constituição Federal (artigo 93, inciso IX), significando permissão dada ao juiz para decidir a causa de acordo com o seu livre convencimento, devendo, no entanto, cuidar de fundamentá-lo, nos autos, buscando persuadir as partes e a comunidade em abstrato (NUCCI, 2008, pag. 339). 

Todavia, a segunda parte do artigo 155, caput, CPP, estabelece que a decisão judicial não pode ser fundamentada, em regra, exclusivamente em elementos informativos colhidos na investigação, ou seja, os elementos probatórios colhidos em sede policial precisam ser confirmados pelas provas produzidas através da dilação probatória realizada em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.  No caso, não houve a comprovação dos fatos na fase judicial. Assim, os depoimentos apresentados são suficientes para gerar uma dúvida fundada, que deve ser resolvida em favor do acusado. 
O conjunto probatório não se mostrou apto a embasar uma condenação contra o réu e a aplicação do princípio in dubio pro reo, a justificar uma absolvição, é medida que se impõe. Nesse sentido, são os julgados deste Egrégio Tribunal de Justiça: 

Associação para o tráfico – Absolvição imposta pela origem – Autoria e materialidade comprovadas pelos elementos constantes dos autos – Condenação devida – Ré que ostenta maus antecedentes – Regime fechado que se ajusta à hipótese. Tráfico de entorpecentes – Absolvição na origem – Fragilidade do conjunto probatório – Dúvida razoável que deve favorecer a ré – Absolvição mantida – Recurso parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 3008927-13.2013.8.26.0562; Relator (a): Marcelo Gordo; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santos - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/01/2022; Data de Registro: 25/01/2022)

APELAÇÃO CRIMINAL. Lesão corporal em contexto de violência doméstica (artigo 129, §9º, do Código Penal). Sentença absolutória. Recurso Ministerial. Pretensão à condenação do réu. Impossibilidade. Fragilidade das provas coligidas aos autos. Prova produzida em juízo insuficiente para sustentar o édito condenatório. Aplicação do princípio do in dubio pro reo. Absolvição que se impõe. Recurso não provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0007981-58.2018.8.26.0161; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Diadema - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/01/2022; Data de Registro: 21/01/2022)

Violência Doméstica – Lesão Corporal – Sentença condenatória – Recurso Defensivo – Fragilidade do conjunto probatório – Instrução processual que não reúne elementos a conferir certeza à perpetração da falta – "Animus laedendi" não comprovado – Dúvida razoável que deve favorecer o réu – Recurso provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1503661-12.2019.8.26.0077; Relator (a): Marcelo Gordo; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Birigui - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/12/2021; Data de Registro: 17/12/2021)

Ressalte-se, uma vez mais, que a autoria se mostrou duvidosa, pois a condenação não pode se fundamentar em juízo de probabilidade. Não havendo plena certeza acerca da prática da conduta típica e antijurídica atribuída ao acusado, impõe-se a absolvição, como medida acautelatória do bem jurídico vital do homem, isto é, a sua liberdade. Logo, na dúvida, a garantia da liberdade sempre deve prevalecer sobre o poder punitivo estatal. 

Ante o exposto, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para ABSOLVER o réu LEANDRO PAIVA MENDONÇA, portador do R.G. n.º 33.959.147/SP, filho de José Aparecido Mendonça e Maria de Paiva Mendonça, das sanções do artigo 129, §9º, do Código Penal.
Custas na forma da lei. 
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a), nos termos do convênio firmado entre a Defensoria Pública de São Paulo e a OAB/SP. 
Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, arquivando-se os autos. 
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.
Registre-se. Comunique-se.

Após a prolação da sentença, foram questionadas as partes acerca do interesse em recorrer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que não haveria interposição de recurso por parte do Ministério Público. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) e pelo(a) réu(ré) foi dito de forma expressa e verbal: renunciamos ao direito de recorrer. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: homologo a renúncia da defesa. Certifique-se o trânsito em julgado para a acusação e para a defesa. Cumpra-se a sentença, expedindo-se o necessário. Regularizados, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. Saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Daniel Dezan Imazawa, matrícula 819.980, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.