1500281-66.2022.8.26.0435
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Dayse Lemos de Oliveira
Comarca: Pedreira
Foro: Foro de Pedreira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... e no STF, a consumação do delito de furto se dá com a inversão da posse do bem 
subtraído, ou seja, no momento em que o autor do delito toma o bem objeto do delito
para si, retirando-o do alcance da vítima.

E, em que pese o acusado tenha negado a prática do furto em solo policial, em 
Juízo, acabou por admitir o furto.

Além disso, tanto o depoimento da vítima ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pedreira
Foro de Pedreira
2ª Vara
Rua Odavilso Uttembergue, nº 80, Pedreira-SP - cep 13920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500281-66.2022.8.26.0435 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500281-66.2022.8.26.0435
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2215844/2022 - DEL.POL.PEDREIRA, 26640322 - 
DEL.POL.PEDREIRA, 2215844 - DEL.POL.PEDREIRA
Autor
Justiça Pública
Réu
ROBSON DONIZETE CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE

Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dayse Lemos de Oliveira

Vistos.

Cuida-se de ação penal pública promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO 
PAULO contra Robson Donizete Cavalcanti de Albuquerque, já qualificado nos autos, 
pela prática do crime previsto no Artigo 155, §1º, do Código Penal.

Segundo narra a denúncia (fls. 83/84), consta dos autos de inquérito policial que, 
no dia 09 de agosto de 2022, por volta das 05h20min, na Rua XV de Novembro, 442, 
centro, nesta cidade e Comarca, o denunciado subtraiu para si uma motocicleta 
Honda/CG 150 Titan/KS de placas EFE0D24, pertencente à vítima M.O.L.

Em razão dos fatos o acusado foi preso em flagrante (fls. 1).

Realizada a audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em 
preventiva (fls. 54/56), tendo sido cumprido o respectivo mandado (fls. 73/74).

A denúncia foi recebida em 30 de agosto de 2022 (fls. 85).

O réu, citado pessoalmente (fls. 94), apresentou resposta à acusação (fls. 98/99).

Boletim de ocorrência (fls. 2/4).

Auto de exibição e apreensão (fls. 5).

Auto de entrega (fls. 20).

Indeferido o pedido de liberdade provisória formulado na defesa prévia (fls. 
112/114).

Na audiência de instrução (fls. 134/135) foram inquiridas duas testemunhas 
arroladas pela acusação, foi ouvida a vítima, e ao final interrogado o réu, e, em 
seguida, foi declarada encerrada a fase instrutória, passando-se aos debates.

Em alegações finais, o I. Representante do Ministério Público requereu a total 
procedência da ação penal, diante da prova suficiente da materialidade e da 
autoria, sem qualquer dúvida. Sustentou que o réu é possuidor de maus antecedentes 
e multirreincidente, devendo ser reconhecida a confissão, porém preponderando a 
reincidência.

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, por falta de provas; 
subsidiariamente, em caso de condenação, o reconhecimento da circunstância 
atenuante da confissão.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

Inexistem preliminares ou nulidades a serem sanadas de ofício.

No mérito, a pretensão estatal é parcialmente procedente.

Da materialidade

A materialidade delitiva restou demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante
(fls. 1), Boletim de ocorrência (fls. 2/4), Auto de exibição e apreensão (fls. 5) e
Auto de entrega (fls. 20), bem como pela prova oral produzida em juízo.

Da autoria

A autoria também é induvidosa.

O réu Robson Donizete Cavalcanti de Albuquerque, em solo policial, disse que: Que 
em relação aos fatos nega estar furtando a motocicleta, que uma pessoa a qual não 
sabe dizer o nome lhe pediu para dar um tranco na motocicleta, que assim fez, a 
motocicleta estava estacionada na frente do "Daud's Buffet", e em frente ao 
Marmirolli foi abordado pela guarnição da guarda municipal que o questionou sobre a
procedência da motocicleta, tendo dito que estaria dando tranco na moto a pedido de
uma pessoa, mas nem a chave não estava no contato dessa forma foi questionado onde 
estava a chave e o capacete, tendo informado que estava dando tranco e  a pessoa 
trabalhava no hotel. Em seguida, o proprietário da moto apareceu e disse que a moto
era de sua propriedade e que estava sendo furtada. Nega que estava cometendo furto.

Alega ainda que ingeriu bebida alcoólica nesta noite. Já foi preso em 2018 por 
tentativa de furto e 2021 por Maria da Penha. Já nesta unidade policial enquanto 
estava sob os cuidados da Guarda Municipal, empreendeu fuga sendo capturado em 
frente a Delegacia, cerca de 50 metros desta delegacia. Por derradeiro informa que 
é usuário de maconha, cocaína e crack e ainda bebida alcóolica (fls. 13/14).

Em Juízo, disse que pegou a motocicleta para poder ir até perto da casa dele, 
porque havia ingerido bebida alcoólica, sem a intenção de furtá-la; empurrou a 
motocicleta; foi abordado pelo guarda municipal e falou sobre a moça, e não se 
lembra de outros detalhes porque estava sob efeito de álcool; empurrou a moto por 
menos de cinquenta metros; trabalha com construções e não teria motivo para furtar 
a moto. 

A testemunha da acusação Marco Antônio Damião, guarda municipal, em Juízo, disse 
que: estavam em patrulhamento pela área central da cidade quando avistaram o 
acusado tentando fazer a motocicleta pegar "no tranco", chamando a atenção o fato 
de o acusado estar sem capacete; questionado sobre o capacete, o réu disse que 
estava próximo do local, mas não o encontraram; continuaram questionando o acusado,
e ele acabou dizendo que uma moça que estava no hotel próximo ao local que tinha 
pedido para ele "dar o tranco" na moto; foram até o hotel, onde estava apenas 
Natália, que trabalhava no loca, e esta disse que não havia pedido nada ao acusado;
em seguida, o acusado disse que era um rapaz que havia feito o pedido; Natália 
conhecia o dono da moto, que trabalhava no hotel e estava ali dormindo naquele 
momento; após ter sido acordado, a vítima disse que a moto era dela e que não havia
pedido nada ao réu. Esclareceu que eram pouco mais de cinco horas da manhã e o dia 
estava começando a clarear.

A testemunha da acusação Natalia Roberta Miquelino Paula, em Juízo, disse que: 
conhecia o acusado desde a infância; foi chamada pelos guardas municipais, quando o
acusado a viu, disse que ela havia pedido para que ele desse "o tranco" na moto; 
ela não havia pedido nada para ele; identificou a moto como sendo do colega de 
serviço dela, que estava dormindo; ela chamou M., e o réu ainda alegava que ela 
havia pedido para ele empurrar a moto; por meio das câmeras do hotel conseguiu 
provar na Delegacia que ela não havia tido qualquer contato com ele. Esclareceu que
M. havia estacionado a motocicleta na frente do hotel.

A vítima Mateus Oliveira de Lima, em Juízo, disse que: morava e trabalhava no 
hotel, e a moça do hotel foi acordá-lo para dizer que haviam roubado a moto dele; 
foi até o local onde a moto estava e a reconheceu como sendo de sua propriedade; o 
réu quis tentar fazer que o conhecia. Esclareceu que havia deixado a moto na frente
do hotel.

Eis os relatos.

O delito de furto restou configurado, na forma consumada, na medida em que o que 
consta dos autos leva à conclusão tranquila de que o acusado subtraiu o bem da 
vítima.

Isso porque, de acordo com a teoria da "apprehensio" (ou "amotio"), adotada no STJ 
e no STF, a consumação do delito de furto se dá com a inversão da posse do bem 
subtraído, ou seja, no momento em que o autor do delito toma o bem objeto do delito
para si, retirando-o do alcance da vítima.

E, em que pese o acusado tenha negado a prática do furto em solo policial, em 
Juízo, acabou por admitir o furto.

Além disso, tanto o depoimento da vítima quanto os depoimentos dos guardas 
municipais não apresentaram qualquer contradição ou dúvida, e em nenhum momento 
restou demonstrado que qualquer deles quisessem prejudicar o réu ou que tivessem 

motivos para tanto.

Nesse sentido:

Furto – Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes e
harmônicas da vítima e dos policiais – Validade - Apreensão da res em poder do 
acusado – Inversão do ônus probatório – Entendimento Nos crimes de furto a palavra 
do ofendido e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida também
para a caracterização de eventuais qualificadoras. No que concerne ao valor dos 
depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem
inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial 
não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes
que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que 
qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas 
versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. Tem-se ainda 
a apreensão da res em poder do acusado, que acarreta a inversão do ônus probatório,
competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem.
(TJSP;  Apelação Criminal 1500213-44.2020.8.26.0611; Relator (a): Grassi Neto; 
Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Joaquim da Barra - 2ª 
Vara; Data do Julgamento: 28/06/2022; Data de Registro: 28/06/2022)
(destaquei)

A vítima, em Juízo, disse que estava dormindo quando foi chamada pela testemunha 
Natália, noticiando o furto da motocicleta dele, que havia acabado de ocorrer, com 
o furtador sido surpreendido na posse do bem.

A testemunha Marco, guarda municipal, disse que em patrulhamento de rotina 
surpreenderam o acusado com a motocicleta, chamando a atenção o fato de ele estar 
sem capacete, de modo que o abordaram, resultando da abordagem que o acusado, na 
verdade havia furtado a motocicleta da vítima.

E a versão apresentada pelo acusado em solo policial, por sua vez, sucumbiu diante 
do depoimento da testemunha Natália, pois o acusado disse que ela havia pedido que 
ele ligasse a moto, o que foi totalmente rechaçado por ela, ainda mais diante do 
fato de a motocicleta ser de propriedade do colega de serviço dela.

O dolo, por sua vez, está presente na medida em que o acusado, visualizando a 
motocicleta parada na frente do hotel, decidiu empurrá-la, levando o bem do local 
que se encontrava, tendo sido localizado com ele a vários metros do lugar em que 
estava estacionado, enquanto tentava dar a partida na moto para com ela sair do 
local.

Ademais, a própria versão do acusado em Juízo para os fatos deixou claro que ele 
teve a vontade consciente de praticar o furto, e o fez.

Nenhuma dúvida, portanto, quanto ao dolo.

O bem, por sua vez, foi apreendido e reconhecido pela vítima como de sua 
propriedade.

Da majorante do repouso noturno

Para que se caracterize a agravante especial do § 1º do artigo 155 do Código Penal,
mostra-se indispensável que o furto seja perpetrado em imóvel habitado, com 
moradores repousando, pois a razão da punição mais severa reside exatamente na 
integridade física do morador, aviltada pela audácia do agente, já que o patrimônio
é o bem jurídico tutelado pelo "caput" do artigo.

Doutrina Celso Delmanto:

(...) predomina hoje (na maioria dos tribunais) a orientação que exige para a 
qualificação que o furto seja praticado em casa habitada, cujos moradores estejam 
repousando (Código Penal Comentado, Renovar, 4ª edição, pág. 298/299). 

Assim, para o reconhecimento do furto noturno, é necessário ficar demonstrado que o
agente tenha, de fato, procurado beneficiar-se do desguarnecimento da residência, 
em função do descanso dos moradores, para, desta forma, ver facilitado seu 
propósito de subtração.

No caso concreto, tal situação não ocorreu, visto que a moto estava estacionada na 
frente de um hotel, estabelecimento esse que, se sabe, funciona continuamente, não 
se configurando o repouso noturno.

No que diz respeito às teses da Defesa, não há que se falar na absolvição do réu 
por insuficiência de provas.

Isso porque o conjunto probatório conduz ao tranquilo decreto condenatório, 
mostrando-se mais do que suficiente a tanto.

Ademais, o próprio acusado, acabou por confessar a prática do delito de furto.

Diante disso, a condenação do acusado é de rigor.

Da pena

Pelo exposto, passo à dosimetria da pena, com observância ao princípio da 
humanidade, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI do Constituição da República e dos
artigos 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro.

Na primeira fase, anoto que a culpabilidade do réu, grau de reprovação e 
censurabilidade de sua conduta, com base nas provas dos autos, deve ser 
compreendida como normal em relação ao tipo.

O réu não é portador de maus antecedentes, em que pese seja reincidente, o que, no 
entanto, será objeto da segunda fase da dosimetria da pena (fls. 43/47 e 48/51).

A personalidade, conjunto dos atributos psicológicos que determinam o caráter e a 
postura social da pessoa, deve ser considerada favorável ao acusado. Para a 
aferição da personalidade do réu é necessário um estudo técnico-científico, por 
profissionais qualificados, visto que o juízo não possui tal conhecimento técnico. 
Conforme doutrina Paganella Boschi, compreenderia "o mergulho na história pessoal e
familiar do acusado" (Das penas e seus critérios de aplicação, Terceira Edição, 
Livraria do Advogado, Porto Alegre, 2004, p. 206). Todavia, no caso dos autos, não 
foi feito tal estudo.

Não há nos autos elementos probatórios comprometedores da conduta social do réu, 
pois para aferir esta é necessário analisar o conjunto do comportamento do agente 
em seu meio social, na família, na sociedade, na empresa, na associação de bairro 
etc.

Não há nos autos elementos seguros para indicar os motivos do crime.

As circunstâncias do crime não se revelaram de maior gravidade.

As consequências do crime não foram apuradas.

O comportamento da vítima em nada influenciou.

Dessa forma, fixo a pena, provisoriamente, em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa, ou
seja, no mínimo legal, à míngua da presença de circunstâncias judiciais.

Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da confissão espontânea.

Presente, por outro lado, a circunstância agravante da reincidência, configurando-
se a multirreincidência, diga-se de passagem, por delitos de furto, visto que o 
acusado ostentava à época do fato mais do que uma condenação (processos 0000003-
12.2017.8.26.0631 e 1500100-07.2018.8.26.0435, cf. fls. 48/51).

Quanto a compensação da circunstância atenuante da confissão espontânea com a 
circunstância agravante da reincidência, o STJ firmou a seguinte tese no Tema n° 
585: É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da 
atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela 
específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a
preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo 
admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, 
em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da 
proporcionalidade.

Assim, verificada a multirreincidência, compensa-se a atenuante da confissão com um
dos processos pelo qual o acusado é reincidente, e, no que diz respeito a outro 
processo que configura a reincidência, preponderante, aumenta-se a pena na fração 
de 1/6 (um sexto), diante da presença de uma circunstância agravante, resultando a 
pena intermediária, assim, em 1 ano e 2 meses de reclusão, e 11 dias-multa.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena, resultando a
pena em 1 ano e 2 meses de reclusão, e 11 dias-multa.

À míngua de outros elementos de convicção, torno a pena acima definitiva.

Do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade

Fixo o regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade o fechado.

Para tanto, atenta-se ao disposto no artigo 33 do CP, diante da multirreincidência 
do acusado, que se dá inclusive por delitos de furto.

Ademais, consta a expedição de alvará de soltura no dia 29/07/2021 em processo 
criminal (cf. fls. 47), tendo voltado a delinquir menos de um ano depois da sua 
soltura.

Por fim, deve ser levada em consideração a função da pena, que deve visar à 
retribuição pela conduta e à recuperação do agente.

Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos

Ausentes os requisitos necessários à substituição da pena privativa de liberdade 
por restritiva de direitos, visto tratar-se de crime doloso e de réu 
multirreincidente em crime doloso.

Da suspensão da pena privativa de liberdade

Pelos mesmos motivos que impedem a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos, também não há que se falar em suspensão da pena privativa 
de liberdade, eis que ausentes os requisitos do artigo 77 do CP, considerando a 
multirreincidência do acusado em crimes dolosos.

À míngua de elementos concretos sobre os requisitos subjetivos para progressão, 

deixo ao prudente arbítrio do Douto juízo das Execuções a aplicação do disposto no 
artigo 387, § 2º, do CPP.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal para, nos termos do 
artigo 387 do Código de Processo Penal, condenar Robson Donizete Cavalcanti de 
Albuquerque, como incurso no artigo 155, "caput", do Código Penal, à pena privativa
de liberdade de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, no regime inicial fechado,
e 11 (onze) dias-multa.

Fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente á época do fato, à míngua de 
maiores elementos acerca da situação econômica e financeira do acusado.

Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que respondeu ao processo 
preso e continuam presentes os requisitos da cautelaridade prisional, situação que 
não se inverteu até o momento data.

O réu é multirreincidente em crimes da mesma espécie, e foi posto em liberdade há 
menos de um ano da data do fato que deu causa à presente ação penal

Outrossim, a sua liberdade nesse momento pode representar real chance de esquiva ao
cumprimento da sanção determinada.

Por fim, a prisão cautelar do acusado prestigia o interesse social.

Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.

Declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado, em virtude de condenação
criminal, enquanto durarem seus efeitos, nos termos do artigo 15, inciso III da 
Constituição da República. Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15,
inciso III da Constituição da República, informando que a presente condenação não 
enseja a declaração de inelegibilidade prevista no artigo 1º, inciso I, alínea “e”,
da Lei Complementar nº 64/1990.

Não mais restando recurso ordinário, com efeito suspensivo, expeça-se carta de guia
de execução para o juízo da Execução Penal. 

Com o trânsito em julgado da sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Custas pelo sentenciado, posto que o exame de eventuais causas de isenção melhor se
oportuniza no juízo executivo da pena. 

Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao Advogado nomeado.

P.I.C. Pedreira, 25 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

