1500471-97.2021.8.26.0068
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cyntia Menezes de Paula Straforini
Comarca: Barueri
Foro: Foro de Barueri
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2069258/2021 - 02º D.P. BARUERI, 11523185 - 02º D.P. BARUERI, 418/21/401 - 02º D.P. BARUERI, 2069258 - 02º D.P. BARUERI
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
LUIS FERNANDO FRANCO e outro






Juiz(a) de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barueri
Foro de Barueri
1ª Vara Criminal
Rua Desembargador Celso Luiz Limongi, 84, Barueri-SP - cep 06400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500471-97.2021.8.26.0068 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500471-97.2021.8.26.0068
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2069258/2021 - 02º D.P. BARUERI, 11523185 - 02º D.P. BARUERI, 418/21/401 - 02º D.P. BARUERI, 2069258 - 02º D.P. BARUERI
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
LUIS FERNANDO FRANCO e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cyntia Menezes de Paula Straforini


Vistos. 


ALBERTO CHALE JUNIOR, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, sob a acusação de que no dia 20 de fevereiro de 2021, na Rua Tomé de Souza, 75, Parque Imperial, nesta cidade e Comarca de Barueri, guardava e tinha em depósito 50 tijolos de maconha, com massa líquida aproximada de 41,9kg, os quais seriam fracionados em porções e distribuídas entre diversos outros fornecedores, drogas estas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O Ministério Público deixou de apresentar proposta de acordo de não persecução penal, ante a grande quantidade de drogas apreendidas na garagem da casa do acusado, indicado participação efetiva e organizada na mercancia ilícita.
O acusado constituiu Defensor que apresentou defesa preliminar (fls. 135/143), a qual não obstou o recebimento da denúncia (fls. 167/169), sendo designada audiência una de instrução e julgamento.
Durante a instrução processual, foram ouvidas as testemunhas  Felipe Sousa Ribeiro, Luis Fernando Franco, Antonia Aureni Pereira Chalé e Tania Regina Correia,  arroladas nos autos, e, o réu deixou de ser interrogado ante sua revelia, decretada em audiência.
O Ministério Público apresentou alegações orais.
A Defesa apresentou memoriais escritos, requerendo a absolvição do acusado com fundamento no artigo 386, inciso V, do CPP, e, subsidiariamente, a aplicação de pena em seu patamar mínimo, considerando a primariedade e os bons antecedentes; e, por não integrar o réu organização criminosa,  nos termos do art. 33, § 4º, da Lei 11.343 de 2006, requereu a aplicação do privilégio, com regime prisional de menor rigor e substituição por pena restritivas de direitos.
É o relatório. 
D E C I D O.
 A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/08); auto de exibição e apreensão (fls. 13/14); pelo de exame toxicológico (fls. 18/21); laudo pericial do local (fls. 93/105), bem como pela prova oral colhida.
 A autoria também é certa.
 O réu não foi localizado para prestar depoimento em solo policial e não compareceu em audiência para prestar sua versão, sendo-lhe decretada sua revelia.
 A testemunha Antonia Aureni Pereira Chale, genitora do acusado, nas oportunidades em que foi ouvida, declarou que apenas o filho tinha acesso a garagem.
A testemunha Alberto Chale Neto, genitor do réu, em solo policial (fls. 63), declarou o filho Alberto alugou a garagem para terceiro, que desconhece os dados e não possui contrato.
Por sua vez, a testemunha Luis Fernando Franco, nas oportunidades em que foi ouvido, afirmou que as drogas foram encontradas na garagem do primo do declarante, Alberto, a qual permanece fechada a maior parte do tempo. O declarante não tinha conhecimento algum da existência de drogas no imóvel. Disse que presenciou a apreensão da droga.
Por fim, as testemunhas Evaldo Balbino da Silva Junior e Felipe Sousa Ribeiro, policiais militares, nas oportunidades em que foram ouvidos, narraram que após receberem denúncia de armazenamento de drogas, dirigiram-se juntamente com a equipe do canil até o local informado e, chegando lá, tiveram sua entrada franqueada por Luiz Fernando Franco e, verificaram se tratar de um terreno composto por três residências separadas, sendo os moradores todos da mesma família. Foram encontradas no interior da garagem que dá acesso à casa do acusado, 50 tijolos de maconha. A testemunha Felipe, ouvido em juízo, ratificou a declaração prestada em solo policial.
Ressalte-se que, como assente na jurisprudência, os depoimentos dos policiais devem ser considerados, não havendo qualquer dispositivo legal que impeça seus depoimentos ou retire sua eficácia probatória. Nesse sentido decide a jurisprudência pátria: “PROVA - Testemunha - Policial  - Validade  - Ocorrência - Inexistência de motivo para se suspeitar da palavra  dos policiais, pois não conheciam o apelante até então, não havendo qualquer conotação de acusação gratuita ou mera perseguição - Entendimento de que os testemunhos desses agentes têm valor relativo como de qualquer outra prova e não devem ser desacreditados só porque exercem repressão ao crime, mas sim quando se constata alguma má-fé ou animosidade entre eles e o réu, o que não se vislumbra na hipótese” (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Criminal nº 897.504-3/9 - Jundiaí - 11ª Câmara Criminal - Relator: Silveira Lima – j. 12.3.2008 - V.U.).
 Restou comprovado, assim, que o réu mantinha em depósito, para fins de tráfico ilícito, as drogas descritas na denúncia, e, que somente foram descobertas após denúncia anônima de armazenamento de drogas no local dos fatos.
Com efeito, o familiar do acusado franqueou entrada dos agentes na residência, com equipe do canil e foram localizadas grande quantidade de drogas no local, 50 tijolos de maconha, e posteriormente durante a perícia no local, também foi encontrada uma balança de precisão.
Ademais, a grande quantidade da droga e balança de precisão localizada no local dos fatos, deixam clara a sua intenção de mercancia da substância entorpecente.
Frise-se que os policiais não conheciam o réu e não teriam nenhum motivo para incriminá-lo indevidamente.
A justificativa apresentada pelos familiares do acusado, no sentido de que o local teria sido locado para terceira pessoa, não possui nenhuma comprovação nos autos, demonstrando nítida inovação como forma de livrar o acusado dos atos ilícitos.
Verifica-se que essa terceira pessoa não foi qualificada, não possui contrato de locação, nem sequer as chaves do imóvel estavam em posse deste suposto terceiro.
Destarte, a tentativa de livrar o réu não restou frutífera, sendo totalmente fantasiosa, verificando-se, ainda, que o acusado desde a apreensão dos entorpecentes encontra-se em local incerto e não sabido, pois sabe da sua condição de criminoso.
Caracterizado o tráfico ilícito de entorpecentes, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base acima do mínimo legal, diante da enorme quantidade de entorpecentes localizada, 50 tijolos de maconha, quantidade superior ao ordinário, circunstâncias que demonstram um delito mais gravoso e uma maior reprovabilidade da conduta do agente, sendo necessário um maior rigor na pena base, o que determina um aumento da pena base em 1/3.
Pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão.
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem observadas.
Na terceira fase, não há causa de aumento.
Não é caso de aplicação da causa de diminuição de pena do § 4º do artigo 33 da lei de Drogas, visto que, embora o réu seja primário, a grande quantidade de drogas localizadas na garagem do acusado, demonstram plenamente a sua dedicação à atividade criminosa. 
Isso porque não é crível que pessoa de pouca influência no tráfico ilícito de entorpecentes fique sob a guarda dessa quantidade de drogas, o que demonstra que já estava há algum tempo na prática do ilícito.
 A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal, ante a ausência de maiores informações acerca da situação financeira do acusado.
 Apesar da primariedade do acusado, restou comprovado nos autos que estava inserido em organização para o tráfico de drogas na região, dedicando-se a essa atividade, sendo necessária a fixação de regime inicial FECHADO para início de cumprimento de pena, o único que será suficiente para prevenção e repressão do delito.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR ALBERTO CHALE JUNIOR, qualificado nos autos, às penas de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, para cumprimento em regime inicial FECHADO, além do pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11343/06. 
O réu foi condenado por um delito grave, equiparado ao Hediondo, para cumprimento em regime inicial fechado e encontra-se foragido da Justiça, de sorte que não poderá apelar em liberdade como forma de garantida da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal.
Expeça-se mandado de prisão.
Após o trânsito em julgado façam-se as devidas anotações e comunicações.
Incinere-se a droga, nos termos da lei. 
Custas na forma da lei estadual. 
P.R.I.C.
Barueri, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA