1500681-22.2021.8.26.0498
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Victor Trevizan Cove
Comarca: Ribeirão Bonito
Foro: Foro de Ribeirão Bonito
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... preso alguns dias atrás pela prática de tráfico. 
Sua versão  restou   isolada nos autos.
O policial  Adilson  Leal dos Santos Júnior  disse que houve denúncia de que   acontecia tráfico de drogas no local descrito na denúncia.  Foi até o local e quando o réu notou a aproximação da viatura, dispensou um objeto e tentou fugir.  Disse que já havia denúncias de que o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Bonito
Foro de Ribeirão Bonito
Vara Única
Rua Governador Pedro de Toledo, nº 231, Ribeirao Bonito - SP - cep 13580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500681-22.2021.8.26.0498 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500681-22.2021.8.26.0498
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS LOPES ALVES



Juiz de Direito: Dr. Victor Trevizan Cove



Vistos.



Lucas Lopes  Alves,  qualificado nos autos, foi   denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06,   combinado com  artigo 61, inciso II, alínea  "j", do    Código Penal  porque, segundo a denúncia,  no dia   30 de setembro de 2021, por volta   das 17h  na Rua Manoel  Pelaes Sanches, nº 75, ardim Aeroporto, na cidade de Dourado, nesta Comarca, foi surpreendido  por policiais militares, trazendo consigo, para fins de tráfico, 38   eppendorfs   com cocaína, pesando cerca de 5, 24 gramas  e 21 porções  de maconha, pesando cerca de 59,75 gramas, sem autorização  e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante e   a prisão foi convertida em preventiva, após a audiência de custódia. 
O réu foi notificado (fls. 110)  e apresentou defesa prévia (fls.  118/120).  A denúncia foi recebida  e designada audiência de   instrução, debates e julgamento  (fls. 121/122). Durante a instrução,  foram ouvidas   duas testemunhas e interrogado o réu. Encerrada a instrução,  o representante se manifestou por meio de debates orais, pugnando pela procedência da ação, nos termos da denúncia.   A Defesa,   por meio de memoriais escritos, pugnou pela absolvição,  alegando que inexistem provas de que a droga localizada  pertencia ao acusado. Alega que  não havia mandado  de busca, o que torna   ilegal o ingresso na residência.   Pugnou pela desclassificação do crime de tráfico para o de   porte para consumo pessoal e, na eventual   hipótese de condenação,     requer a fixação da pena no patamar mínimo, a fixação do regime semiaberto  e o direito de apelar em liberdade (fls. 143/146).
É o relatório.  Fundamento e Decido.
O processo não padece de quaisquer irregularidades ou nulidades que careçam de saneamento e a instrução probatória foi concluída, sendo assim possível ingressar na análise do mérito.
Afasto a alegação de   invasão de domicílio.
Com efeito, os policiais militares  relataram que   o réu autorizou o ingresso na residência. 
Sem dúvida que a inviolabilidade do domicílio  figura entre os direitos fundamentais assegurados constitucionalmente  (artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal). Mas há situações em que  a própria Carta Magna autoriza o ingresso na casa sem o consentimento  do morador, como no caso de flagrante delito. 
Nesta ordem de ideias, cabe remarcar que, no  caso de flagrante em crime permanente  como o é delito de tráfico de  drogas, na modalidade imputada ao réu,  o ingresso na residência prescinde de autorização judicial ou de permissão do  morador, na dicção do artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal (STJ, HC nº 195.134  SP, rel. Min. Marilza Maynard; HC nº  217.289, rel. Min. Jorge Mussi; HC nº 233.302, rel. Min. Gilson  Dipp). 
Neste sentido: “a casa é o asilo inviolável do indivíduo, porém não  pode ser transformada em garantia de imunidade de crimes que em  seu interior de pratiquem...”, de tal sorte que “em se tratando de  flagrante delito, não é necessário mandado de busca e apreensão  domiciliar...” (RE nº 86.926, rel. Min. Cordeiro Guerra). Certo que o Excelso Pretório, visando dar  maior efetividade ao princípio da inviolabilidade do domicílio, coibindo condutas arbitrárias, assentou que o ingresso, para ganhar contornos de  licitude, reclama a existência de um quadro de fundada suspeita de uma situação de flagrante delito. 
No mais, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade está comprovada pelo   Auto de Prisão em Flagrante de fls. 1,  Boletim de Ocorrência de fls. 2/5, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 13/14, laudo de constatação de fls. 16/18, fotografia de fls. 28/29, laudo toxicológico de fls. 86/91, bem como pela prova oral produzida.
A autoria, da mesma forma, restou demonstrada nos autos.
O réu, na fase policial, disse que estava  na posse de  um pino de cocaína, 4 porções  de maconha  e pequena quantidade de dinheiro. Disse que o restante da droga foi localizada em uma residência que fica no mesmo quintal onde mora, mas que não era de sua  propriedade.  Em Juízo, disse que estava no interior de sua residência. Os policiais entraram em sua residência e    depois acharam droga   em uma   outra residência existente no local.  Disse que não possuía   nenhuma droga em seu poder,   Disse, ainda, que  foi agredido   pelos policiais.  Disse que a droga foi localizada na residência de um rapaz que tinha sido preso alguns dias atrás pela prática de tráfico. 
Sua versão  restou   isolada nos autos.
O policial  Adilson  Leal dos Santos Júnior  disse que houve denúncia de que   acontecia tráfico de drogas no local descrito na denúncia.  Foi até o local e quando o réu notou a aproximação da viatura, dispensou um objeto e tentou fugir.  Disse que já havia denúncias de que o réu estava praticando o trafico.  O acusado confirmou que estava comercializando  entorpecente.   Disse que o local é composto de uma casa, que foi dividida  em cerca de três ou quatro   residências. Disse que o réu resistiu à prisão e foi necessário o uso de força física para conte-lo. 
O policial Uilame de  Souza Rodrigues, disse que     já havia denúncias de que no local  dos fatos estava ocorrendo o tráfico. No local o réu estava saindo da residência, dispensou algo no chão e retornou para o interior da residência.  Ele foi perseguido e  foi detido.   No local  onde Lucas dispensou algo,  localizou  entorpecentes e   Lucas   disse que tinha mais droga no interior de sua residência. Ele autorizou   a entrada e foram localizadas mais entorpecentes. Já havia denúncias de que o réu estava praticando o tráfico. Apos a localização das drogas, Lucas confessou que a droga era de sua propriedade e que estava praticando a mercancia. No local  havia  uma residência, a qual era dividida   em outras residências.   A droga   foi localizada   no local  onde Lucas  residia. Lucas resistiu à prisão e foi necessário o uso de força  física para conte-lo.  Disse que na época dos fatos o acusado não exercia atividade lícita.
Assim, após a colheita da prova, verifica-se  que as  declarações dos policiais  são  harmônicas e  seguras. 
Vale dizer, são válidos até que prova suficiente venha a ilidir o que disseram e, ainda, são elementos probatórios como quaisquer outros, não havendo óbice ou restrição legal para que neles se fundamente a sentença condenatória quando em harmonia com as demais provas coligidas nos autos: "VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. O valor do depoimento testemunhal de servidor policial - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e Jurisprudência (HC 73518/SP, 1ª Turma, rel. Min. Celso de Mello); A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente. (HC 74522, 2ª Turma, rel. Min. Maurício Corrêa).   
O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda efetiva de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Em se tratando de crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública, de modo que é condenável a simples possibilidade de distribuição, gratuita ou onerosa, do entorpecente. 
Em comentários ao artigo 33 da nova Lei de Drogas, LUIZ FLÁVIO GOMES, preleciona: “(...) Deve ser lembrado que algumas modalidades são permanentes, protraindo o seu momento consumativo no tempo e no espaço (p.ex., expor à venda, trazer consigo, manter em depósito, guardar etc.). A multiplicidade de condutas incriminadas parece inviabilizar a tentativa (...)” (Nova Lei de Drogas, Comentada, RT, 2006, p. 152).  
É de se convir que ao cabo da instrução restou bem demonstrada, sem a menor possibilidade de engano, a materialidade delitiva e a autoria do réu, em razão de ter sido  surpreendido      trazendo consigo e mantendo em depósito, 38  porções de cocaína e  21 porções de maconha.
A alegação da defesa, de que a droga não foi apreendida na residência   em que o réu residia, não encontra respaldo nos autos, pois os policiais   foram seguros em indicar que parte da droga foi localizada  na parte do imóvel ocupada pelo réu. 
Assim,   inexistem dúvidas  de que o réu   cometeu   o crime de tráfico de drogas.
Enfim, de mais a mais,  analisando toda a prova colhida, contemplo que a conduta típica descrita no artigo 33 da Lei de Drogas foi perfeitamente delineada e comprovada na instrução. 
Certa a condenação, passo à dosimetria da pena.     
Em tese, o ofício de aplicação de pena deveria ser realizado através de uma análise conjugada do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 e o art. 59 do Código Penal. 
Em verdade, quando o art. 42 destaca que o magistrado deve se ater à natureza e à quantidade do entorpecente envolvido na demanda, apenas destaca o dever de analisar tais temas com cautela, servindo-se desse dado para majorar ou minorar a resposta estatal.     
Assim, nos moldes do artigo 42, da lei nº 11.343/2006, e do artigo 59, do Código Penal,   fixo a pena no patamar mínimo -  5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase,  ausentes atenuantes.  Muito embora o crime tenha sido cometido em situação de calamidade decorrente da COVID 19, e o caráter objetivo da circunstância descrita no artigo 61, II, j, do Código Penal, não se verifica relação concreta e direta entre o contexto da pandemia e a prática em discussão, ou que o acusado tenha se aproveitado dessa situação de qualquer modo, de forma que não é caso de aplicação de referida agravante.
Na terceira fase, ainda, inexistem causas de aumento a serem consideradas.  Presente a causa de diminuição   prevista   no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Com efeito,  o réu é primário e  não há notícias de  quanto tempo fazia que o réu estava praticando o tráfico. Informaram apenas que ele passou a traficar no local após a prisão de um outro indivíduo que traficava no local.
Assim,  presente a figura do traficante eventual, reduzo a pena   de 2/5, levando-se em conta que com o réu havia  dois tipos de drogas, a qual torno definitiva em  3 (três) anos  de reclusão  e pagamento de 300 (trezentos e trinta e três)  dias-multa.
Fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal, à míngua de maiores informações acerca das condições econômicas do réu.  
Ante o exposto,  julgo procedente a pretensão punitiva estatal e condeno o réu, Lucas Lopes Alves, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, para que cumpra pena privativa de liberdade  3 (três) anos  de reclusão e pagamento de 300 (trezentoss) dias-multa, calculados no mínimo legal. 
Não havendo controvérsia acerca da natureza das substâncias apreendidas e nos termos do art. 58, §1º, da Lei nº 11.343/2006, determino que se proceda ao disposto no art. 32, §1º, do mesmo Diploma.   
Determino o perdimento do valor apreendido em poder  do réu, visto que não há comprovação de que tenha procedência lícita, até porque ele próprio disse  que estava desempregado.
Incabível  a  substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, vez que não preenchidos os requisitos previstos no art. 44, I e III, do CP. Tampouco é cabível a suspensão condicional da pena, por não estarem atendidos os requisitos do art. 77 do Código Penal. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena,  observo que o réu estava com dois tipos de drogas. Em liberdade, certamente continuará a  praticar o tráfico. Além disso, o delito de tráfico ilícito de drogas, consiste em conduta extremamente perniciosa à sociedade, mormente por contribuir com a disseminação de substâncias ilícitas entre a população e colocar em risco a tranquilidade social e a ordem pública, já que enseja a prática de vários outros delitos, notadamente aqueles de natureza patrimonial. Não bastasse, considerando a quantidade de pena imposta e, ainda, a gravidade em concreto da conduta praticada pelo acusado e do tipo de droga, dotada de alto poder viciante e que, portanto, revela elevado dano social, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta.  
Nos termos do disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n° 12.736/12,  verifico que o réu á cumpriu  tempo necessário para progressão de regime. Assim, por progressão, fixo o regime aberto para início do cumprimento   da pena.  
Expeça-se  alvará de soltura clausulado.
Após o trânsito em julgado,  expeça-se   mandado de prisão, observando-se o regime aberto e abra-se conclusão para designação de data para advertência   das condições do regime aberto. Expeça-se  cálculo da pena de multa e remeta-se ao representante do Ministério Público;  providencie-se o necessário em relação à destruição da droga e ao perdimento do valor apreendido. 
Oportunamente, arquivem-se os autos.
Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.

Ribeirao Bonito, 23 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA