1500364-44.2022.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO HENRIQUE DI FIORE MANUEL
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... e maus antecedentes em delitos relativos ao tráfico de drogas, além de estar respondendo por outro tráfico, também nesta vara, e possuir condenações por outros crimes (fls. 87/92).
Edson, multireincidente, ostentando, inclusive, condenação por tráfico e roubo  (fls. 93/100).
Rodrigo, multirencidente, com condenações específicas por tráfico (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
Foro de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Itu-SP - cep 13301-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500364-44.2022.8.26.0286 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500364-44.2022.8.26.0286
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2078052/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 23759526 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2078052 - 01º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE CARLOS DOS SANTOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO HENRIQUE DI FIORE MANUEL



VISTOS.


JOSÉ CARLOS DOS SANTOS, RODRIGO APARECIDO DOS SANTOS, EDSON ANDRÉ DE JESUS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, na forma do art. 69, do Código Penal, porque no dia 21 de março de 2022, nesta comarca de Itu, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33 da Lei n. 11.343/06. 
Consta, ainda, do incluso inquérito policial que, no dia 21 de março de 2022, na Avenida Caetano Rugieri, traziam consigo e tinham em depósito drogas, 06 (seis) porções de cocaína, na forma de “crack”, com peso liquido de 45,25g, 01 (uma) porção de cocaína, na forma de crack, com peso liquido de 4,43g, e 177 (cento e setenta e sete) porções de cocaína, na forma de “crack”, com peso liquido de 18,87g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Os réus foram presos em flagrante e as prisões foram convertidas em preventiva (fls. 115/120). 
As defesas preliminares foram apresentadas às fls. 186/195. A denúncia foi recebida em 12 de maio de 2022 (fl. 200). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e os réus foram interrogados. 
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados pelo tráfico. As Defesas requereram a absolvição. 
RELATADOS, DECIDO. 
Preliminarmente, nego o pedido de expedição de ofício para apuração de filmagens, requerida pela defesa de José Carlos. Primeiro, porque não são as alegações finais o momento para tanto, pois teria sido possível durante todo o processo. Em segundo lugar, entendo não haver qualquer eficácia na medida, já que, possivelmente, filmagens de quase seis meses atrás não estarão mais disponíveis, além de ser impossível saber a exata rota traçada pelo réu (de onde saiu para chegar à casa de Rodrigo e no retorno, da casa de Rodrigo até o local em que preso).
No mérito, a ação penal é procedente. 
A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/05), auto de exibição e apreensão (fls. 08/10), auto de constatação preliminar (fls. 11) e laudo químico-toxicológico (fls. 140/144). 
Também não há dúvidas da autoria, pela prova oral colhida.
O Réu, RODRIGO APARECIDO DOS SANTOS, em sede policial disse que na data dos fatos estava em sua casa, localizada no CDHU da Vila Lucinda, quando policiais entraram na residência; que os policiais encontraram na sua casa dois "fiapos" (sic) de crack; que em cada "fiapo" haviam cinco pedras amarradas; que a casa em que mora pertence a JOSE CARLOS DOS SANTOS; que os policiais queriam saber onde José morava, mas o interrogado não sabia; que o interrogado sabia que José era procurado, pois o investigador Moacir já tinha perguntado sobre o paradeiro a ele; que não sabe nada sobre Edson; que nega qualquer envolvimento com o tráfico de drogas; que a droga achada em sua casa pertencia à sua esposa que foi presa há pouco tempo por furto; que sua esposa era usuária de crack; que o interrogado não sabia que essa droga estava em sua casa; que nega que estava associado a Edson e a José para o tráfico de drogas (Fls. 17/18).
Interrogatório judicial de Rodrigo. Tem 34 anos. Não conhece o policial que hoje depôs, sendo que no dia era Moacyr, policial civil, que estava e não Cirineu. Moacyr sabia que a casa pertencia a José Carlos, sendo que a polícia sempre rondava o local. Foi preso por tráfico em 2006, sendo que nunca mais mexeu com tráfico. Agora trabalha como motoboy. Tem uma esposa que é usuária, que vendia tudo que tinha em sua casa. A polícia achou um cachimbo em sua casa e teria levado as porções de crack (plantado), sendo que os policiais disseram para confessar que as drogas estariam em sua casa, que não daria nada. Disse aos policiais que não conhecia José Carlos, sendo que estava esperando Edson, seu irmão, para pegar suas filhas, já que sua mulher foi presa.
Interrogatório judicial de Edson. É reincidente, sendo que "tirou muita cadeia". Parou com tudo, sendo que não quis mexer mais com nada de errado. Ficou 18 anos preso. Trabalha registrado, sendo que não conseguiu trabalhar no dia, por estar com dor nas costas, sendo constatada uma hérnia de disco. O réu Rodrigo é seu irmão e a mulher dele foi presa há alguns meses, acredita que por furto. Seu irmão era motoboy e ele cuidava da sobrinha, filha de Rodrigo, até o fim da noite, quando ele voltava do trabalho. No dia dos fatos, deixou o atestado em seu trabalho e foi até a casa de seu irmão, vendo policiais civis saindo com seu irmão preso. Esperou os policiais saírem e estava subindo para procurar sua sobrinha, pois não sabia com quem ela tinha ficado, acredita que com um vizinho. Não pegou esse crack. Quando estava subindo a escada, foi abordado por Cirineu, sendo puxado. Questionado sobre as versões completamente diferentes, proferidas nesta data e em audiência, disse estar sob pressão e queria que confessasse algo que não é dele.
É irmão de Rodrigo, que é trabalhador, trabalhando no aplicativo do IFOOD.
Interrogatório judicial ÉDSON ANDRÉ DE JESUS, respondeu que foi até o CDHU visitar sua irmã Edneia Rosa de Jesus; que chegando lá, viu que sua irmã não estava em casa e então uma vizinha disse que ela tinha ido ao mercado; que o interrogado, então, iria ao mercado ver se a encontrava por lá, porém quando estava deixando a área do CDHU, foi abordado por policiais; que os policiais lhe disseram que ele estava traficando e o conduziram para esta Delegacia; que não entende por que está sendo preso; que nega que estivesse associado com RODRIGO APARECIDO DOS SANTOS e JOSÉ CARLOS DOS SANTOS para o tráfico de drogas; que não conhece RODRIGO e nem JOSÉ; que não sabe por que os policiais o estão acusado de tráfico; que quando os policiais o abordaram não tinha nada de ilícito consigo; que os policiais só o conduziram por que ele já tinha passagem por tráfico de drogas (fls. 19/20).
O réu JOSÉ CARLOS DOS SANTOS, em sede policial, permaneceu em silêncio (fls. 21). Tem 50 anos. Não tem parentesco com Rodrigo, sendo que, no dia dos fatos, estava na casa de sua tia, de onde não saiu. Não foi levar drogas para Rodrigo. É a segunda vez que foi forjado. Andava com essa motocicleta preta. Estava fugindo, se escondendo na casa de sua tia. Não conhece Rodrigo, sendo que sua mulher lhe disse que havia alugado para ele.
Testemunha Cirineu, em juízo. É investigador da polícia civil. Já vinha investigando José Carlos, vulgo Bela, principalmente pelo tráfico de drogas. Chegaram a apreender drogas na residência dele, objeto de outro processo. Bela seguia sendo monitorado e continuava com a traficância. Com uma moto preta, abastecia seus gerentes, dentre eles o réu Rodrigo, que é parente do réu. A entrega das drogas seria na área verde, mas não realizaram abordagem, pois havia informações que José guardava mais drogas, mas não sabiam onde. A outra equipe foi ao encalço de José, vendo a moto entrar na garagem. O depoente ficou com os outros dois réus. Edson subir e descer do apartamento do Rodrigo, vendo os policiais, dispensou uma trouxinha com pedras de crack. Já havia visto Edson várias vezes no bairro Jardim Vitória, sendo que postergaram a abordagem, pois fazia parte da mesma associação. Foram até o apartamento do Rodrigo, sendo que ao lado do sofá havia 150 porções de crack, da mesma droga que Edson dispensou. O policial Bruno encontrou mais drogas na casa de Bela, havendo drogas embaladas e a granel, mesmo tipo e embalagem das outras encontradas. Viu Edson entrando e saindo da casa de Rodrigo e não lembra de ele ter falado algo sobre ter ido na casa da irmã. Fez a abordagem na casa de Rodrigo e, posteriormente, foi até a casa de José Carlos para auxiliar. Sabiam da organização criminosa por meio de informantes e campanas, sendo que sabiam até a placa da moto. O gerente tem a função de pegar as drogas do patrão, para que esse não tenha muito movimentação, para soltar a droga para os vapores (traficantes de rua) e coletar dinheiro dos vapores, devolvendo ao patrão.
Os Policiais Civis CIRINEU YASUDA e BRUNO CECCOLINI, em sede policial, responderam que vinham efetuando diligências visando a captura do réu José Carlos dos Santos, vulgo "Bela", contra quem existia Mandado de Prisão Preventiva pelo crime de tráfico de drogas, expedido no processo 1500594-23.2021.8.26.0286. Os policiais sabiam que desde a expedição do referido mandado de prisão, ainda insistia em distribuir drogas no Jardim Vitoria e CDHU Vila Lucinda. Levantaram que "Bela" estava homiziado na casa de parentes, no bairro Cidade Nova, mais precisamente na rua Franca, porém não sabiam o número preciso da casa. As informações recebidas davam conta que "Bela" estava usando uma moto "Hornet" preta para levar as drogas do bairro Cidade Nova até o CDHU, mais precisamente para seu sobrinho, o réu Rodrigo, que era seu gerente. Obtiveram informações também que "Bela" estava trazendo drogas para Rodrigo, principalmente às segundas-feiras e o encontro com ele se dava na área verde do CDHU. Tendo essas informações, os policiais, nesta data, posicionaram-se nas imediações daquele conjunto habitacional, Avenida Caetano Rugieri 5540 e passaram a monitorar o local. Durante esse monitoramento, observou-se que uma moto preta idêntica a que Bela estava usando entrou no estacionamento dos prédios e saiu logo depois. Os policiais sabiam que se tentassem fazer a abordagem ali, "Bela" poderia se evadir, já que sua moto desenvolve grande velocidade, ou até mesmo fugir a pé em meio ao mato, razão pela qual uma equipe o seguiu para ver onde ele estava se escondendo.
Nisso, a equipe que o seguiu observou quando a moto de placas ECV-6740 entrou na casa de numero 26, da Rua Franca, na Cidade Nova. Já a equipe que estava fazendo a campana no CDHU viu um rapaz magrelo, posteriormente identificado como Edson André de Jesus, o qual já fora visto inclusive vendendo drogas no Jardim Vitória, ir até o apartamento de Rodrigo e sair rapidamente. Essa equipe então foi ao seu encalço e quando ele percebeu que seria abordado jogou um pacotinho debaixo de um carro que estava parado e continuou andando. No entanto ele foi abordado e logo em seguida os policiais recolheram o pacotinho que ele havia dispensado, o qual continha 15 pedras de crack, as quais iria vender no Jardim Vitoria. Em  seguida, os policiais foram até o Apartamento de Rodrigo, onde o abordaram no sofá e tinha ao seu lado um invólucro de plástico transparente contendo 132 pedras de crack.
 Ato contínuo os policiais rumaram para o bairro Cidade Nova, onde promoveram incursão na casa que Bela havia entrado e escondido a moto na garagem para que não fosse vista da rua.
Ele foi abordado na sala. Não ofereceu resistência e indicou que em seu guarda-roupas havia mais crack. Os policiais encontraram outras trinta pedras de crack embaladas da mesma forma que as encontradas na casa de Rodrigo, além de mais seis pedras de crack que pesaram 56,20g. As quinze pedras dispensadas por Edson André também guardavam a mesma semelhança com as demais. Terminadas as diligências de campo, apresentaram a ocorrência à Autoridade Policial para demais providências. (Fls. 13/16).
Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a absoluta falta de provas das versões defensivas, inequívoco que as drogas pertenciam aos acusados e se destinavam ao tráfico. A grande quantidade, variedade de drogas e as circunstâncias da prisão confirmam o tráfico de maneira inequívoca. 
As provas são suficientes para a condenação dos réus.  
O crime de associação deve ser reconhecido em relação aos três réus. Com base em informações pretéritas, os policiais diligentemente realizaram campana, para descobrir o endereço em que o chefe da associação, o réu José, se escondia. Viram quando deixou parte das drogas para Rodrigo e, na sequência, quando o terceiro réu, Edson, já conhecido pela venda de drogas, pegou entorpecentes para realizar a mercancia. 
Perseguido, este último dispensou as porções de crack acima mencionadas. Na casa de Rodrigo, durante a abordagem, foram localizadas mais porções idênticas às encontradas com Edson.
Por fim, no encalço do réu José, vulgo "Bela", foram até o local em que se escondia, onde foram encontradas mais porções de crack, também semelhantes às descritas anteriormente.
Como bem se vê, a associação está bem configurada, tendo José papel de liderança (chefe), sendo responsável por levar a droga, por meio de sua motocicleta, até pontos de distribuição secundários, um deles à casa de Rodrigo, de propriedade do próprio réu José. Rodrigo, por sua vez, passava a droga aos vendedores de rua (gerente). Por fim, no fim da cadeia de distribuição, um dos traficantes encontrados foi Edson, que pegava pequenas porções para distribuir na rua.
Igualmente, bem subsumido o crime do artigo 33, já que os três réus foram encontrados com drogas.
Inaplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois, além dos antecedentes, a condenação por associação criminosa automaticamente exclui a possibilidade de aplicação da minorante, tendo em vista a comprovação de que se dedicam a atividades criminosas (fls. 87/103).
Dosimetria.
José Carlos: reincidente e maus antecedentes em delitos relativos ao tráfico de drogas, além de estar respondendo por outro tráfico, também nesta vara, e possuir condenações por outros crimes (fls. 87/92).
Edson, multireincidente, ostentando, inclusive, condenação por tráfico e roubo  (fls. 93/100).
Rodrigo, multirencidente, com condenações específicas por tráfico (fls. 101/102).
Assim, para os três, uma condenação será utilizada na segunda fase (reincidência) e outra na primeira fase (maus antecedentes).

Artigo 35. Pena abstrata em 3 anos e 700 dias-multa.
Para os três réus, na 1ª fase, aumento de 1/6 pelos maus antecedentes: pena em 3 anos e 6 meses, além de 816 dias-multa.
2ª fase, pela reincidência, aumento em 1/6, alcançando 4 anos e 1 mês de reclusão, além de 952 dias-multa.
3ª fase: não há causas de aumento ou diminuição.

Artigo 33. Pena abstrata mínima em 5 anos e 500 dias-multa.
1ª fase, diante dos antecedentes específicos em tráfico, aumento em 1/5, alcançando 6 anos e 600 dias-multa.
2ª fase, peal reincidência, aumento em 1/6, alcançando 7 anos e 700 dias-multa.
3ª fase: não há causas de aumento ou diminuição, como dito anteriormente, inviável a aplicação da minorante.
Os dois crimes foram cometidos na forma do artigo 69, do Código Penal, com momentos consumativos e condutas diferentes, razão pela qual as penas devem ser somadas, alcançando 11 anos e 1 mês de reclusão e 1652 dias-multa.

ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e condeno os réus JOSÉ CARLOS DOS SANTOS, RODRIGO APARECIDO DOS SANTOS e EDSON ANDRÉ DE JESUS, qualificado nos autos, a cumprirem a pena de 11 (onze) anos e 1 (um) mês de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 1652 (mil seiscentos e cinquenta e dois) dias-multa, no menor valor, por infração aos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, na forma do art. 69, do Código Penal,
Nego aos acusados José Carlos e Rodrigo o direito de recorrerem em liberdade, em razão da gravidade do delito, da grande quantidade e variedade de entorpecentes, da reincidência, indicando que a manutenção das prisões é necessária para garantia da ordem pública e futura aplicação da lei penal. 
Recomendem-se os réus nas prisões em que se encontram, servindo cópia da presente para os devidos fins.
Com relação ao réu Edson, estando solto por ordem do Tribunal, assim permanecerá neste momento.
Custas na forma da lei, ressalvada a gratuidade que concedo aos três réus.
Com o trânsito, expeça-se o necessário, mormente certidão de honorários em favor dos dativos.
Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Itu, 20 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA