1500019-90.2021.8.26.0552
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOANNA PALMIERI ABDALLAH
Comarca: Porto Ferreira
Foro: Foro de Porto Ferreira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MADYSON RICARDO DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA PALMIERI ABDALLAH

Vistos.

MADYSON RICARDO DA SILVA, qualificado à fl. 06, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso nas sanções ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Ferreira
Foro de Porto Ferreira
1ª Vara
R. Dr. Carlindo Valeriane, 525, Porto Ferreira - SP - cep 13660-017
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500019-90.2021.8.26.0552 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500019-90.2021.8.26.0552
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MADYSON RICARDO DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA PALMIERI ABDALLAH

Vistos.

MADYSON RICARDO DA SILVA, qualificado à fl. 06, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, c.c o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n° 11.343/06.
Consta nos autos, que no dia 05 de janeiro de 2021, por volta de 15h15min, na Rua Nair José, n.º 210, Bairro Cristo Redentor, nesta cidade e comarca, o réu, já qualificado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente Kaik Alves de Lima (fls. 05), trazia consigo para fins de tráfico, 31 porções de “cocaína” com peso bruto de 58,0 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de constatação preliminar de fls. 24, auto de exibição e apreensão de fls. 25 e laudos químico-toxicológicos a serem oportunamente juntados). Segundo foi apurado, na data dos fatos, policiais militares estavam em regular patrulhamento de rotina pelo bairro Cristo Redentor, local afamado pela traficância, quando avistaram dois indivíduos sentados no chão, os quais, por sua vez, ao notarem a presença policial, empreenderam fuga do local para lados opostos, tendo um deles, qual seja, o que trajava camiseta preta e bermuda, arremessado um objeto ao solo. Ato contínuo, os milicianos obtiveram êxito em abordá-los, identificando-os como o ora denunciado e o adolescente Kaik Alves de Lima e, retornando ao local onde o objeto fora dispensado, constataram tratar-se de uma sacola plástica, contendo 31 porções de cocaína, todas fracionadas, prontas para o comércio. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado com MADYSON, enquanto na posse do adolescente foram encontrados R$ 59,00 em espécie e um aparelho celular. Na sequência, MADYSON foi preso em flagrante. As circunstâncias e local da prisão, a quantidade e a forma de acondicionamento das drogas, bem como a apreensão de dinheiro de origem não justificada demonstram, com segurança, que o denunciado trazia consigo os entorpecentes com a finalidade de tráfico. O denunciado envolveu o adolescente Kaik Alves de Lima, de 16 anos de idade (cf. documento de identidade à fl. 31), em seu intento criminoso, promovendo a traficância em conluio com este.
A denúncia de fls. 91/92, foi recebida em 16 de novembro de 2021 (fls. 219/221).
Manifestou-se o Ministério Público (fls. 41/49) pela decretação da prisão preventiva do réu.
Foi decretada a prisão preventiva (fls. 50/58).
Mandado de Prisão Cumprido em 06 de janeiro de 2021 (fls. 73/74).
Citado (fl. 255), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 99/112). Sustenta que os fatos ocorreram de forma diversa à narrada na peça acusatória, o que provará durante a instrução.
Durante a instrução processual, foram ouvidas, as testemunhas de acusação e de defesa, e, ao final, procedeu-se ao interrogatório do acusado.
Em sede de alegações finais, o douto representante do Ministério Público postulou pela condenação do acusado.
Por sua vez, em derradeiras alegações, a Defesa postulou pela absolvição do acusado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva estatal é improcedente.
A testemunha de acusação, Policial Militar, DIEGO LIMA PONTES DE ARAUJO, em seu depoimento em sede policial, disse que nesta data, efetuava patrulhamento de rotina com o policial militar Cb. Eliton, no bairro Cristo Redentor, visando coibir o tráfico de drogas que é comum naquele bairro, quando passaram pela Praça Cônego Pavesi, local este onde funciona ponto de venda de entorpecentes, e visualizaram dois indivíduos de cor parda, sentados no chão, um sem camisa e outro de camisa de cor preta; que, ambos indivíduos ao perceberem a presença policial, levantaram-se rapidamente e cada um saiu andando para lados opostos, sendo que o indivíduo de camisa preta arremessou um objeto ao solo; que, ambos foram imediatamente abordados e identificados como Madyson Ricardo da Silva e o adolescente Kaik Alves de Lima; que, Madyson foi o indivíduo que viram dispensando o objeto ao solo, e ao ser questionado, permaneceu calado; que, retornaram ao local onde o objeto foi dispensado, e constataram tratar-se de uma sacola plástica, contendo em seu interior a quantia de 31 microtubos de cocaína, fracionados e prontos para comércio; que, em revista pessoal, nada mais foi encontrado com Madyson, sendo que localizaram com o adolescente Kaik ,a quantia de R$ 59,00 em notas diversas e um aparelho celular marca Samsung; que, indagados novamente, ambos disseram que sabiam que o local onde estavam era ponto de venda de drogas, e ficaram com medo de serem presos, porém negaram a propriedade da droga encontrada; que, ressalta o depoente que já prendeu inúmeros indivíduos naquela praça também por tráfico de drogas; que, em vista dos fatos foi dada voz de prisão em flagrante a Madyson Ricardo da Silva sendo conduzido a esta Delegacia onde a Autoridade Policial ratificou a prisão; que, o adolescente Kaik foi ouvido e liberado a seu responsável legal; que, ambos foram primeiramente levados ao PS local para exame de corpo de delito cautelar; que, o declarante narra que não conhecia Madyson ou o adolescente Kaik e não tem qualquer informação anterior de que estivessem praticando a traficância em concurso; que, foi necessário uso de algemas para condução dos indivíduos a esta Delegacia, diante da prévia tentativa de fuga.
Em juízo, disse que na data dos fatos estava em regular serviço juntamente com o policial Eliton, faziam patrulhamento na local, conhecido como ponto de venda de drogas. Que se depararam com dois indivíduos sentados na praça, sendo que estes ao verem a equipe policial se levantaram rapidamente, sendo um indivíduo sem camisa e outro com camisa preta, e evadiram-se um para cada lado. Que foi visualizado que o indivíduo de camisa preta soltou um objeto plástico ao solo. Que conseguiram abordar ambos os indivíduos, indagados todos permaneceram silentes. Que efetuada a busca pessoal, foi localizado com Kaik R$ 59,00 e um aparelho celular, e com Madyson nada foi localizado. Que retornou até o local onde foi abandonado o objeto, e localizou um pacote plástico contendo 31 eppendorfs de cocaína, todos individualizados e prontos para a venda. Que dando conhecimento que havia localizado o objeto, indagou ambos novamente, onde optaram por responder que tentaram se evadir do local, pois sabiam que o local era um ponto de venda de drogas e provavelmente os policias achariam drogas e os conduziriam a Delegacia. Que nenhum deles assumiu a propriedade do pacote plástico. Que ambos foram conduzidos a Delegacia, sendo elaborado o flagrante em Madyson, o qual foi visto jogando o pacote ao chão, e Kaik foi liberado aos seus genitores que compareceram a Delegacia, junto ao valor em espécie e o celular de sua propriedade. Que não conhecia a pessoa de Madyson e Kaik. Que já visualizou algumas pessoas jogando futsal na quadra do local dos fatos. 
A testemunha de defesa, DAVID RODRIGO PULTZ LOPES, em juízo, narra que é pedreiro e é vizinho da residência de Madyson. Que conhece o acusado há seis anos. Que no final de 2020, no período de férias escolar, Madyson chegou a trabalhar para ele como servente e ganhava cerca de R$70,00 por dia. Que era comum ver o acusado chegando da escola.
A testemunha de defesa, SÉRGIO DE MORAES MARTINS, em juízo, relatou que é diretor de uma escola estadual de Porto Ferreira por sete anos. Que o acusado esteve sobre sua tutela educacional por quatro anos. Que Madyson era um aluno frequente de período integral, das 07:00 as 16:00 horas. Que o acusado tinha um comportamento infantilizado, ficando inclusive brincando com os alunos do sexto ano mesmo estando em série adiantada. Que todas as escolas do cotidiano enfrentam essa problemática do consumo de drogas, e conhecem quem são os alunos que tem esse tipo de comportamento, porém Madyson nunca esteve entre esses alunos. Que o acusado tem um irmão que ainda estuda nesta escola, recebendo medalha de ouro na olímpiada de matemática, e o irmão mais velho, hoje está no exército.  
O réu MADYSON RICARDO DA SILVA, em seu interrogatório em solo policial, respondeu que dispensa a presença de advogado; que não sofreu agressão por parte dos policiais que o prenderam; que sobre sua prisão sua família está ciente; que não tem antecedente criminal, tampouco boletim de ocorrência; que não entende o motivo da sua prisão; que estava passando pela praça do Bairro Cristo Redentor, quando foi abordado por policiais militares; que o interrogando estava indo nadar em uma lagoa que situa-se descendo a rua da praça e em seu bolso tinha R$ 8.00 reais em dinheiro; que nada de ilícito foi localizado em seu poder, sendo certo que nesta Delegacia os policiais mostram  certa quantia de drogas dizendo que o interrogando teria dispensado; que o interrogando em momento algum correu ou reagiu a abordagem e não entende o motivo da falsa acusação;  que os oito reais que tinha consigo é fruto do seu trabalho de servente pedreiro; que o adolescente Kaik é seu conhecido, mas não estava em sua companhia; que não conhece os policiais que o detiveram.
Em seu interrogatório em juízo, negou os fatos. Respondeu que essa droga não era sua. Que no dia estava passando para jogar bola no projeto, quando parou para perguntar as horas à Kaik, sendo 13:30 horas. Que não conhecia Kaik. Que os policias apareceram e foram enquadrados, ficando parado e Kaik saiu andando. Que o policial foi atrás da igreja e voltou com uma sacola preta contendo as drogas. Que não é usuário de drogas, mas usou maconha por dois meses. Que nunca foi preso. Que o local dos fatos tem uma quadra onde os jovens se encontraram para jogar. Que horas antes tinha ido no Bairro Cristo fazer compras com a mãe, estando de camisa preta. Que costuma chegar da escola as 16:00 horas. Que não está envolvido com nenhuma organização criminosa. 
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos deixam dúvidas sobre a prática dos fatos descritos na denúncia, não restando comprovado de forma segura a autoria ou participação do réu em relação ao delito de tráfico de drogas, consoante depoimento em juízo do acusado e das testemunhas de defesa.
Dessa maneira, considerando que os depoimentos prestados em juízo, que não foram assertivos quanto ao que efetivamente praticado pelo acusado, restando dúvidas deste juízo sobre sua conduta no momento dos fatos, e, bem como o princípio do in dubio pro reo, entendo não demonstrada a materialidade e autoria, pelo que se impõe a absolvição do réu.
Ante o exposto, com fulcro no art. 386, VII,  do Código de Processo Penal, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER MADYSON RICARDO DA SILVA, em rtelaçao ao artigo 33, "caput", c.c o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n° 11.343/06.
Expeça-se alvará de soltura.
Com o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição de toda a droga apreendida, oficiando-se para tanto.
Expeça-se certidão de honorários aos patronos nomeados.
Caso o E. Tribunal de Justiça mantenha esta sentença absolutória ou condenatória, cumpra-se o v. acórdão e o integralmente o acima disposto, arquivando-se.
Caso esta sentença seja reformada, cumpra-se o v. acórdão. E, comunique-se o trânsito em julgado ao e. Tribunal de Justiça, se for o caso.
Aguarde-se por 120 dias o julgamento do "habeas corpus", se for o caso.
P.I.C.

Porto Ferreira, 23 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA