1500054-23.2020.8.26.0637
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS RICARDO GUIMARÃES
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... via costumam ficar pessoas praticando o tráfico de drogas. Os acusados estavam um ao lado do outro. Não se recorda de ter realizado outras abordagens no acusado, bem como se passou algo para a testemunha Gabriel. Não havia denúncia da prática de tráfico de drogas na casa da abordagem.
A testemunha GABRIEL DOS SANTOS RODRIGUES declarou em sede policial: "que conhece ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara Criminal
Rua Colômbia, 200, Tupã-SP - cep 17605-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500054-23.2020.8.26.0637 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500054-23.2020.8.26.0637
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2012388/2020 - 02º D.P. TUPÃ, 5942685 - 02º D.P. TUPÃ, 110/20/229 - 02º D.P. TUPÃ, 2012388 - 02º D.P. TUPÃ, 110/20/229 - 02º D.P. TUPÃ, 2012388 - 02º D.P. TUPÃ, 110/20/229 - 02º D.P. TUPÃ, 2012388 - 02º D.P. TUPÃ, 110/20/229 - 02º D.P. TUPÃ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS MATEUS DA LUZ DOS SANTOS


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS RICARDO GUIMARÃES


1. Relatório 
Vistos.
Vistos. O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou a parte processada [Nome da Parte Passiva Principal], devidamente qualificada, como incursa no 1 art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (Lei de Drogas, LD) (fls. 41/43).
Determinou-se o processamento (fls. 46). 
A parte processada, devidamente notificada (fls. 63), apresentou resposta escrita (fls. 69/71). Argumentou, ao lado de questões preliminares ao recebimento da denúncia, teses absolutórias (art. 386 do CPP).
Enfrentadas as alegações, a denúncia foi recebida em 26 de Setembro de 2021 (fls. 73/75) e, consequentemente, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento. 
A parte processada foi citada pessoalmente (fls. 100).
 Em audiência ([TA]), foram inquiridas quatro testemunhas arroladas em comum; ao final, a parte processada foi interrogada. Declarou-se encerrada a instrução (v. TA). 
Em alegações finais (v. TA), o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, argumentando que estão provadas a materialidade dos fatos e a autoria delitiva.
Por sua vez, a Defesa requereu a improcedência da ação pena, alegando que houve irregularidades na abordagem policial e busca domiciliar, bem como argumentando que não existe prova suficiente para a condenação (art. 386 do CPP); em ordem sucessiva, a desclassificação para o disposto no art. 28, caput, da LD; na hipótese de condenação, a aplicação da pena com observância das circunstâncias atenuantes e causas de diminuição de pena previstas em lei (T.A.).

2. Fundamentação 
A ação penal é parcialmente procedente
Certa a materialidade objetiva do fato descrito na denúncia, pela leitura do boletim de ocorrência (fls. 04/06), dos autos de exibição e apreensão (fls. 07/08[AEA]) e de constatação de natureza de substância (fl. 10/13 [ACNS]) e do laudo pericial toxicológico (fls. 26/29 [LPT]), 
Ressalvado o elemento subjetivo (dolo), a autoria, conforme prova testemunhal produzida, segue a mesma sorte.
  A testemunha e policial militar JOSE ANTONIO MARIOTTI DE SOUZA declarou em sede policial "que nesta data efetuava patrulhamento juntamente com oSgt. Mariotti, pela Rua Paulo Dessy Juan, quando avistaram dois indivíduos sentados na calçada do imóvelnº 531, ocasião em que decidiram por abordá-los; o indivíduo identificado como sendo Gabriel dos SantosRodrigues permaneceu na calçada, ficando sub os cuidados do Sgt. Morcillo, enquanto o outro,posteriormente identificado como sendo Lucas Mateus da Luz dos Santos, correu para o interior da casa,após arremessar um objeto no telhado, sendo acompanhado pelo depoente, que acabou capturando-o nosfundos do quintal, conduzindo-o até a frente novamente; durante a abordagem, nada de ilícito foi encontradona posse de Gabriel, que alegou ser usuário de maconha e cocaína; quanto à Lucas, que informou seregresso do sistema prisional pela prática de tráfico de drogas, ele próprio tirou R$ 234,00 (duzentos e trinta equatro reais) e um aparelho celular Samsung do bolso e os jogou no chão, ao seu lado, contudo, durante arevista, ele conseguiu se desvencilhar, evadindo-se, não sendo localizado até o presente momento;constaram que o objeto arremessado pelo investigado, que bateu na parede do imóvel e caiu ao solo,tratava-se de uma sacola plástica branca contendo em seu interior 15 (quinze) "eppendorfs" com substânciacom característica de "cocaína"; com a anuência da avó de Lucas e de um tio do mesmo, o quarto dele foirevistado, sendo encontrada dentro de uma gaveta de uma cômoda, uma porção esverdeada com aparênciade "maconha", envolta em plástico preto; dirigiram-se ainda à casa de Gabriel, que franqueou a entrada dosPoliciais no local, contudo nada de ilícito foi localizado; ante os fatos, os entorpecentes, o valor e o celularforam trazidos até esta Unidade Policial, assim como a testemunha Gabriel foi conduzida, para asprovidências cabíveis.
Não conhecia o acusado, sendo a primeira abordagem do Lucas". Ratificou suas declarações em juízo, acrescentando que o acusado não chegou a ver a droga apreendida, pois fugiu, e que um familiar havia autorizado o ingresso na casa. 
A testemunha e policial militar RODRIGO MARCEL MORCILLO declarou em sede policial: 'que nesta data patrulhava pela Rua Paulo Dessy Juan, na companhia doSd. Mariotti, quando avistaram dois indivíduos sentados na calçada do imóvel nº 531, ocasião em quedecidiram por abordá-los; o indivíduo identificado por Gabriel dos Santos Rodrigues permaneceu na calçada,ficando sub os cuidados do depoente, enquanto o outro, posteriormente identificado como sendo LucasMateus da Luz dos Santos, correu para o interior da casa, após arremessar um objeto no telhado, sendoacompanhado pelo Sd. Mariotti, que acabou capturando o mesmo nos fundos do quintal, conduzindo-o até afrente novamente; durante a abordagem, nada de ilícito foi encontrado na posse de Gabriel, que alegou serusuário de maconha e cocaína; quanto à Lucas, que informou ser egresso do sistema prisional pela práticade tráfico de drogas, ele próprio tirou R$ 234,00 (duzentos e trinta e quatro reais) e um aparelho celularSamsung do bolso e os jogou no chão, ao seu lado, contudo, durante a revista, ele conseguiu sedesvencilhar, evadindo-se, não sendo localizado até o presente momento; constaram que o objetoarremessado pelo investigado, que bateu na parede do imóvel e caiu ao solo, tratava-se de uma sacolaplástica branca contendo em seu interior 15 (quinze) "eppendorfs" com substância aparentando ser"cocaína"; com a anuência da avó de Lucas e de um tio do mesmo, o quarto dele foi revistado, sendoencontrada dentro de uma gaveta de uma cômoda, uma porção esverdeada aparentando ser "maconha",envolta em plástico preto; dirigiram-se ainda à casa de Gabriel, que franqueou a entrada dos Policiais nolocal, contudo nada de ilícito foi localizado; ante os fatos, os entorpecentes, o valor e o celular foram trazidosaté esta Unidade Policial, assim como a testemunha Gabriel foi conduzida, para as providênciascabíveIS". Ratificou suas declarações em juízo, acrescendo que rotineiramente nessa via costumam ficar pessoas praticando o tráfico de drogas. Os acusados estavam um ao lado do outro. Não se recorda de ter realizado outras abordagens no acusado, bem como se passou algo para a testemunha Gabriel. Não havia denúncia da prática de tráfico de drogas na casa da abordagem.
A testemunha GABRIEL DOS SANTOS RODRIGUES declarou em sede policial: "que conhece "Luquinha" hácerca de um ano, sempre encontra o mesmo casualmente em festas; nesta data, havia acabado de sair dacasa de seu tio, com sua motocicleta, quando avistou Lucas descendo em direção à casa dele, o qual lhepediu carona; foram até a casa de Lucas e sentaram-se na calçada, tendo o depoente acendido um cigarro;logo depois uma viatura da Polícia Militar passou pelo local, sendo que, ao avistá-la, Lucas correu parainterior da casa dele, e o depoente permaneceu na calçada, sendo então abordado; um dos Policiais foi aoencalço de Lucas e o levou para frente da casa novamente, porém, durante a abordagem, ele conseguiu seevadir, mas antes, ao ser indagado, ele mesmo tirou certa quantia em dinheiro do bolso e exibiu aosPoliciais o depoente não chegou a avistar nenhuma droga, viu que os Policiais Militares chegaram a subir notelhado e também revistaram o quarto de Lucas, com a anuência de um morador da casa; depois, viu osPoliciais falando que encontraram drogas, as quais não lhes pertence; afirma que é usuário de "maconha" e"cocaína", e já fumou tais drogas na companhia de Lucas, contudo hoje não haviam usado drogas; não sabeinformar se Lucas é traficante, pois nunca adquiriu drogas do mesmo, embora tenha conhecimento de queele já foi preso anteriormente pelo crime de tráfico de drogas; não sabe o motivo pelo qual Lucas correu aoavistar os Policiais, acredita que "se ele correu, tinha algo errado", embora não tenha visto o mesmo naposse de nenhuma droga, tampouco arremessando qualquer objeto, já que quando ele se evadiu, odepoente permaneceu com a cabeça baixa na frente do imóvel; neste ato reconhece a fotografia de LucasMateus da Luz dos Santos, que lhe foi exibida, como sendo o "Luquinha" de quem falou até o presentemomento; quanto ao celular ora apreendido, o depoente afirma que não lhe pertence e que já viu Lucas comum aparelho muito parecido com este; acrescenta ainda que os Policiais, com apoio de outras viaturas,foram também em sua casa e autorizou a entrada dos mesmos, contudo nada de ilícito foi encontrado".
O acusado Lucas Mateus da Luz dos Santos, ao ser interrogado, admitiu a posse da maconha, entretanto, negou a propriedade dos demais entorpecentes, afirmando que correu por sentir medo da abordagem policial em virtude de já ter respondido por outro crime. 
Pois bem. 
Reputo duvidoso o elemento subjetivo descrito na denúncia (vontade de participar da produção e da circulação de drogas [intuito mercantilista]), o que caracterizaria o crime de tráfico ilícito de drogas (art. 33, caput, da LD), na medida em que as declarações das testemunhas inquiridas não trouxeram dados seguros de que as drogas localizadas e apreendidas destinavam-se ao consumo alheio. 
Em que pese o comportamento do acusado de fugir da abordagem policial, a quantidade de drogas apreendida não é elevada frente aos quadros que cotidianamente são vistos nessa comarca. O fato de já haver sido condenado pela prática do delito do artigo 33 da LD não importa no reconhecimento automático de que continua a praticar tal. Os próprios policiais militares ouvidos em juízo afirmaram não ter notícias anteriores de que o acusado se destinava a tal prática. 
Assim, em discordância com a tese inicial do Ministério Público (que, em alegações finais, a ratificou), convenço-me, pela observação forense do que ordinariamente acontece (quod plerunque accidit) e das circunstâncias estabelecidas no art. 28, § 2º, da LD (critérios valorativos), da existência do crime de porte ilícito de drogas para consumo pessoal (art. 28, caput, da LD). 
De rigor, pois, a desclassificação. Eis o meu convencimento. 

2.1 Da aplicação da pena 
Esclareço, inicialmente, que a Lei n. 11.343, de 23 de agosto de 2006 (Lei de Drogas, LD), não cominou pena privativa de liberdade para o crime de porte ou cultivo ilícitos de drogas para consumo pessoal (art. 28, caput e § 1º, da LD), cujo preceito secundário passou a cominar medidas educativas (novatio legis in melius).
 As medidas educativas, atendendo-se aos critérios dos arts. 42 da LD e 59 do CP (denominados pela doutrina de “circunstâncias judiciais”), poderão ser aplicadas isolada ou cumulativamente, bem como substituídas a qualquer tempo, ouvidos o Ministério Público e a Defesa.
 Pois bem, considerando as medidas educativas da infração penal em exame Porte ou cultivo ilícito de drogas para consumo pessoal (art. 28 da LD): I advertência sobre os efeitos das drogas; II prestação de serviços à comunidade; III comparecimento a programa ou curso educativo , passo a fixá-las.
Com relação aos CRITÉRIOS DOS ARTIGOS 59 DO CÓDIGO PENAL E 42 DA LEI DE DROGAS, entendo que, sopesando ambas as disposições legais, as circunstâncias não são desfavoráveis à parte ré, de modo que fixo a pena-base de (i) advertência sobre os efeitos das drogas. 
Com relação às CIRCUNSTÂNCIAS ATENUANTES E AGRAVANTES, da leitura dos autos confrontada com os arts. 61, 62 e 65 do CP, o acusado confessou que portava maconha para seu consumo, circunstância que compenso com a reincidência, mantendo a pena base. 
Com relação às CAUSAS DE DIMINUIÇÃO E DE AUMENTO, não reconheço nenhuma, de modo que mantenho a pena provisória nos marcos fixados até então.
 Em conclusão, nos termos do art. 68, caput, do CP e art. 27 da LD, fixo a PENA DEFINITIVA em (i) advertência sobre os efeitos das drogas.

3. Dispositivo 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, com fundamento nos arts. 383, caput, e 387, caput, do CPP, para o fim de condenar, como incurso no art. 28, caput, da LD, o réu  Lucas Mateus da Luz dos Santos, qualificado nos autos, às penas de (i) advertência sobre os efeitos das drogas.
O réu já foi advertido em audiência, portanto dispensada a expedição de guia de recolhimento definitiva em seu desfavor (art. 472, I, das NSCGJ).
Condeno a parte ré, ainda, ao pagamento das custas (taxa judiciária) do processo, nos termos do art. 804 do CPP e art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual n. 11.608/2003, observado o disposto no art. 98, §§ 2º, 3º e 4º, do NCPC (gratuidade jurisdicional).
Registre-se eletronicamente (arts. 389 do CPP e 72, §§ 4º e 6º, das NSCGJ). Publicada em audiência (art. 389 do CPP). Intimadas as partes em audiência (arts. 390 e 392 do CPP). Certifique-se (art. 72, § 5º, das NSCGJ). 
Oportunamente, arquivem-se os autos.

Tupã, 23 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA