1500583-13.2022.8.26.0236
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Júlio César Franceschet
Comarca: Ibitinga
Foro: Foro de Ibitinga
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... Outrossim, é sabido que o tráfico e o consumo caminham de mãos dadas, o que torna difícil a tarefa de inserir o sentenciado em programa de prestação de serviços à comunidade. Sendo assim, aplico-lhe a pena de advertência, por reputar a medida adequada e suficiente na espécie. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal, e condeno o acusado JORGE RICARDO DOS SANTOS JUNIOR, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibitinga
Foro de Ibitinga
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Tiradentes, nº 519, Centro - CEP 14940-000, Fone: (16) 3341-6366, Ibitinga-SP - E-mail: ibitingajec@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500583-13.2022.8.26.0236
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3035531/2022 - DEL.POL.IBITINGA, 24927601 - DEL.POL.IBITINGA
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
JORGE RICARDO DOS SANTOS JUNIOR
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA

Aos 20 de Junho de 2022, às 14:00h, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Criminal da Comarca de Ibitinga, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. JÚLIO CÉSAR FRANCESCHET, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o D. Representante do Ministério Público, Dr. Eduardo Maciel Crespilho, Promotor de Justiça; o acusado Jorge Ricardo dos Santos Júnior; o advogado, ora defensor, constituído nos autos, Dr. André de Carvalho, OAB nº 405740; e as testemunhas de acusação Romualdo de Oliveira, André Rodrigo Lima Biserra e Tainá Marcela Alves de Mira. Fica consignado que todos participaram da audiência pela ferramenta de imagem e áudio, através do programa Microsoft Teams, acessado pelo sistema OneDrive. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi dito: "Ante o autor do fato ter constituído defensor, proceda a Serventia o cancelamento da nomeação do Dr. Lucas Antônio Madaro, pela Defensoria Pública." Aberta a audiência, o(a) nobre advogado(a) apresentou a defesa prévia, nos seguintes termos: "MM. Juiz, o(a) acusado(a) é inocente em relação à prática do delito que lhe é imputado na denúncia, o que restará provado durante a instrução processual. Termos este que pede deferimento."  Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo a denúncia de folhas 26/27 contra Jorge Ricardo dos Santos Júnior, como incurso no Artigo 28 da Lei 11.343/2006, porque, em tese, o fato é típico e há indícios de autoria por parte do agente."  Seguidamente, com fulcro no artigo 65, § 3º, da Lei 9099/95, passou o MM. Juiz, a inquirir as testemunhas de acusação Romualdo de Oliveira e André Rodrigo Lima Biserr. O Digno Representante do Ministério Público desistiu da inquirição da testemunha de acusação Tainá Marcela Alves de Mira, o que foi homologado. A seguir, procedeu ao interrogatório do acusado, tudo feito em apartado e com as formalidades legais, cujos depoimentos foram gravados em áudio e vídeo em “CD”, o qual segue. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme CD identificado e anexado neste termo. Salienta-se que, considerando que os depoimentos das testemunhas foram colhidos por meio de registro audiovisual, estas foram dispensadas de lançarem suas assinaturas no presente termo, vez que desnecessárias para a comprovação de suas presenças ou do teor dos seus depoimentos e declarações. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução processual e determinando o início dos debates orais, iniciando-se pela acusação manifestando-se nos termos seguintes: "MM. Juiz. JORGE RICARDO DOS SANTOS JÚNIOR foi denunciado como incurso no artigo 28, ‘caput’, da Lei nº 11.343/06, porquanto, nas condições de tempo e espaço descritas na denúncia de fls. 20/22, trazia consigo, para uso pessoal, 0,83g de maconha, conforme laudo pericial de fls. 09/11, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A denúncia foi recebida (fls. 28/30). Foram ouvidas as testemunhas arroladas, interrogando-se o acusado. É a síntese do necessário.  Vencida a instrução probatória, verifica-se que a pretensão punitiva deve ser julgada improcedente. Restou demonstrado que o réu trazia consigo, para consumo próprio, cerca de a porção de maconha descrita na inicial. Em audiência de instrução, as testemunhas de acusação narraram que, na data dos fatos, fizeram a abordagem do acusado, já que, na data dos fatos, ele apresentou comportamento suspeito. Na oportunidade, os policiais referiram ter encontrado a droga dentro da bolsa da amiga. Nesse contexto, o acusado confirmou a propriedade da droga, dizendo que seria destinada ao seu consumo pessoal. Em interrogatório judicial, o acusado confirmou a autoria do fato. Finda a instrução, há provas de que a droga fora localizada em poder do réu. Todavia, é caso de reconhecimento da atipicidade material dos fatos, decorrendo disso a improcedência da ação. Vejamos. Como se sabe, pende de julgamento no Excelso Supremo Tribunal Federal a inconstitucionalidade do tipo penal em questão. Frise-se que o Ministro Relator Gilmar Mendes, ao iniciar a votação no bojo do Recurso Extraordinário 635.659, já reconheceu a inconstitucionalidade do referido dispositivo. Os Ministros Fachin e Barroso, na mesma linha, se manifestaram pela inconstitucionalidade do dispositivo em relação à maconha.[1] Ademais, deve-se ressaltar que a problemática em questão, tão recorrente em nossa sociedade atual, merece ser enfrentada no âmbito próprio e com os instrumentos adequados, já que a abordagem criminalizante nenhum efeito tem surtido em termos de prevenção da conduta e recuperação da saúde dos dependentes e usuários. Vale ainda repisar que a objetividade jurídica do ato ilícito em questão é a saúde pública e, evidentemente, a ínfima quantidade de droga apreendida com o apelante não é suficiente para a caracterização do ato em questão, pois, evidentemente, põe em cheque tão somente a saúde do próprio réu. Como se sabe, no âmbito penal, exige-se, como decorrência dos princípios da lesividade, que a lesão ao bem jurídico para que haja interesse do Estado em punir, o que, no presente caso, inexiste. Outrossim, o princípio da alteridade não permite que se criminalize condutas subjetivas, que não possuam o poder de ofender bens jurídicos de terceiros ou da coletividade. No caso em tela, tem-se que somente a saúde do próprio réu foi posta em risco. Apesar de não haver consenso sobre esta matéria, existe Jurisprudência Pátria caminhando neste sentido, havendo até mesmo diversos julgados do Superior Tribunal de Justiça com o mesmo entendimento. Vejamos:  "Penal. Entorpecentes. Princípio da insignificância. - sendo ínfima a pequena quantidade de droga encontrada em poder do réu, o fato não tem repercussão na seara penal, à míngua de efetiva lesão do bem jurídico tutelado, enquadrando-se a hipótese no princípio da insignificância - habeas corpus concedido. (STJ, HC 17956-SP, rel. Min. Vicente Leal)”. Ante o exposto, requeiro seja julgada improcedente a ação penal, absolvendo-se o acusado com fundamento no art. 386, inc. III, do Código de Processo Penal." Na sequência, dada a palavra ao Ilustre Defensor, manifestando-se nos termos seguintes: "MM. Juiz. JORGE RICARDO DOS SANTOS JÚNIOR, já qualificado nos presentes autos, por seu advogado que esta subscreve, vem, respeitosamente à honrosa presença de Vossa Excelência, apresentar suas ALEGAÇÕES FINAIS, nos seguintes termos. Meritíssimo Juiz de Direito, é dos autos que o réu foi abordado pelos milicianos e em buscas pessoais nada de ilícito foi encontrado. Em revista ao veículo e à bolsa de sua amiga, Tainá, foi achado um cigarro de maconha, sendo assumida ser de propriedade de Jorge, para uso pessoal. Assim, o presente caso há de se reconhecer a inconstitucionalidade do crime tipo penal em tela, pela evidente ausência de LESIVIDADE da conduta do acusado. No mais, é evidente que não foi encontrada quantidade de droga suficiente de forma a ferir o bem jurídico tutelado pelo crime em tela, qual seja, a saúde pública. Sabe-se que na seara penal, exige -se como decorrência dos princípios da LESIVIDADE e da ultima ratio, que a lesão ao bem jurídico seja realmente intolerável pra que haja interesse do Estado em punir o agente. Em que pese não haver consenso sobre a matéria em questão, existe jurisprudência pátria indo nesse sentido, existindo até mesmo diversos julgados pelo Superior Tribunal de Justiça com o mesmo entendimento. Nesse sentido: Penal. Entorpecentes. Princípio da Insignificância. – Sendo ínfima a pequena quantidade de droga encontrada em poder do réu, o fato não tem repercussão na seara penal, à míngua da efetiva lesão do bem jurídico tutelado, enquadrando -se a hipótese no princípio da insignificância – Habeas Corpus concedido. (STJ, HC 17956-SP, rel. Min. Vicente Leal). Ademais, o Plenário do Supremo Tribunal Federal deu início em 20.08.2015, o julgamento do RE 635.659-RG, Rel. Min. Gilmar Mendes, em que se discute a constitucionalidade do art. 28 da Lei n. 11.343-2006, no ponto em que se criminaliza o porte de pequenas quantidade de entorpecentes para uso pessoal. Violação aos Direitos à intimidade, à vida Privada e à Autonomia, e ao Princípio da Proporcionalidade. A descriminalização do porte de drogas para consumo pessoal é medida constitucionalmente legítima, devido a razões jurídicas e pragmáticas. Entre as razões pragmáticas incluem-se: 1) o fracasso da atual política de drogas, 2) o alto custo do encarceramento em massa para a sociedade, e 3) os prejuízos à saúde pública. Por fim, deve-se ressaltar que a problemática em questão, tão recorrente em nossa sociedade atual, merece ser enfrentada no âmbito próprio e com os instrumentos adequados, já que a abordagem criminalizante nenhum efeito tem produzido em termos de prevenção da conduta e recuperação da saúde dos dependentes e usuários. Ainda, analisando os fatos, não há sequer indícios de que a droga se destinaria a outro evento senão para o uso exclusivo do réu, que é usuário de drogas, sequer podendo atribuir aplicação do art. 33, §3º, uma vez que não foi oferecida droga sem objetivo de lucro a pessoa do relacionamento, considerando que TAINA apenas guardou o cigarro para JORGE, sem objetivo de usá-lo. Todavia, caso Vossa Excelência entenda pela condenação deste acusado pela posse de drogas para uso pessoal, requer-se a aplicação de pena de advertência, nos termos do artigo 28, inciso I, da Lei 11.343-2006. Ante o exposto a defesa requer a improcedência da presente Ação penal, absolvendo JORGE RICARDO DOS SANTOS JÚNIOR, e subsidiariamente a condenação com a aplicação de pena de advertência. Termos em que, P.E. Deferimento." Finalmente, pelo MM. Juiz foi proferida sentença: "Vistos. JORGE RICARDO DOS SANTOS JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 28 da Lei 11.343/06, porque ele, segundo consta da denúncia, no dia 24 de março de 2022, na Rua São Carlos, 147, Jardim Santo André, nesta cidade e comarca, trazia consigo para uso próprio, aproximadamente, 0,83g de Tetrahidrocannabinol (THC), no interior de um cigarro,  substância causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A denúncia, ofertada a f. 25/27, veio acompanhada de boletim de ocorrência (f. 01/02), auto de exibição e apreensão (f. 03), laudo pericial (f. 09/11) e certidões de antecedentes criminais (f. 18/21). Durante a instrução, a defesa preliminar foi rejeitada, tendo sido recebida a denúncia. Ainda, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, o acusado foi interrogado. Encerrada a instrução, Ministério Público e Defesa manifestaram-se conforme acima alinhavado. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal merece ser julgada procedente. A materialidade encontra-se provada pelo boletim de ocorrência (f. 01/02), auto de exibição e apreensão (f. 03) e pelo laudo pericial toxicológico (f. 09/11). A autoria é certa. O acusado Jorge Ricardo dos Santos Junior, em seu depoimento prestado em Juízo, disse que a droga, encontrada na bolsa de Tainá, era sua e destinava-se a uso próprio.  A confissão do acusado encontra apoio nos depoimentos dos policiais militares. Com efeito, os policiais militares Romualdo de Oliveira e André Rodrigo Lima Biserra disseram que estavam fazendo em patrulhamento de rotina pela Rua São Carlos, quando avistaram o veículo Fiat/Uno, placas DDO 9313, conduzido pelo réu. Contam que realizaram a abordagem e, em revista, localizaram a droga dentro da bolsa da passageira do automóvel chamada Tainá. Questionados, o réu assumiu que o entorpecente era seu e que se destinava a uso próprio. Como se vê, as declarações prestadas pelos Policiais Militares confirmam a autoria delitiva. Trata-se, ademais, de depoimentos coerentes, coesos e precisos. Outrossim, não é razoável supor que queiram prejudicar o acusado, imputando a ele falsamente a prática de delito. Ressalto que não existe dispositivo legal que vede a qualquer agente público servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres, iriam apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, têm os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente. A esse respeito: Revista dos Tribunais, volume 411, página 266. A prova produzida em contraditório, como se vê, é segura, robusta e suficiente à condenação. Saliento, por oportuno, que o legislador não “descriminalizou” o uso de drogas. Apenas houve “descarcerização”. Significa dizer que o uso de substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal, continua sendo, na legislação pátria (artigo 28 da Lei 11.343 de 23 de agosto de 2006), fato típico, ilícito e culpável. O legislador apenas afastou as penas corporais do preceito secundário deste delito, sem, contudo, bani-lo da seara do Direito Penal. Ademais, inexiste inconstitucionalidade da norma em comento, seja ela formal ou material. O procedimento legislativo foi devidamente observado e a norma criada obedece a critérios de política legislativa. Não bastasse, a prova produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa confirma a materialidade e a autoria delitivas. Outrossim, o princípio da insignificância, respeitado entendimento em sentido diverso, é incompatível com o delito em apreço, que, pelas circunstâncias concretas, caracteriza-se pela apreensão de pequenas, quando não ínfimas, quantias de entorpecente. É oportuno registrar, ademais, que o tipo penal em apreço tutela a saúde pública, que não pode ser considerada insignificante ou de bagatela. Logo, não se pode falar em atipicidade da conduta, respeitado entendimento em sentido diverso. De rigor, portanto, a condenação. Analisadas as teses da acusação e da defesa e provadas que estão a materialidade e a autoria, passo a dosar a pena. Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal, em combinação com o artigo 42 da Lei 11.343/06, observo que o réu ostenta antecedentes criminais, revelando, desse modo, conduta social degenerada e personalidade voltada para o crime (f. 18/21). Contudo, tenho que a pena de advertência mostra-se adequada na espécie. Isso porque, a prestação de serviços à comunidade, em que pese a previsão legal, para o delito de porte de drogas para uso próprio não se revela adequada em virtude das nefastas consequências decorrentes do consumo de entorpecentes. Outrossim, é sabido que o tráfico e o consumo caminham de mãos dadas, o que torna difícil a tarefa de inserir o sentenciado em programa de prestação de serviços à comunidade. Sendo assim, aplico-lhe a pena de advertência, por reputar a medida adequada e suficiente na espécie. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal, e condeno o acusado JORGE RICARDO DOS SANTOS JUNIOR, qualificado nos autos, como incurso no artigo 28 da Lei 11.343/06, à pena de advertência.  Concedo a gratuidade da justiça ao acusado. Publicada em audiência, Ministério Público, Defesa e acusado não manifestaram desejo de recorrer. Sendo assim e uma vez realizada nesta data a advertência do acusado, julgo EXTINTA a ação penal. Certifique-se o trânsito em julgado. Após, feitas as comunicações de estilo, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, saem os presentes intimados." Autos digitais; as partes presentes leram o termo de audiência e estão cientes de que este será assinado digitalmente somente pelo MM. Juiz que presidiu a audiência, sendo facultado o fornecimento de cópia do termo à parte interessada. Ao final Ministério Público, o Advogado de Defesa e o réu manifestaram desejo de NÃO RECORRER dessa sentença. Certifique-se o trânsito em julgado e arquivem-se os autos. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Para constar, eu, José Fausto Martinelli, Escrevente, digitei.

MM. Juiz:

D.D. Promotor:

Adv.:

Réu: