1500488-55.2019.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... da efetiva prática do crime de tráfico pelos acusados. Com efeito, os agentes policiais, são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500488-55.2019.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500488-55.2019.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2068071/2019 - 03º D.P. DIADEMA, 4022121 - 03º D.P. DIADEMA, 1052/19/127 - 03º D.P. DIADEMA, 1054/19/127 - 03º D.P. DIADEMA, 2068071 - 03º D.P. DIADEMA, 1052/19/127 - 03º D.P. DIADEMA, 1054/19/127 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mateus Jesus Batista dos Santos

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a) KLEBER LELES DE SOUZA


Vistos,

MATEUS JESUS BATISTA DOS SANTOS está sendo processado como incurso no artigo 14, "caput", da Lei 10.826/03,  porque no dia 07 de março de 2019, por volta das 19:30 min, na Rua Duarte da Costa, altura do nº 90, bairro do Casa Grande, nesta cidade e Comarca de Diadema,  recebeu e portou arma de fogo de uso permitido, consistente no revólver de calibre 32, da marca INA, número de série 100810, municiado com dois cartuchos intactos e um picotado (fls. 20/21), agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando avistaram o acusado em atitude suspeita. Tão logo notou a presença policial, o acusado demonstrou nervosismo e passou andar rápido, dispensando uma pochete que trazia consigo, conduta percebida pelos policias que o abordaram. Recuperada a bolsa dispensada pelo denunciado, os policiais localizaram em seu interior o revólver municiado com dois cartuchos intactos e um picotado. Interrogado formalmente, o acusado confessou a portava a arma de fogo (fls. 11). Os laudos de exames periciais constataram que o sistema do revólver estava operante, tornando-a apta para a realização de disparos (fls. 87/89) e as munições intactas eram igualmente eficazes (fls. 90/92).
A denúncia foi recebida em 14/10/2022 (fl. 102), sendo o réu citado a fl. 218 e apresentou sua defesa inicial às fls. 44/45.
Em audiência una foram ouvidas duas testemunhas. O réu não compareceu em audiência, razão pela qual foi declarada sua revelia.
Em debates orais, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provada autoria e materialidade delitiva. Pleiteou a fixação da pena base acima do mínimo legal, bem como fixação do regime inicial aberto, com a possibilidade de substituição da pena corporal por restritiva de direitos.
A defesa pretendeu a absolvição do acusado ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente, requereu que a pena-base fosse fixada no mínimo legal, fixando-se o regime aberto, e a possibilidade do acusado recorrer em liberdade.
É o breve relatório. Passo a fundamentar e decidir.
A ação é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva do crime de porte de arma de fogo vem estampada pelo boletim de ocorrência de fls. 05/09, auto de exibição e apreensão da arma de fogo e projéteis de fl. 17, laudo pericial de fls. 87/92 constatando a integridade dos projéteis e atestando a aptidão da arma de fogo. Ressalto que basta o porte ou a posse de arma de fogo, de munição ou de acessório, de uso permitido ou restrito, em desacordo com determinação legal ou regulamentar para a incidência do tipo penal, uma vez que a impossibilidade de uso imediato dos artefatos não descaracteriza a natureza criminosa da conduta. (AgRg no REsp n. 1.695.811/SP, relator Ministro João Otávio de Noronha, Quinta Turma, DJe de 20/9/2021). 
A autoria é inconteste, em desfavor do réu. 
Os policiais militares Rafael Cordeiro Calvano e Gilson Nunes da Silva, em sede policial (fls. 10 e 13), informaram que compunham a equipe da vtr. M-24228, e que estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando avistaram um indivíduo suspeito que, ao vislumbrar a aproximação da viatura demonstrou hesitação, acelerou o caminhar e atirou ao solo uma necessaire que trazia consigo. Alcançaram o indivíduo e efetuaram a abordagem. Em busca pessoal não encontraram nada ilícito em poder do indivíduo, identificado como Mateus Jesus Batista dos Santos. No interior da necessaire que ele tentou descartar foi encontrado um revólver calibre 32, com numeração 100810, carregado com 3 munições. Diante dos fatos, conduziram o indivíduo detido e a arma apreendida até este Distrito Policial.
Em juízo, o policial militar Rafael Cordeiro Calvano lembrou-se de que, em conjunto com seu parceiro Gilson, abordou um indivíduo no local indicado na denúncia, e que no interior de uma bolsa encontraram uma arma de fogo. O indivíduo disse que iria vender a arma, e que não iria praticar nenhum delito. Descreveu o indivíduo como sendo moreno e magro.
O policial militar Gilson Nunes da Costa recordou-se que abordou um indivíduo à época, e que com ele havia uma arma de fogo, que estava no interior de uma pequena bolsa. Não se lembra se era calibre 22 ou 32. Não se recordou de maiores detalhes.
Em sede policial, o acusado Mateus Jesus Batista dos Santos afirmou que possui essa arma há bastante tempo e que estava regressando para Praia Grande, onde reside atualmente, e por isso, estava levando a arma.
Em juízo, o réu não foi ouvido, eis que, devidamente intimado, não compareceu em audiência.
Em conclusão, não restam dúvidas acerca da materialidade e da autoria dos delitos em apreço, mercê das idôneas provas coligidas, quer pela confissão extrajudicial do réu, quer porque essa prova não é única e veio corroborada pelos depoimentos das testemunhas, quer pelos laudos periciais que constataram a aptidão da arma de fogo e os projéteis (fls. 87/92), tudo sem prova contrária ou favoráveis ao acusado, de modo que a procedência do pedido é inarredável, assim como ocorre com a idoneidade dos depoimentos prestados em juízo - que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura.
No tocante ao crime do porte de arma de fogo, inconteste a conduta perpetrada pelo agente, em destaque os depoimentos dos policiais militares, coesos e harmônicos em ambas as fases da persecução penal, sendo que em patrulhamento de rotina abordaram o acusado, que portava uma arma de fogo a qual estava em uma pequena bolsa. Não obstante os policiais não se recordassem de maiores detalhes da ocorrência, relembraram-se de questões essenciais relativas aos fatos. As pequenas divergências (notadamente acerca dos motivos alegados pelo réu para justificar sua conduta) não afastam a higidez do conjunto probatório, notadamente diante da confissão extrajudicial do réu, a qual pode ser utilizada também como elemento de convicção.
Os agentes públicos de segurança sequer o conheciam, razão pela qual os seus depoimentos têm valor como elemento cognitivo, pois nenhum motivo teriam para incriminá-lo injustamente. Neste sentido: “Aliás, não há razão para se desprezar a palavra dos policiais que dão conta da efetiva prática do crime de tráfico pelos acusados. Com efeito, os agentes policiais, são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão só e exclusivamente por serem policiais” (RJDTACRIM 42/215).
Ademais, conforme o laudo pericial acostado as fls. 87/92, ficou constatado que o revólver apreendido era apto, e podia ser eficazmente utilizado na realização de disparos, além de ter atestado a numeração suprimida, facilmente observada pelas fotografias integrantes do exame. No mais, o laudo constatou a integridade de três munições.
Não há causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, não alegadas e não comprovadas em juízo.
Vê-se, pois, que os depoimentos coligidos são coerentes e convergentes em consonância com as provas periciais, não tendo sido descaracterizadas pela defesa, devendo ser levadas em conta e são suficientes para embasar o decreto condenatório, estando suficientemente demonstrada a autoria do réu em relação aos crimes imputados, não tendo o menor cabimento a pretensão defensiva de alcançar a absolvição a qualquer título que seja. 
Passa-se, pois, à dosimetria das penas.
Não vislumbro a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis no caso autos. Diante disto, na primeira fase, mantenho a pena base no mínimo legal.
Em segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea, e da menoridade relativa, mantendo-se a pena intermediária no mesmo patamar, por força da Súmula n.º 231, do E. Superior Tribunal de Justiça.
Em terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição.
Atento às diretrizes do art. 33 do Código Penal, considerada a quantidade da pena de um lado e de outro, as circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime prisional aberto.
Dispositivo:
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu MATEUS JESUS BATISTA DOS SANTOS, qualificado nos autos, às penas de 2 anos de reclusão, em regime inicial aberto, mais ao pagamento de 10 dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 14, da Lei n.º 10.826/2003. 
Fixo, desde logo, as seguintes condições para cumprimento da pena em regime aberto (art. 115, da Lei n.º 7.210/84):
(a) permanecer em sua residência durante o repouso e nos dias de folga;
(b) sair para apenas para tratamento médico, estudo ou trabalho, retornando ao término do expediente;
(c) não se ausentar da cidade onde reside, por mais de 08 (oito) dias, sem prévia autorização judicial;
(d) comparecimento periódico em Juízo (em prazo a ser fixado no Juízo da Execução Criminal), para informar e justificar as suas atividades.
(e) Não frequentar determinados lugares, a saber: pontos de venda de drogas ("biqueiras"), locais e eventos em que sejam oferecidas ao público, de forma gratuita ou onerosa, bebidas alcoólicas para consumo imediato (bares, bailes, festas, "baladas" e congêneres).
Considerando a presença das condições legais para tanto (art. 44, do Código Penal), substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, uma na modalidade prestação de serviços à comunidade (art. 43, inciso IV, do CP), e outra na modalidade prestação pecuniária (art. 43, inciso I, do CP), eis que a pena aplicada é superior a 01 (um) ano, na forma do artigo 44, § 2.º, do Código Penal.
A prestação de serviços à comunidade deverá ser cumprida em entidades assistenciais, hospitais, escolas, orfanatos ou outros, na forma do artigo 46 do Código Penal, devendo tal local ser indicado pelo Juízo da Execução na forma do artigo 149 da LEP. As tarefas deverão ser cumpridas à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, até que venha a totalizar a pena imposta, na forma do artigo 46, § 3.º, do Código Penal.
Já a prestação pecuniária, que fixo no mínimo legal de 01 (um) salário-mínimo, consiste no pagamento de dinheiro a entidade pública ou privada de destinação social, a ser identificada pelo Juízo das Execuções Criminais.
As penas de prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, que substituem a pena privativa de liberdade, são aplicadas sem prejuízo da multa cominada cumulativamente, eis que a substituição em questão somente alcança a reprimenda corporal e não a pena de multa. Em caso de reconversão a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime aberto.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos da Lei, observada a suspensão da exigibilidade em caso de beneficiário da assistência judiciária gratuita ou assistido pela Defensoria Pública.
Considerando a quantidade de pena aplicada e o regime inicial de seu cumprimento, bem como a ausência dos requisitos legais que autorizam a prisão preventiva, faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Transitada em julgado:
a) expeça-se certidão da sentença para fins de execução da pena de multa (artigos 479-A e 480, das NSCGJ), bem como guia de execução definitiva, e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime;
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do(s) apenado(s), conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
d) inclua(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados.
Autorizo a destruição dos objetos apreendidos nos autos (auto de apreensão e exibição de fls. 20/21 e laudo de fls. 85/86 – bolsa esportiva/nécessaire e porta documentos), por não mais haver interesse em sua conservação, e diante da ausência de valor econômico.
Encaminhe-se a arma e munições ao Comando do Exército, para fins do art. 25, da Lei n.º 10.826/2003.
Expeça-se o necessário. 
Publicada em audiência saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se.

Diadema, 01 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA