1500997-09.2021.8.26.0539
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HENRIQUE RAMOS SORGI MACEDO
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2267700/2021 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 20583186 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 1224/21/313 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2267700 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500997-09.2021.8.26.0539 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500997-09.2021.8.26.0539
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2267700/2021 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 20583186 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 1224/21/313 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2267700 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS BORGES ANASTACIO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. HENRIQUE RAMOS SORGI MACEDO


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou MATHEUS BORGES ANASTÁCIO, RG nº 56.211.527, com 20 anos na data dos fatos, já qualificado nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Segundo a narrativa exordial, no dia 30 de setembro de 2021, por volta de 10h30min, na residência localizada na Rua José Carlos Nunes Coelho, n° 135, Parque das Nações, nesta cidade e Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, o réu tinha em depósito, para fins de venda, entrega ou fornecimento a terceiros, ainda que gratuito, 05 (cinco) porções de cocaína, embaladas individualmente em plástico, na forma conhecida como “aricanduva”, com massa líquida de 2,71g, bem como 10 (dez) porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, individualmente embaladas em plástico, pesando 135,25g.
A denúncia foi recebida em 4 de novembro de 2021 (fls. 101/103).
Devidamente citado (fls. 107), o réu apresentou resposta à acusação às fls. 111/112, reservando-se o direito de resistir à pretensão acusatória em sede de alegações finais.
Não sendo o caso de absolvição sumária, pela decisão de fls. 113/115 foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia dia 18 de janeiro de 2021.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogado o réu.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, sustentando que o acervo probatório constante dos autos é suficiente para embasar um decreto condenatório.
A defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu. Subsidiariamente, a desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28 da Lei de Drogas, e, no caso de condenação, aplicação do § 4º, do artigo 33, da referida lei. 
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.
1. Análise preliminar.
Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito.
2. Das provas produzidas.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática do crime de tráfico de drogas praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevante o auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), o boletim de ocorrência (fls. 8/10), o auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), o laudo de constatação provisória (fls. 19/21), o laudo de exame químico-toxicológico (fls. 88/91), laudo pericial da balança (fls. 175/179) e das notas apreendida (fls. 180/185).
A policial DANIELE DE MARCHI PERES em Juízo, informou que: havia denúncias anônimas dando conta de que o réu perpetrava o tráfico ilícito de substâncias entorpecentes; ele já fora preso anteriormente, mas foi solto em audiência de custódia; deslocou-se à vivenda dele, após obter o mandado de busca; chegando lá, havia um cão latindo muito; verificou que a cortina, dentro do imóvel, foi mexida; penetrou no imóvel, mas não tinha ninguém lá; chamou uma vizinha para acompanhar a busca; ela, porém, informou que a mãe do acusado morava poucas casas acima; foi, então, à habitação dela para que acompanhasse; no caminho, passou por um lugar onde vários cães latiam; foi averiguar; uma pessoa disse que não sabia; entrou e viu o denunciado escondido na casa dela; retornaram-no até a casa; ele apresentou as drogas: dez porções grandes de maconha, embaladas para venda; cinco porções de cocaína; várias embalagens; uma máquina de cartão de crédito; uma balança de precisão; ele acrescentou já ter usado a máquina para fazer venda de drogas.
VALDECI DONIZETTI MACHADO, policial civil, em juízo disse que: encetou a investigação porque havia denúncia anônima dando conta de que o réu perpetrava o crime de tráfico de drogas; sua companheira de trabalho fez campana e verificou alto volume de pessoas; representou-se pela busca; de posse do mandado, dirigiu-se à vivenda do acusado; ela estava trancada; viu uma movimentação lá dentro (cortina mexendo); estourou o cadeado; não havia ninguém; procurou por uma vizinha para que acompanhasse a busca; ela lhe disse que uma parente do denunciado morava perto; foi, assim, até lá; no caminho escutou vários latidos de cães; foi até a casa duma moradora e pediu para entrar; achou o imputado homiziado; foram, juntos, até a habitação dele; ele mesmo apontou o local das drogas, além duma máquina de cartão de crédito; uma balança de precisão também foi apreendida.
No mesmo sentido foi o depoimento de ELAINE DE CASTRO CHAVES.
Na fase policial (fls. 5), o réu permaneceu em silêncio, ao passo que em Juízo, negou a perpetração do delito. Aduziu que, por volta de 10h30min, chegaram os policiais; correu; pulou em direção da casa da vizinha; escondeu-se; a polícia o encontrou; em nenhum momento a vizinha saiu e autorizou a entrada dos agentes da autoridade policial; os policiais o encontraram; foram até a sua morada; perguntaram se tinha droga, respondendo que sim, para uso próprio; indicou o local das drogas; relativamente à balança, respondeu que a usava para controle do seu consumo; sobre a máquina de cartão de crédito, disse que vendia algumas roupas junto com um parente.  
3. Da valoração das provas produzidas. 
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática do crime de tráfico de drogas.
A materialidade resultou fartamente comprovada. Houve apreensão de cinco porções de cocaína, com peso de 2,71g e outras dez porções de maconha, pesando 135,25g, cujas características foram devidamente confirmadas pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 88/91.
A autoria também é certa.
O réu permaneceu em silêncio perante a Autoridade Policial, ao passo que, em Juízo, negou a prática do delito, não merecendo credibilidade a sua versão quando confrontada com os demais elementos de prova insertos nos autos.
Com efeito, havia denúncias em face do réu apontando-o como traficante. Diante desses fatos, a Autoridade Policial solicitou expedição de mandado de busca que, ao ser cumprido pelas policiais civis ouvidas, possibilitou a apreensão de drogas, dinheiro e máquinas de cartão de crédito na residência do réu, bem como sua prisão.
O réu, que já tinha sido preso pela prática de idêntico delito, confessou informalmente às policiais, embora tenha negado a conduta à Autoridade Policial.
Além disso, em que pese qualquer alegação por parte do réu, a traficância vem demonstrada pela forma de acondicionamento das drogas, pela apreensão de balança, sacolés e máquina de cartão, todos artefatos utilizados para embalo individual da droga.
A atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. Neste norte, “os depoimentos prestados pelos policiais militares, conforme a jurisprudência já pacificada, constituem meio idôneo à formação da convicção do magistrado, quando em conformidade com as demais provas dos autos. São, portanto, válidos e aptos, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa” (STJ. AgRg no AREsp 262.655/SP. 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 e STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
O tráfico de entorpecentes é crime grave e de natureza hedionda, inserido, ainda, pelo legislador na Lei nº 8.072/90. O delito ocorre em veraz crescimento e que vem causando temor à população obreira, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. Ademais, é fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos.
É considerado crime de perigo abstrato, bastando que o agente pratique quaisquer das condutas previstas no tipo para configurar o delito, prescindindo, dessa forma, que o agente seja flagrado no ato de mercancia da droga propriamente dito ou que a conduta seja direcionada a uma pessoa específica.
O delito pode ser cometido pelo agente visando o lucro ou ser praticado “ainda que gratuitamente”, desde que esteja praticando quaisquer das condutas “sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, uma vez que, não estando preenchido este requisito, a conduta seria atípica. Assim, muito embora a expressão “tráfico de drogas” esteja relacionada ao conceito de mercancia e lucro, não há essa necessidade, bastando que o agente pratique qualquer uma das dezoito condutas descritas no artigo para sua tipificação.
A jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP, Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
No mais, ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP, Apelação Criminal nº 1.167.864.3, rel. Des. Juvenal Duarte, 5ª Câmara Criminal, j. 15.05.08).
Consoante ensina Guilherme de Souza Nucci, “para a correta tipificação da conduta, é fundamental que se verifiquem os elementos pertinentes à natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias que envolvem a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (Leis Penais e processuais penais comentadas - 2ª ed. - Ed. RT - pág. 307). 
Registre-se, por outro lado, que a simples guarda das drogas, desde que não destinadas ao consumo pessoal, já configura o crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, afigurando-se irrelevante perquirir se o réu já as tinham vendido ou iria vendê-las.
Nesse diapasão, as teses defensivas restam isoladas nos autos e só podem ser creditadas ao direito de ampla defesa.
Comprovadas a materialidade e autoria do crime e inexistindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, reconheço a responsabilidade penal do réu.
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal.
4. Da individualização da pena.
Para o crime de tráfico de drogas, o art. 33 da Lei de Drogas prevê a pena de reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu não ostenta maus antecedentes (vide fls. 44/47). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos são normais ao crime praticado, voltados para a obtenção de lucro fácil por meio da venda de substância ilícita. As circunstâncias também são normais à espécie. Por sua vez, as consequências são apenas aquelas inerentes ao delito. Não há comportamento da vítima a ser analisado. A natureza e a quantidade das drogas deve ser avaliada negativamente. Isso porque o réu traficava duas espécies de tóxicos: maconha e cocaína. Esta, como se sabe, tem alto poder corrosivo e a sua alienação é fácil, causando dependência química e outras externalidades negativas. De mais a mais, a quantidade da droga também é vultosa. Por tais motivos, aumento a pena-base em 6 (seis) meses de reclusão e 200 (duzentos) dias-multa.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa. 
Incide a menoridade relativa, porquanto ele tinha 20 anos na data do fato. 
Não há circunstâncias agravantes.
Fixo, então, na segunda etapa, a pena em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na terceira fase estão ausentes quaisquer causas de aumento, não sendo o caso de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. O mencionado dispositivo estabelece que "Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". 
A criação da minorante tem raízes em questões de política criminal, surgindo como um favor legal ao pequeno traficante, ainda não envolvido em maior profundidade com o mundo criminoso, de forma a permitir uma oportunidade de ressocialização mais eficaz, prevendo a possibilidade de diminuição da pena privativa de liberdade de um sexto a dois terços.
Contudo, mostra-se inaplicável a referida minorante à espécie pela ausência de preenchimento dos requisitos legais. O dispositivo afasta a possibilidade de aplicação diante da dedicação do réu a atividades criminosas, o que fica evidenciado pelas denúncias anônimas em seu desfavor, existência de processo crime pela suposta prática de idêntico delito anterior aos fatos, que culminou, inclusive, com a fixação de medidas cautelares diversas da prisão para sua manutenção em liberdade. Nota-se assim que o réu fazia do tráfico seu meio de vida e sustento não fazendo jus à atenuante descrita no tipo penal em evidência. Dessa forma, torno definitiva a pena até aqui aplicada. Ademais, ele possuía uma máquina de cartão de crédito para receber o pagamento das drogas vendidas, o que demonstra profissionalismo.
Para fixação do regime inicial de cumprimento da pena para o réu, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90.
Nunca é demais lembrar que, por expressa disposição legal, ao fixar o regime prisional, deve o Juiz levar em conta as circunstâncias do crime e personalidade do agente, não sendo o regime inicial de cumprimento da pena, portanto, consequência automática do “quantum” fixado para o castigo reclamado pelo crime. 
No caso sob análise, considerando o montante da reprimenda aplicada e as circunstâncias que envolvem o delito, fixo o regime fechado para cumprimento da pena, em observância aos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).
5. Dispositivo.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar MATHEUS BORGES ANASTACIO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão da natureza do delito e do quantum da pena fixada, nos termos do artigo 44, I e 77, caput, do CP.
O réu não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (STJ, HC nº 62.175 – SP, 5ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, j. 02.10.2008, DJe 28.10.2008). No mais, as circunstâncias do caso concreto mostram que a ordem pública deve ser resguardada, na medida em que o acusado reiteradamente pratica o crime de tráfico de substâncias entorpecentes, tendo, inclusive, antes deste caso, já sido preso em flagrante delito, mas solto em audiência de custódia. 
Recomendo o réu na prisão em que se encontra. 
Tratando-se de réu preso pelo processo, havendo interposição de recurso pelas partes, expeça-se guia de execução provisória, remetendo-a à Vara de Execuções competente. 
Quanto aos instrumentos apreendidos, é caso de perdimento, nos termos do artigo 63 da Lei de Drogas. Trata-se dos meios utilizados pelo agente para cometer o tráfico. 
Decreto a perda em favor da União do dinheiro apreendido.
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. Encaminhe-se ao SENAD relação dos bens declarados perdidos para os fins de sua destinação, à guisa do constante no art. 63, §4º, da Lei n. 11.343/06; e. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

Santa Cruz do Rio Pardo, 18 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA