1500017-12.2022.8.26.0027
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LÍVIA ANTUNES CAETANO
Comarca: Iacanga
Foro: Foro de Iacanga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... local que conhecidamente é ponto de tráfico e de compra de produtos de ilícito (receptação) e, como nunca haviam visto o réu, o abordaram; que o réu afirmou que os bens haviam sido subtraídos do depósito do buffet e que eram objeto de descarte, sendo que seriam vendidos para viabilizar a compra de crack, por ser usuário; que o depoente afirmou que conhecia o cônjuge da vítima dona do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iacanga
Foro de Iacanga
Vara Única
Rua Padre Jorge Mattar, Nº 150, Iacanga-SP - cep 17180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500017-12.2022.8.26.0027 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500017-12.2022.8.26.0027
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2028938/2022 - DEL.POL.IACANGA, 22759810 - DEL.POL.IACANGA, 73/22/121 - DEL.POL.IACANGA, 2028938 - DEL.POL.IACANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO RODRIGO SELEMAN
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LÍVIA ANTUNES CAETANO




THIAGO RODRIGO SELEMAN, já devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e está sendo processado por infração ao artigo 155, § 4º, inciso II (primeira figura), do Código Penal, pois em 1º de fevereiro de 2022, por volta das 14:50h, na altura do numeral 1.290 da Rua Laemert Garcia dos Santos, nesta cidade e Comarca de Iacanga/SP, teria subtraído para si, com abuso de confiança, 3 (três) panelas industriais de alumínio, avaliadas em R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais); 2 (dois) canecões industriais de alumínio, avaliados em R$ 60,00 (sessenta reais) e 1 (um) balde para gelo confeccionado em alumínio, avaliado em R$ 25,00 (vinte e cinco reais), em prejuízo de Roseli Pereira Perassa, sua empregadora.

Oferecida a denúncia (fls. 01/03), foi ela recebida em 09 de fevereiro de 2022, na decisão de fls. 104/105.

O réu foi citado (fl. 118) e apresentou resposta à acusação (fl. 113). 

Às fls. 119/120, atestou-se não estarem presentes nenhuma das hipóteses do art. 397 do Código de Processo Penal, bem como que não havia como asseverar, desde logo, que o fato evidentemente não constitua crime. Além disso, entendeu-se que não se fazia manifestamente presente qualquer causa excludente da ilicitude ou de culpabilidade ou punibilidade. 
Em 05 de abril de 2022 foi realizada a audiência de instrução e julgamento, onde foram inquiridas o representante legal da vítima e duas testemunhas, bem como foi interrogado o réu.

Memoriais orais do Ministério Público e escritas da Defesa Técnica.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Como relatado, o réu está sendo processado por infração ao artigo 155, § 4º, inciso II (primeira figura).

Prevê, o supracitado artigo do Código Penal, que:

Furto

Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.
(...)
§ 4º - A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido:
(...)
II - com abuso de confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza;
(...)


Conforme narrado na denúncia, em 1º de fevereiro de 2022, por volta das 14:50h, na altura do numeral 1.290 da Rua Laemert Garcia dos Santos, nesta cidade e Comarca de Iacanga/SP, teria subtraído para si, com abuso de confiança, 3 (três) panelas industriais de alumínio, avaliadas em R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais); 2 (dois) canecões industriais de alumínio, avaliados em R$ 60,00 (sessenta reais) e 1 (um) balde para gelo confeccionado em alumínio, avaliado em R$ 25,00 (vinte e cinco reais), em prejuízo de Roseli Pereira Perassa, sua empregadora, sendo certo que as res furtivas foram devidamente restituídas à vítima (fls. 16/17).


A vítima Roseli Ferreira Perassa, devidamente compromissada, afirmou, em apertada síntese: que na data dos fatos foi chamada pelos policiais que disseram ter visto o réu no endereço apontado na petição inicial na posse de algumas panelas; que possui um estabelecimento alugado e que funciona como depósito para o seu buffet; que reconheceu que os objetos eram de sua propriedade; que o réu trabalhava para ela como garçom e começou a trabalhar como diarista; que no primeiro dia em que o réu compareceu ao depósito para arrumar algumas coisas, este estava na posse das chaves do local, as quais haviam sido confiadas a ele em razão de sua função, para que pudesse ingressar no depósito e efetuar o trabalho; que as panelas foram todas recuperadas e não teve prejuízos; que, ao que sabe, o réu disse que pegou as panelas em seu depósito; que não sabe precisar há quanto tempo o réu trabalhava para si; que o réu não trabalhava todos os dias; que foi a primeira vez que o réu ficou responsável por ir ao barracão; e que o réu trabalhava como “free lancer” de garçom em festas; e que foi ela quem entrou em mãos as chaves do local ao réu.

A testemunha Fabio Luiz Capi, Policial Militar, afirmou, após prestar o devido compromisso legal, relatou: que na data dos fatos estava em patrulhamento com o seu companheiro de trabalho e na avenida Laemert Garcia dos Santos viram o réu em sua bicicleta com um saco branco com coisas em seu interior; que o réu estava em local que conhecidamente é ponto de tráfico e de compra de produtos de ilícito (receptação) e, como nunca haviam visto o réu, o abordaram; que o réu afirmou que os bens haviam sido subtraídos do depósito do buffet e que eram objeto de descarte, sendo que seriam vendidos para viabilizar a compra de crack, por ser usuário; que o depoente afirmou que conhecia o cônjuge da vítima dona do buffet e iria entrar em contato com ela para confirmar a veracidade das alegações, ao que o réu teria afirmado que subtraiu os bens sem a autorização da proprietária do local; e que não conhecia o réu de outras ocorrências.

Em interrogatório judicial, o réu Thiago Rodrigo Seleman disse que: os fatos narrados na denúncia são verdadeiros e que iria trocar os bens diretamente por crack; que pegou as chaves do depósito diretamente das mãos de Roseli, na casa dela; que havia um responsável pelo depósito, porém, este conseguiu um outro emprego e, então, o interrogado assumiu os cuidados pelo depósito; que os fatos se deram na primeira oportunidade em que as chaves lhe haviam sido entregues para passar a cuidar do local.

Pois bem.

A autoria é incontroversa e recai sobre a pessoa do réu.

A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 12/15, pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 16/17, bem como pela prova testemunhal produzida em audiência.

Destaca-se que o réu confessou o fato, o que foi corroborado pela prova oral produzida em juízo, da qual se extrai que o réu era funcionário esporádico do buffet da vítima e havia recebido as chaves do depósito em que se localizavam as res furtivas diretamente das mãos da vítima, a qual havia lhe confiado o ingresso no depósito para a realização de atividades internas, oportunidade em que, valendo-se desta confiança, o réu subtraiu os bens.

Logo, o réu deve ser responsabilizado pelo cometimento de furto qualificado.

Não ampara, o réu, nenhuma causa excludente de ilicitude. 

Da mesma forma, não está presente no caso em tela nenhuma hipótese de excludente de culpabilidade, sendo o réu, ao tempo da prática do delito, penalmente imputável, com plena consciência da ilicitude de sua conduta, pelo que dele era exigível o agir de forma diversa.

Por fim, no que toca aos demais argumentos expendidos pela defesa técnica, a presente decisão, porque mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

Além disso, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes caso já tenha encontrado motivação suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a se ater aos fundamentos indicados por elas e tampouco a rebater um a um os seus argumentos, conforme a jurisprudência reiterada do Egrégio TJSP e do STJ.

Assim, é caso de condenação do réu nos termos da fundamentação supra.

PASSO A DOSAR A PENA, obedecendo ao critério trifásico estabelecido pelo artigo 68 do Código Penal.

A pena abstratamente prevista para o referido delito de furto simples é de reclusão, de dois a oito anos, e multa.

Na primeira fase da dosimetria, com fundamento nos artigos 59 do CP, tem-se que a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta do agente, é a normal da espécie. 

O réu não ostenta maus antecedentes.

Quanto à conduta social, ou seja, o modo como o agente se conduz em suas relações sociais cotidianas, não há nos autos qualquer elemento apto a valorá-la negativamente. 

A personalidade do agente, característica ligada ao ramo da psicologia e que atesta o grau de agressividade do agente, tendências violentas e demais condições psíquicas, é de valoração inviável pelo magistrado sentenciante, o qual não possui conhecimentos técnicos específicos e tem contato diminuto com o réu, geralmente limitado ao interrogatório judicial, máxime quando inexiste laudo psicossocial elaborado por profissional qualificado, como é o caso dos autos. 

Os motivos do crime foram apurados ao longo da instrução, porém, são os normais da espécie.

As circunstâncias da prática do delito e as consequências deste foram as normais do tipo, de modo que não há que se falar em valoração negativa. 

Resta prejudicada a circunstância judicial atinente ao comportamento da vítima. 

Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, de conformidade com o que preceitua o artigo 59 Código Penal, em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, tem-se que o réu é reincidente (fls. 55/65), porém, confessou o fato, motivo pelo qual promovo a compensação da agravante com a atenuante de pena, conforme admitido pela jurisprudência do STJ, de forma que a pena intermediária fica ementada 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Por fim, na terceira fase da dosimetria da pena, não se encontra presente qualquer causa de aumento ou de diminuição de pena, resultando na pena de 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

Tendo em vista a quantidade de pena fixada e a reincidência do réu (fls. 55/65), analisando o disposto art. 33, § 2º, “b”, do CP, o regime prisional para o início de cumprimento da pena deve ser semiaberto.

Inaplicáveis os artigos 44 e 77 do CP, na medida em que não preenchidos os requisitos legais para tanto.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENDO THIAGO RODRIGO SELEMAN por infração ao artigo 155, “caput”, do Código Penal, à pena de reclusão pelo prazo de 02 (dois) anos, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 10 dias-multa.

Deixo de conceder ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que inalterados os fundamentos que ensejaram a sua custódia cautelar, sobretudo ante a condenação após o exaurimento da fase cognitiva do processo, de modo que o cerceamento de sua liberdade se revela imperioso para a manutenção da ordem pública local, evitando-se a reiteração delitiva, em especial porque não fora a primeira vez que cometera crimes.

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do art. 804 do CPP e do art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n. 11.608/2003, ressalvada a concessão do benefício da assistência judiciária gratuita, se for o caso, pelo juízo da execução penal.


Arbitro honorários advocatícios em favor do advogado dativo nomeado para patrocinar os interesses do réu, na forma prevista no Convênio firmado com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo. Expeça-se a certidão de crédito em favor do causídico.

Deixo de promover a detração do tempo de prisão preventiva, uma vez que tal medida em nada alteraria o regime inicial de cumprimento de pena ora estabelecido.

Deixo de fixar indenização mínima por danos materiais ou morais, na medida em que não houve quantificação dos danos, com a devida submissão ao crivo do contraditório e da ampla defesa, e os bens subtraídos foram restituídos de pronto à vítima.

Cumpram-se as disposições pertinentes do Código de Normas e Corregedoria do Estado de São Paulo.

Após o trânsito em julgado:

- Oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CRFB;
- Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado e ao Cartório Distribuidor, informando sobre a condenação do Réu; e
- Expeça-se guia de execução penal.

Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça. Partes devidamente intimadas em audiência.

Iacanga, 06 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA