1500301-08.2021.8.26.0592
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA
Comarca: Adamantina
Foro: Foro de Adamantina
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... que as provas comprovam a prática do tráfico de drogas, assim, pugnou pela procedência da ação.
A Defesa, fls. 307/310, apresentou alegações finais, mencionando que o acusado é usuário de drogas, que não restou comprovada a traficância. Requereu a absolvição do acusado ou, que de forma subsidiária, a desclassificação do crime de tráfico para o do artigo 28 da Lei 11.343/06, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Adamantina
Foro de Adamantina
1ª Vara
Avenida Adhemar de Barros, 133, Adamantina - SP - cep 17800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h31min às19h00min
      
1500301-08.2021.8.26.0592 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500301-08.2021.8.26.0592
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISAIAS FERNANDES RAMOS

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA


Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra ISAIAS FERNANDES RAMOS, denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta da denúncia que na data de 13 de novembro de 2021, por volta das 00h15min, na Rua Rio Grande, n° 23, Jardim Brasil, nesta cidade e comarca de Adamantina, ISAÍAS FERNANDES RAMOS, guardava, para entrega a consumo de terceiros, 6,47g (seis gramas e quarenta e sete centigramas) de cocaína, e 30,18g (trinta gramas e dezoito centigramas) de Cannabis Sativa L., droga vulgarmente conhecida por maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi preso em flagrante, fls. 01/02, e teve sua prisão preventiva decretada, conforme decisão de fls. 153/157.
A denúncia foi oferecida em 14 de dezembro de 2021, fls. 216/218.
Determinada a notificação do denunciado para apresentação de defesa prévia, fls. 219.
O acusado foi notificado, fls. 245, e a defesa, nomeada pelo Convênio Defensoria/OAB, apresentou defesa prévia, fls. 248/250.
O Ministério Público apresentou manifestação, fls. 254.
A denúncia foi recebida em 05 de fevereiro de 2022, não houve acolhimento do pleito de absolvição sumária, sendo designada audiência de instrução, fls. 255/256.
Em audiência de instrução, fls. 280/281, foram inquiridas quatro testemunhas e interrogado o réu.
Por ocasião das alegações finais, fls. 288/303, o Ministério Público, em síntese, considerou provadas a materialidade e autoria do crime. Afirmou que as provas comprovam a prática do tráfico de drogas, assim, pugnou pela procedência da ação.
A Defesa, fls. 307/310, apresentou alegações finais, mencionando que o acusado é usuário de drogas, que não restou comprovada a traficância. Requereu a absolvição do acusado ou, que de forma subsidiária, a desclassificação do crime de tráfico para o do artigo 28 da Lei 11.343/06, ou, ainda, a aplicação do §3º do artigo 33 da Lei 11.343/06.

É o relatório.
Decido.

A testemunha Lucas dos Santos Pais, Policial Militar, declarou que existiam várias denúncias de que o réu estava praticando o tráfico de drogas em sua residência. Que chegaram ao local e então estacionaram a viatura. Que na casa do réu não há muro e nem vizinhos, então da para se ter uma ampla visão do local. Afirmou que durante a observação chegou um indivíduo com uma bolsa, adentrou ao terreno, fez contato com o réu e saiu da casa. Que esse indivíduo saiu da casa e veio na direção aos policiais, quando ele viu a viatura, virou para o lado contrário e empreendeu fuga. Que não foram atrás, pois não conseguiriam pegar, mas que fizeram contato com outras viaturas, também não obtendo sucesso. Que depois chegou um casal em uma moto e parou em frente à residência do réu, momento em que a mulher perguntou se havia “farinha”, sendo respondido pelo réu que sim. Declarou que abordaram o casal como sendo Daniel e Laysla. Que o réu Isaias correu para dentro do banheiro e trancou a porta, momento em que deu descarga. Que abordaram o réu no banheiro e conseguiram apreender oito sachês de cocaína que não desceram pela descarga, bem como duas porções de maconha. Que o réu confessou estar traficando drogas no local e havia dispensado uma quantidade de cocaína, à granel, no vaso sanitário. Que na mesa havia apetrechos para o tráfico, como celulares e balança de precisão. Que foi encontrado também a quantidade de R$ 543,00 em dinheiro e anotações em uma folha. Que com o casal foi encontrado R$ 117,00. Que foi encontrado folhas de caderno com anotações que possivelmente seria do tráfico.
A testemunha Tiago Passarini, Policial Militar, declarou constavam diversas denúncias de que o réu Isaias praticava o comércio ilegal de drogas em sua residência. Que a residência do réu não tem muros e então decidiram fazer um ponto de observação. Que chegou um indivíduo e foi até o fundo da residência, fez contato com o réu, colocou algo na bolsa e foi para fora da casa. Que o indivíduo veio em sentido à viatura, mas quando percebeu, deu fuga em direção contrária. Que posteriormente chegou um casal, os dois desceram da moto, momento em que se deslocaram até o local. Que ouviram a mulher perguntando se havia “farinha”, sendo respondido pelo réu que sim. Que quando tentou a abordagem o réu foi para o banheiro e tentou dar descarga. Que encontrou oito invólucros de cocaína boiando no vaso, juntamente com dois pequenos tabletes de maconha. Que em cima da mesa da cozinha foi encontrado três celulares, sendo um de sua filha, de seu amigo e um utilizado para o tráfico. Que encontraram um caderno com anotações. Que encontraram também o valor de R$ 545,00 em dinheiro. Que o casal confessou que foram até o local para adquirir drogas. Que com o casal foi encontrado o valor de R$ 117,00. Que foi encontrada uma balança de precisão em cima da mesa.
A testemunha Laysla Gabriele Prado de Almeida declarou que estava na casa de sua vó, momento em que seu pai passou lá para lhe dar uma carona. Que passou na casa do réu para levar uma rifa que ele vendia. Que na hora que sentaram pra conversar os policiais já chegaram abordando todo mundo. Que não estava comprando droga. Que só falou aquilo na delegacia porque o policial mandou. Que não falou essa situação para o Delegado e nem para o Investigador.
A testemunha Daniel Pereira dos Santos declarou que tinha ido à casa do réu levar uma rifa, pois vendia uma rifa para ele. Que o réu possuía um problema na visão. Que o dinheiro que estava com sua filha era fruto do trabalho dela, pois teria feito uns cabelos. Que não sabia que havia drogas com Isaias. Que passou na casa do réu perto das 23h para levara a rifa. Que não foi comprar droga e apenas disse que era usuário. Que acha que a versão apresentada foi à mesma em solo policial. Que não tinha ido até a casa do réu comprar drogas. Que foram os policiais que mandaram dizer, caso contrário ficaria na Delegacia. Que a rifa que estava vendendo ficou em cima da mesa. Que não comprava drogas do Isaias. Que é usuário. Que sua filha Laysla usa apenas um “baseadinho”. 
O réu Isaias Fernandes Ramos declarou que sabe do que esta sendo acusado. Que é usuário de drogas e não estava traficando. Que estava vendendo uma rifa, pois tem problema no olho e está ficando cego. Que não estava conseguindo trabalho e então fazia bicos. Declarou que devido ao estresse enfrentado estava utilizando droga. Que estava em liberdade há um ano e quatro meses. Que já cumpriu uma pena de vinte e três anos. Que é divorciado e tem uma filha. Que Laysla e Daniel eram amigos de sua filha e então o ajudam a vender rifas para arrecadar fundos para realizar a cirurgia de catarata. Que estava trabalhando como servente de pedreiro. Afirmou que tem vários talões dessa rifa em sua casa. Que como não estava conseguindo guardar a quantia para realizar a cirurgia e utilizava droga para se acalmar.

Pois bem.

Tem-se no caso a acusação do cometimento do crime presente no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Os elementos existentes nos autos são suficientes para o decreto condenatório, anotando-se que os indícios iniciais transformaram em prova segura.
A materialidade delitiva do tráfico de drogas restou devidamente comprovada, a autoria também é certa e recai sobre o réu.
É certo que o mero “guardar” já é mais do que suficiente à configuração do tráfico, a teor do artigo 33 da Lei de Drogas: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.
Conquanto, em Juízo, o réu tenha negado a prática delituosa do tráfico, é de rigor observar que esta versão não pode receber qualquer crédito.
A simples análise nos depoimentos das testemunhas, aliada as demais provas, confirma a traficância. 
A alegação do réu que somente é usuário não prospera. Não se mostra minimamente plausível essa versão sustentada por ele, haja vista a quantidade de provas nos autos que comprovam a mercancia. 
Ressalta-se que, na seara policial, a testemunha Daniel, que estava na casa do réu no momento da abordagem, declarou que: “por ser usuário de droga, especialmente de “crack” e “cocaína”, saíram em busca de um local para comprar tais entorpecentes. Antes de se dirigir ao local do fato, tentou comprar droga em outros locais. Não obtendo êxito em adquirir droga em outros locais, foi até a residência de ISAIAS, o qual já conhecia e sabia que vendia drogas.” (destaquei). Embora tenha mudado suas versão em juízo, como também ocorreu no caso da testemunha Laysla, denota-se o intuito de beneficiarem o acusado, tentando isentá-lo do crime imputado.
Ademais, os depoimentos prestados pelos Policiais Militares, responsáveis pela prisão do réu, de forma coerente, apontam a dinâmica dos fatos, além da situação observada que revelou a prática do delito. 
Além disso, não há qualquer elemento concreto apto a enfraquecer a versão dos policiais, não restando qualquer indicação que pretendiam incriminar falsamente o réu, assim, entendo por comprovada a traficância, motivo pelo qual não acolho a tese defensiva de insuficiência probatória.
Não há o que se falar em desclassificação para o crime de uso de drogas do artigo 28 da Lei 11.340/06 e nem para o §3º do artigo 33 da Lei 11.343/06, eis que a quantidade de droga apreendida, ou seja, 6,47g (seis gramas e quarenta e sete centigramas) de cocaína, e 30,18g (trinta gramas e dezoito centigramas) de Cannabis Sativa L., droga vulgarmente conhecida por maconha e todos os apetrechos presentes (balança de precisão, caderno, celulares e dinheiro), constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte ou que a conduta não tinha como objetivo o lucro.
Nesse sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO ACOLHIMENTO. Ausência de pedido de perícia na defesa preliminar e durante a instrução. Ausência de elementos que justifiquem a realização de exame. Mérito. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do acusado. Desclassificação. Impossibilidade. Quantidade de droga, forma de acondicionamento, circunstâncias do crime e da prisão que revelam a incompatibilidade de transporte para mero uso e evidenciam a venda e a destinação à mercancia. Penas e regime bem aplicados NEGADO PROVIMENTO AO APELO”. (TJSP; Apelação 0001323-43.2016.8.26.0628; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Taboão da Serra - Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/11/2018; Data de Registro: 30/11/2018).
Oportuno observar que o §2º do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 dispõe que “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
Pois bem, em razão das circunstâncias em que se deu a prisão, não pairam dúvidas de que as substâncias entorpecentes eram destinadas à comercialização, devido às informações prestadas pelo próprio réu no momento da prisão quanto à comercialização de entorpecentes, corroboradas ainda com mensagens retiradas do aplicativo de mensagens “Whatsapp” no celular do próprio réu, conforme fls. 224/243.
Dia 12 de novembro de 2021, imagem 8:
“- 08h45, Isais: Já deu um trago hoje?
- 08h45, Gi Pro: Ou o cara passou o cartão aqui, na hora que caí já faço o Pix pucê tá, que eu to meio sem dinheiro, que ele passou na maquininha onti, mais aí liberando aqui já faço o Pix pu cê certinho. Tá? Brigadão.
- 08h46, Isais: Firmeza, é nóis. Se precisar de mais tá tendo viu.
- 08h46, Gi Pro: A amigo sextou né, tem que da um pega. Cê tá com algum chá bom?
- 08h46, Gi Pro: Não tranquilo, é que os cliente tinha sumido né, tava meio parado o movimento, sem dinheiro, mas agora final de ano o pessoal vai voltando né, graças a Deus, se Deus quiser vai melhorar.
- 08h46, Gi Pro: Eu to com uma novidade, depois eu vou manda foto aí pra você tá.”
Dia 12 de novembro de 2021, imagem 9:
- 08h53, Isais: Manda foto então pra mim, cê falo que vai manda, agora eu fiquei curioso, firmeza. Deixa eu fala pu cê. Cê ta sem o mato pa da um trago? Eu não tenho muito, mai tem um pouquinho aqui ó, posso arruma um baseadinho da hora pu cê fuma. Do borracha, loco.
- 08h54, Isais: Manda as melhores fotos. E aquela amiga lá mano? A amiga da minha filha. Você ta com o contato dela aí?
- 08h55, Gi Pro: A tranquilo. Não brigado, se me arruma. Que eu consegui um lá em Lucélia né. Que tá difícil, mas aí se me dá um baseado eu quero. Então a menina lá é só i buscar, mas tem que pagar gasolina, pedágio, bastante coisa, é longe, é Irapuru, aí cê me avisa, vou manda foto da menina aí.
- 08h56, Isais: Firmeza então, é, hora que você quiser manda, pode manda. Tá bom? E, depois cê pode vim aqui que eu ti do o baseado pro cê fuma.
- 09h00, Gi Pro: (uma mensagem de texto): fecho
Dia 12 de novembro de 2021, imagem 17:
“ - 08h45, Isais: Salve.
- 08h45, Isais: Manda o papo meu parceiro mil grau. É o pozinho que cê que? Ta tendo.
Dia 08 de novembro de 2021, imagem 21:
- 20h19, Isais: E aí meu sobrinho, boa noite pra nóis. Ta tendo a branquinha, no peso. Certo?
- 21h11, Silas: Enviou sinal de positivo.
- 21h11, Silas: E aí tio, tô aqui na frente.

Dia 08 de novembro de 2021, imagem 38:
- 20h19, Isais: E aí Pat, boa noite pa nóis minha querida. Ta tendo a branquinha viu. Se quiser no peso também.”   (destaquei)
Das mensagens extraídas há a confirmação das negociações de drogas realizadas pelo réu, portanto, comprovado que se dedicava à prática do tráfico de entorpecentes com habitualidade.
Por outras palavras, é evidente que o réu cruzou há muito a linha do trabalho lícito pelo ilícito.
Portanto, a somatória dos elementos de prova colhidos nos autos traz a certeza de que o réu guardava drogas para entrega a consumo de terceiros na data dos fatos, praticando, em essência, o crime de tráfico, razão pela qual, de rigor é sua condenação.
Delineada a responsabilidade penal do réu pelo crime de tráfico de drogas, resta fixar a reprimenda devida.
Na primeira fase da aplicação da pena, de acordo com os requisitos do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 94/138), certo também que é multirreincidente, todavia estes elementos serão analisados em segunda fase. Porém, percebe-se que exercia, como se vê nas mensagens possíveis de apreensão, fls.224/243, intenso tráfico de cocaína e maconha, inclusive com trocas por prostituição, onde pretendia "novinha" que "cheirasse pó" (transcrição de fls.229: "- 09h04, Isais: Ela gosta de chera um pó? Cê sabe se ela faz um negócio da hora? E você também ganha. - 09h05, Isais: Em? Tô no aguardo da sua resposta. - 09h06, Isais: O Gi, que que cê arruma uma novinha pra mim. Essa menina aí é novinha? Eu sei que cê consegue arruma uma novinha.) , o que denota sua deturpação de caráter. Em juízo, aliás, não demonstrou nenhum arrependimento, mas sim desprezo pela inteligência mínima afirmando que estava vendendo "rifa" e não drogas. Assim a pena base será fixada no dobro do mínimo legal, ou seja, 10 (dez) anos de reclusão e 1.000 (mil) dias-multa.
Não há circunstâncias atenuantes. Ante a agravante da reincidência, (uma específica por tráfico, desde 1.997 – fls.94/98) a pena base será elevada na metade, restando a pena fixada em 15 (quinze) anos de reclusão e 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Não há causa de aumento ou diminuição de pena.
Não pode ser aplicada ao caso a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, diante da reincidência, não se adaptando a essência da previsão ao caso. 
Tratando-se de crime equiparado a hediondo (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90), bem como pela reincidência do réu, este iniciará o cumprimento de sua pena no regime fechado. 
Por efeito da pena aplicada e da reincidência, impossível conceder ao réu os benefícios do artigo 44 e 77 do Código Penal.
Por fim, anote-se que apreendidos aparelhos celulares, balança de precisão e valores em dinheiro, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 15/16).
Nesse sentido, o art. 243, parágrafo único da Constituição Federal preconiza o perdimento de bens apreendidos em decorrência do tráfico de drogas, veja-se: “Art. 243. As propriedades rurais e urbanas de qualquer região do País onde forem localizadas culturas ilegais de plantas psicotrópicas ou a exploração de trabalho escravo na forma da lei serão expropriadas e destinadas à reforma agrária e a programas de habitação popular, sem qualquer indenização ao proprietário e sem prejuízo de outras sanções previstas em lei, observado, no que couber, o disposto no art. 5º. 
Parágrafo único. Todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins e da exploração de trabalho escravo será confiscado e reverterá a fundo especial com destinação específica, na forma da lei.”  (grifei)
 Insta ressaltar que a Lei Antitóxicos impõe a inversão do ônus da prova ao réu, de modo que a ele, acusado de narcotráfico, compete demonstrar cabalmente a origem lícita do seu patrimônio. 
Nesse sentido, estatui o art. 60, nos seus §§1º e 2º, da Lei 11.343/2006, que: “Art. 60, §1º - Decretadas quaisquer das medidas previstas neste artigo, o juiz facultará ao acusado que, no prazo de 5 (cinco) dias, apresente ou requeira a produção de provas acerca origem lícita do produto, bem ou valor objeto da decisão. §2o - Provada a origem lícita do produto, bem ou valor, o juiz decidirá pela sua liberação.”
Ao comentar o §2o do referido artigo, assinala o renomado Prof. VICENTE GRECO FILHO: “Outra particularidade da lei é a de que há uma inversão do ônus da prova no §2o do art. 60. Caberá ao acusado demonstrar a origem lícita dos bens e não à acusação a origem ilícita, que fica presumida pelos indícios suficientes”. (Lei de Drogas Anotada, Ed. Saraiva, 2007, pág. 189).
É de rigor, portanto, o perdimento dos bens utilizados no tráfico de drogas, inclusive os celulares, eis que instrumentos essenciais à aquisição, negociação e distribuição dos entorpecentes, bem como os valores em dinheiro, pois que não há prova segura de sua origem lícita, devendo ser restituídos à União.
Isto posto e considerando o tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar ISAIAS FERNANDES RAMOS, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, a cumprir, em REGIME FECHADO, a pena de 15 (quinze) anos de reclusão e 1.500 dias-multa, cujo valor unitário fica fixado no mínimo legal da Lei de Drogas.
Estando o réu segregado, bem como mantidas e reforçadas as razões do perigo a ordem pública, não há razão para revogar a prisão preventiva. Dessa forma, não terá o direito de recorrer em liberdade. Comunique-se a prisão onde se encontra recolhido.
Decreto, ainda, o perdimento dos bens e valores apreendidos em decorrência da traficância, na forma acima fundamentada. Autorizo a incineração da droga, caso ainda não realizada.
Expeça-se certidão de honorários à advogada nomeada por força do convênio OAB-DPE (fls. 247), no teto previsto para a espécie. 
Providencie a serventia a extração de cópia destes autos e remeta-se à Delegacia de Polícia para instauração de inquérito em desfavor de Laysla Gabriele Prado de Almeida e Daniel Pereira dos Santos, a fim de se apurar eventual crime de falso testemunho praticado por essas testemunhas.
Custas ex lege. 
P.R.I.C.
Adamantina, 18 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA