1500831-40.2020.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... dos depoimentos policiais, em crime de tráfico de drogas, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo já se pronunciou:

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500831-40.2020.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500831-40.2020.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2208546/2020 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 13173167 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 10687/20/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2208546 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO VIALES LOPES DA SILVA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz


Vistos.

MÁRCIO VIALES LOPES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Segundo consta da denúncia, o acusado, no dia 24 de agosto de 2020, por volta das 17h, na Rua Professor Antônio Guedes de Azevedo, 19, Vila Bela, nesta cidade e comarca de Bauru-SP, trazia consigo 36 eppendorfs de cocaína, para fins de tráfico.
Auto de prisão em flagrante (fls. 06/07), boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de apreensão (fls. 14), laudo de constatação provisória (fls. 15/18), relatório final (fls. 61/62), laudo pericial definitivo (fls. 170/173).
 A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 91/95).
Às fls. 74/76 foi determinada a notificação do réu para que, nos termos do artigo 55 da Lei n° 11.343/06, oferecesse defesa prévia, por escrito, no prazo de dez dias. Na mesma oportunidade, a denúncia foi recebida em 09 de outubro de 2020. 

O acusado foi notificado (fls. 97) e sobreveio apresentação de defesa prévia (fls. 100). 

Em audiência de instrução, realizada em 18 de novembro de 2021, foram colhidos os depoimentos das testemunhas policiais. O réu foi revel. 

Em sede de memoriais, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, com a consequente condenação do acusado. Em suma, alegou que a autoria e a materialidade restaram demonstradas nos autos. Os policiais trouxeram informações detalhadas a respeito do encontro dos entorpecentes.

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do acusado. Em suma, alegou que das informações que se depreendem do conjunto probatório dos autos do processo, não há provas suficientes para a condenação do réu. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é procedente, pelos fundamentos a seguir elencados.

A materialidade do delito veio demonstrada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 06/07), boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de apreensão (fls. 14), laudo de constatação provisória (fls. 15/18), relatório final (fls. 61/62), laudo pericial definitivo (fls. 170/173).

Quanto à autoria, é ela inconteste.

Vejamos.

Em juízo, a testemunha policial militar Washington Antônio Alves disse, em suma, que estava em patrulhamento nas imediações do 'motel Kibutz', com seu parceiro, local este já conhecido como ponto de tráfico, onde já foram detidas diversas pessoas em flagrante. O acusado já foi abordado, diversas vezes, naquele local. Na data dos fatos, avistaram o réu, saindo de um terreno baldio, com uma sacola plástica na mão. Quando o réu viu a viatura policial, jogou a sacola ao solo e, em seguida, atravessou a rua e sentou entre algumas mulheres que estavam próximas ao local. Devido a esse comportamento, foi feita uma abordagem, onde se localizou quase vinte reais em notas diversas. Foi até o local onde o réu havia descartado a sacola plástica, alguns metros atrás deles, onde, ao abri-la, localizou dois "saquinhos", contendo 14 (quatorze) eppendorfs cada, e alguns eppendorfs soltos, somando 36 (trinta e seis) no total. Em seguida, foi dada voz de prisão ao acusado, conduzindo-o à delegacia. Disse que já conhecia o réu de outras abordagens naquelas imediações. Não efetuou prisão em flagrante do acusado em outras ocasiões, mas verificaram que o denunciado 'tem passagem pelo ato infracional de tráfico' também, quando adolescente. O endereço da residência do réu não era naquela localidade. 

Em juízo, a testemunha policial militar Jefferson Washington Bertinotti disse, em suma, que estavam em patrulhamento nas proximidades do Bairro Vila Industrial, quando, segundo informações recebidas, via COPOM, em uma das ruas do bairro, haveria alguém praticando o tráfico ilícito de entorpecente. Ao se aproximarem da Rua Guedes de Azevedo, avistaram o acusado, saindo de um terreno baldio, portando uma sacola plástica. Ao avistar  a viatura policial, o réu soltou a sacola plástica, atravessou a rua e sentou-se próximo a algumas mulheres. Apreenderam, com o acusado, apenas certa quantia em dinheiro, dezenove reais e alguns trocados. Quando visualizaram o interior da sacola plástica abandonada, havia eppendorfs, contendo cocaína. Diante desse cenário, conduziram o réu ao plantão policial. O acusado negou que o conteúdo na sacola plástica era seu, porém, quando avistaram o réu, não havia ninguém próximo a ele. Já havia abordado o acusado no local, mas nunca com qualquer ilícito.
 
Sobre a validade dos depoimentos policiais, em crime de tráfico de drogas, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo já se pronunciou:

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO Provas dos autos suficientes a demonstrar que a apelante conduziu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas (TJSP – Apelação Criminal nº 1503917-04.2017.8.26.0536; Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Praia Grande; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 08/04/2020; Data de publicação: 08/04/2020). 

O testemunho policial não possui valor absoluto como elemento de prova no Processo Penal, pois deve ser analisado em conjunto com todo o édito probatório. Contudo, o que se vislumbra no caso em comento é que ambos os depoimentos são harmônicos e essenciais, de modo a possibilitar o julgador o acolhimento do pedido ministerial. 

Assim, não fica nenhuma dúvida quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas, pois estavam acondicionada de forma a possibilitar a venda, em pequenas porções e em local já conhecido pelo meio policial como ponto de venda de drogas. 

A autoria, na mesma senda, é manifesta.  Isto porque das provas produzidas em contraditório judicial, conclui-se por sua autoria, é a inteligência do art. 155 do Código de Processo Penal: O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.

Dessa forma, não resta dúvida acerca da procedência da pretensão punitiva, sendo evidente que a conduta do réu se enquadra nos tipos penais previstos no artigo 33, da lei federal n.º 11.343/2006.

Desta feita, inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito.

Passo à fixação da pena.

Atenta ao sistema trifásico de fixação da pena, em atenção ao disposto no artigo 68, do CP, na primeira fase, nos termos do artigo 59, do CP, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, pela natureza da droga (cocaína), consoante art. 42 da Lei 11.343/06. Dessa forma, fixo a pena-base aumentada de 1/5, resultando em 6 anos de reclusão, e o pagamento de 600 dias-multa. 

Na intermediária, quanto à agravante do “estado pandêmico” deve ser revisto posicionamento anterior, eis que, atualmente, salvo melhor juízo, a jurisprudência majoritária a tem afastado, dentre outras, no que toca à fundamentação no sentido de que 'não há informações de que o cometimento da infração tenha sido facilitada pela Covid-19'.

É o entendimento da nobre Corte Bandeirante:

Ementa: Tráfico de drogas – Autoria e materialidade demonstradas – Prova suficiente à condenação – Tipicidade formal e material da conduta presentes – Afastada a agravante de crime cometido durante estado de calamidade pública – Não se demonstrou que o réu tenha se favorecido do atual estado de vulnerabilidade social decorrente da pandemia COVID-19 para cometer o delito – Não reconhecimento da participação de menor importância – Causa de aumento previstas no inciso VI, do artigo 40, mantida, eis que o delito praticado envolveu menor – Concessão de regime inicial aberto – Substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direito – Recurso parcialmente provido.
(TJSP, 12ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº 1504300-91.2021.8.26.0228, relator Des. Amabale Lopez Soto, julgado em 29/10/2021)

Na mesma fase, o acusado possui a “menoridade relativa” a seu desfavor (fls. 11/13).

Assim, a reprimenda retorna ao mínimo, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na última fase, inaplicável o redutor insculpido no art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06.

Com efeito, o acusado possui apontamentos na seara infracional, inclusive pela mesma prática delituosa (fls. 33), circunstância apta para afastar a benesse.

Nesse sentido:

PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME PRISIONAL. PENA SUPERIOR A QUATRO E NÃO EXCEDENTE A OITO ANOS. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. RÉU PRIMÁRIO. QUANTIDADE NÃO EXPRESSIVA DO ENTORPECENTE. MODO INTERMEDIÁRIO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITO. AUSÊNCIA DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO. MANIFESTA ILEGALIDADE PARCIALMENTE VERIFICADA. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 
(...)
 2. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006).
3. Concluído pela instância antecedente, com fulcro na variedade dos entorpecentes apreendidos - 81,5g maconha e 30,7g cocaína -, na própria confissão do agente e nos registros de atos infracionais análogos aos delitos de homicídio e de furto que o paciente se dedica a atividade criminosa, a alteração desse entendimento – para fazer incidir a minorante da Lei de Drogas - enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. Precedentes.
4. Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes.
(...)
(STJ, 5ª Turma, HC 447045 / SP, relator ministro Ribeiro Dantas, julgado em 07/08/2018).

Portanto, no caso concreto, as medidas protetivas do ECA não foram suficientes para “adequar” a personalidade do adolescente, sendo, portanto, necessária a efetiva reprovação, considerando-se, ainda, o caráter equiparado a hediondo do delito em questão.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre as situações econômico-financeira favoráveis do réu. 

A pena privativa de liberdade do acusado será cumprida em regime inicialmente fechado, com fulcro no art. 42 da Lei de Drogas, bem como no art. 33, § 3º do Código Penal, além da natureza da droga encontrada, e da necessidade de aplicação do regime adequado para evitar novos comportamentos análogos bem como visando a ressocialização do réu imerso no mundo da traficância. Além disso, o regime mais gravoso é o único apto no caso concreto para repelir a grave infração penal, bem como, e, principalmente, atingir a almejada ressocialização do acusado. 

No aspecto:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE EM 1/3. QUANTIDADE, VARIEDADE E NATUREZA DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. PRÁTICA DE ATO INFRACIONAL ANÁLOGO AO DELITO DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ACUSADO QUE SE DEDICA À ATIVIDADE CRIMINOSA. INALTERADA A SANÇÃO ORIGINÁRIA, FICA MANTIDO O REGIME PRISIONAL FECHADO. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.
1. Consoante dispõe o art. 42 da Lei n. 11.343/2006, "o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente".
Na hipótese, a reprimenda básica foi proporcionalmente exasperada na fração de 1/3, em razão da quantidade, variedade e natureza das drogas apreendidas em poder do réu - 21 porções de maconha, com peso de 33g (trinta e três gramas), mais uma porção grande da mesma substância, na forma de "tijolo", dividida em 3 partes, pesando, aproximadamente, 521g (quinhentos e vinte e um gramas), além de 77 porções de cocaína, totalizando 63g (sessenta e três gramas).
2. De acordo com o disposto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, o agente poderá ser beneficiado com a redução de 1/6 a 2/3 da pena, desde que seja, cumulativamente, primário e portador de bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa.
3. A Terceira Seção desta Corte de Justiça tem manifestado o entendimento de que é possível a utilização de atos infracionais para formação da convicção de que o réu se dedica a atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Precedentes.
4. No caso em tela, não foi reconhecida a incidência da minorante com base na dedicação do paciente à atividade criminosa, tendo em vista a anterior prática de ato infracional análogo ao delito de tráfico de drogas, com observância aos pormenores da situação concreta e respeitando os critérios estabelecidos pelo art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, sendo excluída a possibilidade de aplicação do pretendido redutor.
5. Inalterada a sanção originária - 5 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão -, permanece o regime fechado, notadamente diante da presença de circunstância judicial negativa, tanto que a pena-base foi estabelecida e mantida em patamar além do mínimo.
6. Agravo regimental desprovido.
(STJ, 6ª Turma, AgRg no HC 725168 / SP, relator ministro Antônio Saldanha Palheiro, julgado em 09/08/2022)

Diante da pena aplicada, insuscetível é a substituição por pena restritiva de direitos e também não se mostra adequado o sursis penal. Ademais, tais benefícios se concedidos ao réu não resultariam na sua ressocialização e nem mesmo seriam eficazes para a expiação da culpa. 

DISPOSITIVO.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal, pelo que CONDENO o réu MÁRCIO VIALES LOPES DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática do crime tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 

O réu poderá recorrer no estado em que se encontra, na ausência de outros elementos a serem sopesados. 

Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, e comunique-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução. 

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atenta aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 98, § 3º do Código de Processo Penal.

P.R.I.C. 
Bauru, 10 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA