1500189-87.2020.8.26.0458
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: FERNANDO BALDI MARCHETTI
Comarca: Piratininga
Foro: Foro de Piratininga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... do Estado de São Paulo: 

“TÓXICO - Crime de tráfico - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito - Depoimento de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Inexistência de dúvida que justifica o desate condenatório - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piratininga
Foro de Piratininga
Vara Única
Rua Dr. José Lisboa Júnior, 67, Piratininga-SP - cep 17490-058
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500189-87.2020.8.26.0458 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500189-87.2020.8.26.0458
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2028531/2020 - DEL.POL.PIRATININGA, 6142878 - DEL.POL.PIRATININGA, 23/20/112 - DEL.POL.PIRATININGA, 2028531 - DEL.POL.PIRATININGA, 23/20/112 - DEL.POL.PIRATININGA, 2028531 - DEL.POL.PIRATININGA, 23/20/112 - DEL.POL.PIRATININGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AILTON RODRIGO LINO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO BALDI MARCHETTI


Vistos.

AILTON RODRIGO LINO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal, porque, em data incerta, porém, posterior ao dia 19 de dezembro de 2019, em horário também incerto, na Rua Dona Nair de Carvalho Timachi, nº 59, nesta cidade e comarca de Piratininga, adquiriu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente em 1 (um) veículo VM/Gol, ano 1996, cor branca, placas BSC-1254, Chassis 9BWZZZ377TT092034, da cidade de Agudos-SP, avaliado em R$ 7.315,00 (sete mil, trezentos e quinze reais), conforme auto de fl. 156, pertencente à vítima Altair Machado. 

Folha de antecedentes e certidões criminais (fls. 173/180 e 181/183).

A denúncia foi recebida (fls. 189/190). 

Citado (fls. 206/207), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 209/219). 

A absolvição sumária foi afastada (fls. 226/227). 

Durante o curso da instrução foi tomado o depoimento da vítima e das testemunhas arroladas pela acusação. O réu foi regularmente interrogado. 

Em sede de alegações finais, o Ministério Público postulou a condenação do réu, nos moldes da denúncia, diante da comprovação da autoria e materialidade delitivas. Por sua vez, a combativa Defesa aduziu que a prova produzida é frágil, não restando comprovado que o acusado tinha ciência da origem ilícita do bem. Requereu a absolvição do réu. Subsidiariamente, postulou a desclassificação do crime para receptação culposa.

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de receptação. 

A ação penal é procedente. 

No âmbito da materialidade a prova é constituída pelo boletim de ocorrência (fls. 06/12); auto de exibição e apreensão (fls. 13/15); auto de depósito (fls. 16/17); laudo pericial (fls. 48/52); e, em conformidade com o disposto no artigo 167, do Código de Processo Penal, pela prova oral produzida.

A autoria também é inconteste. 

No curso da instrução processual, quando do interrogatório, o réu negou os fatos narrados na denúncia. 

Não obstante o relato do acusado, a prova oral colhida sob o crivo do contraditório confirma, à saciedade, a autoria do delito imputado ao acusado. 

A vítima Altair Machado disse, na fase administrativa, que: “Em 19 de dezembro do ano pretérito deixou seu veículo vw gol BSC1254- Agudos-SP de cor branco ano 1996, com marcas de danos no lado traseiro esquerdo e por uma marca na parte traseira da caixa de ar; na rua de trás do shopping Bauru por volta das 07h00m, que o declarante trabalha no shopping e somente foi ver o carro por volta das 22h15m; que então deu pela falta do veículo; que haviam furtado o seu carro; que elaborou a ocorrência na PM em Agudos porque o plantão de Bauru se negou a elaborar o Boletim de ocorrência porque o carro não estaria em seu nome; que encontra-se o veículo em nome de terceiro pois o havia adquirido no mês de novembro pelo valor de R$4,500,00 e não tinha ainda conseguido transferir o veículo; que na data de hoje viu no face o anuncio de venda de um carro com outra placa mas com os mesmos detalhes de danos e marcas que tinha o seu veículo furtado; que então acionou a Polícia Militar e juntamente com a mesma dirigiu-se até uma marcenaria onde encontrou o seu veículo sob a posse de um dos funcionários; que esse indivíduo de nome Ailton disse que havia adquirido o veículo por intermédio de um terceiro que a Polícia militar aqui apresentou também; que foi informado que receberá o veículo em depósito e que deverá providenciar a transferência do mesmo em seu nome para que seja elaborado o auto de entrega.”. Em juízo corroborou a versão anteriormente exposta, confirmando que seu carro foi furtado.

O policial militar Julian Roberto Pavanello Silva relatou na fase policial, que: “É policial militar na cidade de Bauru-SP. Na data de hoje, estava em patrulhamento pela Rua Adolfo José Pereira, quadra 01, quando foram solicitados por Altair Machado, no qual lhe informou que detinha informações sobre seu veículo furtado no dia 19/12/19 pela cidade de Bauru. Mostrou a CRLV  do veículo que foi furtado, bem como uma fotografia que possuía e confrontou com o veículo Gol, anunciado pelo OLX do facebook, na cidade de Piratininga, pela Rua Nair de Carvalho Timachi, nº 59. Ambas as fotos, apesar de ser outra numeração de emplacamento, foi verificado que ambos os veículos possuíam um amassado na lateral traseira esquerda. De posse dessas informações, em ato contínuo, deslocaram-se até o endereço supracitado, no qual o portão da marcenaria estava aberto e de pronto avistaram o veículo VW/Gol. Questionou quem era o proprietário do referido veículo, o que de imediato Ailton Rodrigo Lino afirmou ser dele. Pediram para que fosse averiguado o veículo e, após a permissão de Ailton, foi verificado que a placa estava com o lacre quebrado e ostentava a placa CQK7767. Em consulta pelo Prodesp, essa placa consta como sendo de um Gol, de cor branca, ano 1998 e não possui nenhuma queixa de roubo ou furto. Foi verificado a numeração do motor e do chassi, que coincidiram com as numerações dos vidros, sendo as referidas numerações do veículo VW/Gol, placa BSC1254, de cor branca, ano 1996, veículo esse, com queixa de furto realizada pela vítima Altair. Após os fatos, deliberaram em trazer a ocorrência até esta delegacia.”. Em juízo corroborou a versão anteriormente exposta.

O policial militar Paulo Sérgio Silvestrini corroborou o depoimento apresentado pelo policial Julian. 

Tais relatos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, anotando-se que as palavras da vítima e testemunhas se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las, o que não fez.

Patente que o acusado tinha ciência da origem ilícita do produto que adquiriu, sendo o dolo evidenciado pelas próprias circunstâncias do fato.

Com efeito, em se tratando de receptação dolosa, incumbe ao acusado demonstrar acima de toda a controvérsia que adquirira legitimamente o bem apreendido, pois como se trata de hipótese em que o princípio do ônus da prova tem aplicação inversa, toca ao acusado pôr de manifesto a regularidade de sua condição, o que não se verificou no caso em apreço. 

Confira-se, nesse diapasão, o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“TÓXICO - Crime de tráfico - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito - Depoimento de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Inexistência de dúvida que justifica o desate condenatório - RECEPTAÇÃO - Quadro probatório que justifica a condenação - Apreensão dos bens em poder dos apelantes Inversão do ônus probatório - Condenação mantida - Princípio da insignificância - Inaplicabilidade - Penas adequadamente fixadas - Recursos improvidos” (Apelação 0001715-27.2009.8.26.0531; Relator(a): Newton Neves: Comarca: Santa Adélia; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 23/11/2010; Data de registro: 09/12/2010 – grifos acrescidos). 

Frise-se, por oportuno, que a prova colhida sob o crivo do contraditório aponta a prática do crime em sua forma dolosa e não na culposa. Com efeito, tem-se que para configurar o crime de receptação culposa, o conjunto probatório deve apontar que o agente tinha apenas suspeitas sobre a origem espúria do bem adquirido, não possuindo meios para ter certeza da ilicitude, do que não se cogita na hipótese. 

Nos crimes de receptação dolosa, dada à dificuldade da comprovação do elemento subjetivo, a previa ciência da origem criminosa da coisa deve ser deduzida através dos indícios, conjecturas e circunstâncias exteriores. 

E da soma de todas essas circunstâncias é por demais evidente a certeza inquestionável de que o réu, conscientemente e de livre  vontade, adquiriu e recebeu o objeto espúrio, caracterizando, assim, o dolo direto que tipifica o delito em questão. 

Inviável, à evidência, o decreto absolutório porquanto a prova é francamente hostil ao acusado.

Demonstrada a autoria e a materialidade do delito, passo à dosimetria da reprimenda. 

Na primeira etapa, atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal, cumpre reconhecer que o acusado agiu com dolo normal para a espécie, mas ostenta antecedentes desabonadores, conforme certidão de fls. 182 (feito 0001034-14.2011). Não por outra razão, exaspero a pena-base em 1/6 (um sexto), ou seja, 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão. 

Na segunda etapa da dosimetria, inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes. 

Na terceira etapa, não há causas de aumento ou de diminuição, de forma que a reprimenda acima mensurada resta definitiva. 

A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 11 (onze) dias-multa, no piso legal, vez que ausente notícia de fortuna do réu. 

No que tange ao regime de cumprimento da pena, fixo o regime inicial semiaberto, nos termos do artigo 33, §3º do Estatuto Repressivo, em razão dos maus antecedentes do acusado. 

Também em virtude dos maus antecedentes, inviável a substituição da reprimenda corporal por restritivas de direitos e a suspensão condicional da pena, consoante estipula o artigo 44, inciso III, e artigo 77, inciso II, ambos do Código Penal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pela Justiça Pública e, em consequência, CONDENO o réu AILTON RODRIGO LINO, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no piso legal, por incurso no art. 180, “caput”, do Código Penal. 

O réu poderá apelar em liberdade, como já se encontra, pois não restaram caracterizados os motivos que indiquem a necessidade de custódia cautelar, conforme artigo 312, do Código de Processo Penal. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Custas na forma da lei.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Piratininga, 27 de maio de 2022.

FERNANDO BALDI MARCHETTI
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA