1500286-74.2022.8.26.0569
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa
Comarca: Salto
Foro: Foro de Salto
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... que o réu confirmou e confessou o roubo, e que haveria outras pessoas 
envolvidas, tendo acrescentado que saiu de Sumaré, com mais dois rapazes, num Fox 
escuro e num Honda Civic prata, e disse que entrou na loja e participou do roubo, 
deixando inclusive, cair seu celular no local do roubo, chegando a desbloquear o 
celular na delegacia. O réu ainda teria contado que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto
Foro de Salto
2ª Vara
Av. Dom Pedro II, 261, Salto-SP - cep 13320-240
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500286-74.2022.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500286-74.2022.8.26.0569
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2124609/2022 - 
DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 24816359 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 2124609 - 
DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 2124609 - DEL.POL.SALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DESCONHECIDO e outros
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa

Vistos.
PATRICK SOUZA GONÇALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, na forma do artigo 70, segunda parte
(bens de Jair e de Rosangela) do Código Penal, e artigo 311, caput, do Código 
Penal, ambos c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, e na forma do artigo 69, do 
Código Penal, porque, no 7 de maio de 2022, por volta de 11horas,  na empresa “Jair
Marques Veículos”, situada na rua Floriano Peixoto, n. 511, centro, nesta cidade e 
comarca de Salto-SP, em ocasião de calamidade pública decorrente da pandemia de 
COVID-19, agindo em concurso de pessoas, previamente ajustado e com unidade de 
propósitos com “Eduardo de Souza Lima” e outro indivíduo, ambos ainda não 
identificados, subtraiu, para si ou para outrem, mediante grave ameaça, exercida 
com emprego de arma de fogo contra Jair Marques, Rosangela de Moraes Marques e 
Milton de Jesus: a) 1 (uma) caminhonete “I/Toyota Hilux CDSRXAFD”, ano/modelo 2021,

cor prata, placa GHW0D63 Salto-SP, avaliada em R$ 300.000,00 (trezentos mil reais);
b) 2 (duas) alianças de ouro, avaliadas em R$ 1.000,00 (mil reais) cada uma; 2 
(dois) relógios de pulso, no valor de R$ 300,00 (trezentos reais) cada um, cujos 
bens pertencem a Jair Marques e Rosangela de Moraes Marques. Também porque, no dia 
7 de maio de 2022, após o roubo descrito acima, em ocasião de calamidade pública 
decorrente da pandemia de COVID-19, adulterou sinal identificador do veículo 
automotor marca/modelo “I/Toyota Hilux CDSRXAFD”, ano/modelo 2021, cor prata, placa
GHW0D63 Salto-SP, consistente na inserção da placa falsa RBZ0H70 Goiânia-GO, 
pertencente a outro veículo. 
A denúncia foi oferecida em 18 de maio de 2022 (fls. 63/67) e recebida en 19 de 
maio de 2022 (fls. 71/72). O réu foi citado (fls. 84/85) e apresentou resposta à 
acusação (fls. 89/90).
Durante a instrução, foram ouvidas as 03 vítimas e 02 testemunhas arroladas em 
comum. Ao final, o réu foi interrogado (fls. 139 e 172).
Em memoriais, o Dr. Promotor de Justiça requereu a procedência da ação penal e a 
condenação do acusado nos termos da denúncia, com fixação da pena base acima do 
mínimo legal, reconhecimento da agravante constante da inicial e da atenuante da 
confissão, aplicação das causas de aumento de pena atinentes ao concurso de agentes
e emprego de arma de fogo. Ao final, requereu a imposição de regime inicial fechado
para cumprimento da pena privativa de liberdade, sem substituição por restritivas 
de direitos (fls. 181/200). A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação
penal por insuficiência probatória, com a consequente absolvição do acusado. 
Subsidiariamente, requereu a fixação a pena-base no mínimo legal, o reconhecimento 
da atenuante da confissão, a não incidência da agravante do cometimento de pena 
durante o estado de calamidade pública, assim como pugnou pelo afastamento do 
concurso material, pela imposição de regime inicial de cumprimento da pena menos 
gravoso que o fechado e o afastamento da reparação de danos (fls. 204/211).
É o relatório.
Decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade dos crimes foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito 
(fls. 01/09), boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 10/14), autos de 
exibição, apreensão e entrega (fls. 17/18), documentos (fls. 23/29 e 68/70), auto 
de avaliação (fls. 56), além dos elementos informativos e da prova, oral colhida em
ambas as fases do feito.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
Na delegacia, Patrick disse que nunca foi preso nem processado criminalmente e, 
quanto aos fatos, esclareceu que reside na cidade de Sumaré/SP, onde foi convidado 
por Eduardo de Souza Lima, para roubarem uma caminhonete em Salto/SP, e que sua 
função na empreitada seria dirigir a caminhonete de volta para Sumaré. Contou que, 
na data do crime, ambos se fizeram acompanhar de um terceiro, amigo de Eduardo, e 
dirigiram-se até Salto, o réu e o Eduardo vieram num veículo Fox, de cor prata 
escuro, enquanto o terceiro indivíduo, que estaria com o revólver, veio num veículo
Honda Civic de cor prata claro. Disse que, assim que chegaram a Salto, pararam num 
"agência" de veículos, e o individuo que estava no veículo Honda Civic entrou, 
rendeu as pessoas que ali estavam, e o réu entrou em seguida para pegar a chave da 
caminhonete, sendo este o momento em que esqueceu seu celular, modelo Samsung J2 
Prime, no local. Relatou que fugiu sozinho na caminhonete e, como não conhecia 
muito o caminho, acabou pegando a rodovia e, próximo à cidade de Indaiatuba/SP, ao 
fugir da polícia militar, bateu no canteiro, e a placa falsa que havia colado sobre
a placa verdadeira do veículo caiu, logo em seguida foi abordado pela guarda 
municipal de Indaiatuba e conduzido à delegacia, onde reconheceu o celular 
apresentado pela vitima como sendo de sua propriedade, o mesmo que esqueceu na loja
de veículos (fls. 08/09). Em juízo, disse que confessou os fatos na delegacia, mas 
só foi contratado para levar a camionete. Contou que foi convidado pelo Eduardo, a 
quem conhecia "de barzinho". Contou que veio até Salto na companhia de Eduardo, 
este último armado, no Fox cinza escuro, e o outro carro envolvido era um Honda 
Civic prata, e não sabe o nome do condutor do Honda Civic. Relatou que, antes de 
chegarem a Salto, o Eduardo teria lhe explicado que, depois de subtraírem a 

camionete, ele deveria parar o veículo e colar as placas falsas sobre as placas 
originais. Disse que Eduardo rendeu as vítimas, foi até a porta, mostrou-lhe a 
chave, ele foi até lá, pegou a chave e acabou esquecendo seu celular em cima da 
mesa. Confirmou que sabia que iria haver o roubo, o emprego de arma de fogo e que 
ele iria conduzir a camionete de volta a Sumaré. Disse não possuir passagens 
anteriores, não usar drogas. Alegou que a dívida que existia com uma organização 
criminosa fora contraída por seu pai, e que  por isso que participou da empreitada 
criminosa (fls. 173).
Jair Marques, vítima, disse que os réus chegaram quando ele estava com o 
funcionário e um cliente, e sua esposa estava no escritório. Relatou que dois deles
usavam máscaras para covid e boné, anunciaram o roubo, sendo que um dos roubadores 
levantou a blusa e mostrou a arma, para que não reagissem. Disse que não conseguiu 
ver que tipo de arma, apenas que era cromada. Contou que os réus pediram as 
alianças e relógios e os deixaram no escritório, onde estava sua esposa, e mandaram
que as vítimas ficassem quietas, pois havia gente do lado de fora, tomando conta. 
Disse que ficaram muito assustados. Acrescentou que um deles pegou a chave da 
camionete e os dois roubadores saíram juntos da sala. Relatou que os roubadores 
levaram a camionete Hilux 2021, de seu uso, que estava na frente da loja. Contou 
que a camionete foi recuperada posteriormente, em Indaiatuba, com pneus estourados 
e a frente batida. Disse que a pessoa que foi pega guardava semelhança física com 
aquele que participou do assalto, e era magro, alto, com cor de pele semelhante. 
Disse que, além da camionete, das alianças e dos relógios, nada mais foi roubado, e
um dos roubadores esqueceu o celular na loja. Explicou que não conseguiu ver quem 
saiu dirigindo a Hilux, ou se os roubadores estavam juntos na camionete, pois ele e
as demais vítimas estavam no escritório, por ordem dos criminosos. Por fim, 
respondeu que não viu uma terceira pessoa além dos dois roubadores (fls. 139).
Rosangela de Moraes Marques, vítima, disse que estava no escritório, no fundo da 
loja, e viu quando chegaram dois rapazes no portão, usando bonés e máscaras de 
covid, e achou que fossem clientes normais. Porém, logo os viu chegando com seu 
marido, o funcionário e o cliente, e já anunciando o roubo, levaram-nos para a 
outra sala. Disse que um dos roubadores mostrou a arma para que eles não reagissem,
e disse que só queriam a camionete, mas que os criminosos também levaram as 
alianças e os relógios das vítimas. Afirmou não ter visto mais ninguém além destes 
dois roubadores, malgrado eles dissessem que haveria mais comparsas dando 
cobertura. Contou que não chegou a ocorrer violência, mas também não esboçaram 
reação, já que ficaram com muito medo, devido à presença da arma de fogo que lhes 
fora apresentada. Contou que os roubadores esqueceram um celular em cima de sua 
mesa e o aparelho foi entregue à polícia. Na Delegacia, ficaram com medo de ver o 
rapaz encontrado em poder da camionete, mas olharam pelo vidro e viram o tal rapaz,
cujas características coincidiam com a de um dos roubadores (fls. 139). 
Milton de Jesus, vítima, disse que estava na loja no dia do roubo, e chegaram dois 
rapazes, um deles com máscara e boné preto e blusa preta da adidas com listra do 
lado, mostrou a arma, anunciou o assalto e disse que iria levar a Hilux. O outro 
rapaz, que também estava com máscara e boné, foi quem esqueceu o celular. Relatou 
que a arma não foi empunhada, mas foi mostrada às vítimas no momento em que foi 
anunciado o roubo e dada a ordem para que as vítimas ficassem quietas. Disse que 
não viu quem saiu dirigindo a Hilux, e só viu de longe o rapaz que foi pego em 
poder da camionete, mas ele tinha as características de um dos roubadores (fls. 
139).
Murilo Cainelles de Araujo, guarda municipal da cidade de Indaiatuba, disse que 
estavam  patrulhando na data dos fatos e, na rede, anunciaram o roubo na cidade de 
Salto, de uma Toyota Hilux prata, que foi visto no Dic da cidade (Indaiatuba) em 
sentido a Campinas, até que o avistaram costurando o trânsito. Relatou que, ao 
chegarem perto, ele tentou entrar para o distrito de Itaici, mas bateu no 
"guardrail", bateu no barranco à direita e o motorista tentou fugir, mas foi pego, 
sendo que não foi encontrada arma em seu poder. Reconheceu o réu em audiência, como
sendo aquele que foi detido, na data dos fatos, dirigindo a camionete roubada. 
Disse que a placa dianteira da Hilux estava adulterada, pois havia uma placa 
sobreposta, colada; a placa de trás, teria sido retirada e substituída. Relatou que

o réu empreendeu fuga e tentou resistir, mas acabou sendo detido e, no momento da 
prisão, disse ter sido contatado por Eduardo Souza Lima, que o teria convidado para
o roubo, e que usaram um veiculo Fox e um veículo Honda Civic para se dirigirem a 
Salto. Acrescentou que o réu relatou que houve emprego de arma no roubo, que ele 
teria entrado no estabelecimento e pego a chave da Hilux roubada, mas que não 
estaria armado, e quem estaria armado seria seu comparsa, Eduardo, que participou 
do roubo (fls. 139). 
Antonio Mateus de Andrade Biega, guarda municipal da cidade de Indaiatuba, disse 
que ficaram sabendo, pelo sistema de monitoramento, que o veículo roubado na cidade
de Salto teria sido visto e, na rodovia SP-75, viram o veículo transitando em 
zigue-zague, em alta velocidade, até que, na alça de acesso a Itaici, o Patrick, 
que era o condutor, colidiu contra o barranco e na sequência, tentou fugir a pé, 
mas acabou sendo detido. Disse que o réu confirmou e confessou o roubo, e que 
haveria outras pessoas envolvidas, tendo acrescentado que saiu de Sumaré, com mais 
dois rapazes, num Fox escuro e num Honda Civic prata, e disse que entrou na loja e 
participou do roubo, deixando inclusive, cair seu celular no local do roubo, 
chegando a desbloquear o celular na delegacia. O réu ainda teria contado que sua 
função seria a de conduzir o veículo até Sumaré, para que depois, fosse levado para
o Paraguai, recebendo por isso R$5.000,00 (cinco mil reais), e que havia parado a 
Hilux perto da empresa Ypê, onde colocou outras placas sobre as placas do veículo, 
placas estas pertencentes a um veículo de igual cor e de mesmo ano e só mudava o 
modelo, pois era 2020/2020  e outro, 2020/2021, porém, uma dessas placas caiu e foi
percebido no monitoramento das câmeras, mas, caso a placa não tivesse caído, o 
veículo sairia do país sem que fosse percebido. A testemunha acrescentou que 
Patrick mencionou que seu comparsa, cujo nome está registrado no BO, saiu da cidade
levando a arma e com os outros carros envolvidos. Ele disse, ainda, que esse amigo 
já teria praticado outros roubos como este e o teria convidado para a prática deste
crime (fls. 172).
Encerrada a instrução, restou comprovada a ocorrência dos crimes na forma como 
narrada na denúncia.
O crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor, previsto no 
artigo 311 do Código Penal, e que consiste em "Adulterar ou remarcar número de 
chassi ou qualquer sinal identificador de veículo automotor, de seu componente ou 
equipamento" (grifos meus), está plenamente configurado.
Os guardas municipais destacaram que as placas da camionete haviam sido encobertas 
por outras, no intuito de dificultar a localização do veículo que havia sido 
roubado, facilitando assim a fuga e o transporte.
Nem se argumente que haveria restrições quanto ao depoimento dos guardas, pois o 
simples fato serem ouvidos como testemunhas não retira dos seus depoimentos o peso 
e a veracidade. 
Neste sentido a jurisprudência:
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas ajam na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. 
(RT 616/286-7).
 Ainda:
"Quanto ao que disseram os guardas, é importante salientar que as declarações 
daqueles a quem incumbe a árdua tarefa de lidar com criminosos - indivíduos que são
refratários às mais elementares normas de convívio humano -, devem ser tidas em 
alta conta, e não postas em xeque, principalmente quando não há nenhum motivo 
concreto para que se duvide do que afirmaram os agentes estatais. E, para que não 
se prestigie a mais completa inversão de valores, é a palavra dos delinquentes que 
precisa ser vista com reservas, não a dos milicianos". (TJSP;  Apelação Criminal 
1510160-57.2018.8.26.0526; Relator (a): Ricardo Tucunduva; Órgão Julgador: 6ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Salto - 2ª Vara; Data do Julgamento: 
20/02/2020; Data de Registro: 20/02/2020). 
Ademais, o réu confessou, na Delegacia, em Juízo e para os guardas municipais em 
questão e que realizaram sua prisão, que havia parado a Hilux perto da empresa Ypê,

onde colocou outras placas sobre as placas do veículo, placas estas pertencentes a 
um veículo de igual cor e de mesmo ano de fabricação, alterando-se apenas o ano do 
modelo, pois era 2020/2020 e outro, a que pertenciam as placas originariamente, era
2020/2021, mas uma dessas placas caiu e isso foi percebido no monitoramento das 
câmeras, e apenas por essa razão o veículo não pôde sair do país sem ser percebido.
Não bastasse a Lei ser clara no sentido da configuração do crime em testilha, a 
jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça, colacionada pela acusação a fls.
193 (AgRg no REsp n. 1.455.764/MT, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, 6ª T., DJe 
5/9/2014), confirma que a conduta se amolda ao tipo penal.
A ocorrência do roubo em concurso de duas ou mais pessoas e mediante ameaça pelo 
emprego de arma de fogo também é inconteste.
As vítimas foram claras ao indicarem que os criminosos, dentre eles o réu, entraram
no estabelecimento utilizando máscaras de covid e bonés, foi anunciado o roubo, com
a exibição da arma de fogo a fim de intimidá-las e de coibir qualquer reação dos 
presentes, o que os deixou muito assustados e com medo, e que foram todos levados a
uma sala aos fundos do imóvel, para que os roubadores pudessem fugir levando a 
camionete Hilux.
Os guardas municipais relataram toda a dinâmica do momento em que houve a prisão do
réu, detalhando que o réu teria confessado o roubo, a utilização de arma de fogo na
empreitada, a adulteração das placas, que tentava retornar com a Hilux a Sumaré, 
recebendo R$5.000,00 (cinco mil reais) pelo serviço.
O réu confessou que, a convite de Eduardo, participou da empreitada criminosa, e se
dirigiu até a cidade de Salto, acompanhado do próprio Eduardo e de mais um 
criminoso, e disse que sabia que seria utilizada a arma para realização do roubo.
Importante ressaltar que, a despeito da não apreensão da arma de fogo utilizada, já
se posicionou a jurisprudência dominante no sentido de ser prescindível, para o 
reconhecimento da majorante respectiva, a apreensão e a perícia da arma de fogo, 
sendo suficiente sua comprovação por outros meios, tal como as palavras das 
vítimas, as quais, no presente caso, confirmaram a existência de referido artefato.
Nesse sentido: 
"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. DESCABIMENTO. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. 
ARMA DE BRINQUEDO. EXCEPCIONALIDADE DA VIA ELEITA. APREENSÃO E PERÍCIA. 
DESNECESSIDADE. ERESP N. 961.863/RS. TERCEIRA FASE. EXASPERAÇÃO DA PENA EM PATAMAR 
SUPERIOR AO MÍNIMO LEGAL SEM FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. SÚMULA N. 443 DO SUPERIOR 
TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. Em 
consonância com a orientação jurisprudencial da Primeira Turma do Supremo Tribunal 
Federal - STF, esta Corte não admite habeas corpus substitutivo de recurso próprio,
sem prejuízo da concessão da ordem de ofício se existir flagrante ilegalidade na 
liberdade de locomoção do paciente. 2. Em habeas corpus, deve ser evitada a 
modificação da sanção penal imposta pelas instâncias ordinárias, que estão mais 
próximas dos fatos e são soberanas na análise das provas contidas nos autos, 
devendo a revisão da pena fixada ser efetivada somente nos casos de flagrante 
ilegalidade ou teratologia. 3. Na hipótese dos autos, tanto o Juízo de primeiro 
grau quanto a Corte estadual reconheceram que a vítima confirmou a utilização de 
arma de fogo pelos autores do delito, não sendo a via eleita adequada à mudança 
desse entendimento, por demandar necessário revolvimento do conjunto fático- 
probatório. 4. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do EREsp n. 961.863/RS, 
pacificou o entendimento no sentido de que a incidência da aludida majorante 
prescinde de apreensão e perícia da arma, notadamente quando comprovada sua 
utilização por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou mesmo de 
testemunhas. (...)"  (HC 354.566/MS, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta 
Turma, j.16/06/2016). 
No mesmo sentido, de ser suficiente a credibilidade da prova oral quanto à 
existência efetiva de uma arma para a rendição das vítimas, os entendimentos, tanto
do C. Supremo Tribunal Federal (2ª T RHC 122.074/SP Rel. Ricardo Lewandowski j. 
20.05.2014; 1ª T HC 104.197/MS Rel. Luiz Fux j. 06.09.2011; 1ª T HC 107.347/MG Rel.
Ricardo Lewandowski j. 24.05.2011; 1ª T HC 104.722/RS Rel. Luiz Fux j. 12.04.2011; 
1ª T RHC 103.544/DF Rel. Ricardo Lewandowski j. 18.05.2010; 1ª T HC 102.263/SP Rel.
Ricardo Lewandowski j. 11.05.2010; 1ª T HC 100.187/MG Rel. Cármen Lúcia j. 

16.03.2010), quanto do C. Superior Tribunal de Justiça (6ª T HC 148.823/RJ Rel. 
Nefi Cordeiro j. 05.03.2015; 5ª T HC 269.389/SP Rel. Gurgel de Faria j. 09.12.2014;
6ª T AgRg no REsp 1.430.796/SP Rel. Rogério Schietti Cruz j. 16.10.2014; 5ª T AgRg 
no AREsp 433.206/SP Rel. Laurita Vaz j. 26.08.2014; 5ª T AgRg no AREsp 377.671/DF 
Rel. Marco Aurélio Bellizze j. 21.08.2014; 6ª T AgRg no AREsp 528.119/RJ Rel. Maria
Thereza de Assis Moura j. 19.08.2014; 6ª T AgRg no REsp 1.447.701/MS Rel. Nefi 
Cordeiro j. 05.08.2014; 3ª Seção EREsp 961.863/RS Rel. p/ Acórdão Gilson Dipp j. 
13.12.2010 m.v.). Algum eco desse entendimento também pode ser encontrado na 
doutrina brasileira (GRECO, Rogério. Código penal comentado. 7ª ed. Niterói: 
Impetus, 2013, p. 492).
Vale relembrar que a palavra das vítimas é de extrema importância em casos de 
crimes patrimoniais, não havendo razão para imputarem falsamente aos réus conduta 
mais gravosa do que a efetivamente praticada, pois não existe qualquer intenção de 
deliberadamente prejudicar os acusados, até porque sequer se conheciam.
Nesse sentido a jurisprudência:
"A palavra da vítima tem especial relevância probatória, mormente em delitos contra
o patrimônio, pois, relatando o proceder de desconhecidos, nenhum interesse teria 
em incriminar eventuais inocentes" (TACRIM/SP – AP - 9ª Câmara – Relator Lourenço 
Filho – j. 05/06/1996 – RJTACRIM 32/280).
"A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção 
judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, 
ostenta condição qualificada a contribuir com o juízo na realização do justo 
concreto" (TACrim/SP Ap. crim. n.º 1.036.841-3 - Rel. Renato Nalini).
Neste ponto, cumpre ressaltar que as vítimas relataram uma dinâmica bastante 
coerente de todo o ocorrido, e que suas versões se coadunam com a confissão do réu,
que obviamente tentou eximir a si próprio de uma participação mais ativa na 
empreitada, malgrado isso se tenha provado durante a instrução. Oportuno mencionar 
que as três vítimas foram enfáticas ao afirmarem que ficaram extremamente 
assustadas quando lhes foi apresentada a armas, no momento do anúncio do roubo e da
ordem para que se mantivessem quietos e não reagissem. 
Também foi unânime a indicação das vítimas de que os roubadores chegaram juntos, 
entraram juntos, e anunciaram o roubo. Ainda que assim não fosse, e a dinâmica 
fosse mais parecida com aquela mencionada pelo réu, de que entrou após as vítimas 
serem rendidas e pegou a chave, saindo com a camionete, é certo que o crime seria 
exatamente o mesmo, com a diferença de que os criminosos teriam dividido as 
tarefas, pois enquanto um deles estaria praticando a grave ameaça, o outro 
realizaria a subtração. Assim, ambas as condutas estão contempladas no tipo penal, 
não havendo como se atribuir maior ou menor importância a qualquer uma delas.
Portanto, perfeitamente demonstradas as ocorrências de ambos os crimes, e das 
causas de aumento constantes da denúncia, não havendo que se falar em insuficiência
probatória ou de participação de menor importância por parte do acusado, a 
condenação de Patrick é de rigor.
Por fim, imperioso o reconhecimento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, 
alínea "j", do Código Penal, pois o crime foi cometido em meio à pandemia relativa 
ao novo Coronavírus, declarada pela Organização Mundial da Saúde (OMS) em 11 de 
março de 2020, o que levou o Governo do Estado de São Paulo a decretar estado de 
calamidade pública em todo o estado, a partir de 20 de março de 2020, sem fixar a 
data de seu encerramento. No mesmo sentido, o Congresso Nacional aprovou, em 20 de 
março de 2020, o Decreto Legislativo nº 6/20 reconhecendo o estado de calamidade 
pública, com efeitos até 31 de dezembro de 2020, em todo o território nacional. 
Assim, vivemos um período em que menos pessoas transitam pelas ruas e isso, por si 
só, já demonstra maior facilidade para o cometimento do crime em testilha, que 
ocorreu em 07 de maio de 2022, portanto, durante o estado de calamidade pública. 
Em suma, durante a instrução, ao contrário do alegado pela combativa defesa, ficou 
exaustivamente demonstrado que o réu está incurso nas penas do  artigo 157, §2º, 
inciso II, e §2º-A, inciso I, na forma do artigo 70, segunda parte (bens de Jair e 
de Rosangela) do Código Penal, e artigo 311, caput, do Código Penal, ambos c.c. 
artigo 61, inciso II, alínea “j”, e na forma do artigo 69, do Código Penal, porque,
no 7 de maio de 2022, por volta de 11horas,  na empresa “Jair Marques Veículos”, 

situada na rua Floriano Peixoto, n. 511, centro, nesta cidade e comarca de Salto-
SP, em ocasião de calamidade pública decorrente da pandemia de COVID-19, agindo em 
concurso de pessoas, previamente ajustado e com unidade de propósitos com “Eduardo 
de Souza Lima” e outro indivíduo, ambos ainda não identificados, subtraiu, para si 
ou para outrem, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo contra 
Jair Marques, Rosangela de Moraes Marques e Milton de Jesus: a) 1 (uma) caminhonete
“I/Toyota Hilux CDSRXAFD”, ano/modelo 2021, cor prata, placa GHW0D63 Salto-SP, 
avaliada em R$ 300.000,00 (trezentos mil reais); b) 2 (duas) alianças de ouro, 
avaliadas em R$ 1.000,00 (mil reais) cada uma; 2 (dois) relógios de pulso, no valor
de R$ 300,00 (trezentos reais) cada um, cujos bens pertencem a Jair Marques e 
Rosangela de Moraes Marques. Também porque, no dia 7 de maio de 2022, após o roubo 
descrito acima, em ocasião de calamidade pública decorrente da pandemia de COVID-
19, adulterou sinal identificador do veículo automotor marca/modelo “I/Toyota Hilux
CDSRXAFD”, ano/modelo 2021, cor prata, placa GHW0D63 Salto-SP, consistente na 
inserção da placa falsa RBZ0H70 Goiânia-GO, pertencente a outro veículo.
Decidida a tipificação, passo a aplicar ao acusado a sanção merecida, o que faço 
com base no artigo 68 do mencionado estatuto.
No tocante ao crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor:
Atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, em especial à primariedade 
do acusado, fixo a pena no mínimo legal, qual seja, em 03 anos de reclusão, além de
10 dias-multa (art. 311, CP).
Como anteriormente mencionado, incide a agravante prevista no artigo 61, inciso II,
alínea "j", do Código Penal,  já que o crime foi cometido em meio à pandemia 
relativa ao novo Coronavírus. Entretanto, o réu é confesso, aplicando-se-lhe também
a atenuante do artigo 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal. Assim, ante a 
compensação de agravante e atenuante, mantém-se a pena, no tocante a este crime 
(art. 311, CP), no patamar inicialmente fixado, qual seja, de 03 anos de reclusão, 
além de 10 dias-multa.
Quando ao crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor, não 
incidem outras causas modificadoras.
No tocante ao crime de roubo:
Atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, entendo assistir razão à 
acusação, uma vez que o crime excedeu o tipo penal, em especial porque o veículo 
seria levado ao exterior, porque o crime (com uso de arma de fogo) ocorreu nas 
proximidades de uma escola infantil, porque durante a fuga o réu dirigiu 
perigosamente, causando risco a dezenas de pessoas, e porque causou danos ao 
colidir com o “guard rail”, demonstrando a acentuada periculosidade da conduta do 
réu. 
Assim, fixo sua pena-base, para o crime de roubo, acima do mínimo legal, qual seja,
em 05 anos de reclusão, além de 12 dias-multa (art. 157, CP).
Como anteriormente mencionado, incide a agravante prevista no artigo 61, inciso II,
alínea "j", do Código Penal, já que o crime foi cometido em meio à pandemia 
relativa ao novo Coronavírus. Entretanto, o réu é confesso, aplicando-se-lhe também
a atenuante do artigo 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal. Assim, ante a 
compensação de agravante e atenuante, mantém-se a pena, no tocante a este crime 
(art. 157, CP), no patamar inicialmente fixado, qual seja, em 05 anos de reclusão, 
além de 12 dias-multa.
Nos termos do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal (concurso de agentes) a 
pena deve aumentar-se de 1/3 (um terço), ao passo que o §2º-A, inciso, I, do mesmo 
artigo (emprego de arma de fogo) impõe o aumento de 2/3 (dois terços). Assim, 
aumento a pena do acusado de 3/3 (três terços), o que significa duplicar a pena, 
totalizando 10 anos de reclusão, além de 24 dias-multa.
Ainda quanto ao roubo, assiste razão à acusação quando menciona que  a pena deve 
ser aplicada de acordo com as regras do concurso material (cúmulo material – art. 
70, CP, parte final), porquanto, mediante ação dolosa única, foram atingidos 
patrimônios de vítimas distintas (Jair e Rosangela) (RT 664/369). Portanto, as 
penas relativas aos crimes de roubo devem ser somadas, perfazendo 20 anos de 
reclusão, além de 48 dias-multa.
Finalmente, em razão do concurso material de crimes, as penas dos crimes de  

adulteração de sinal identificador de veículo automotor e de roubo devem ser 
somadas, resultando na pena de 23 anos de reclusão, além de 58 dias-multa.
Torno a pena definitiva à míngua de outras causas modificadoras, e fixo a unidade 
do dia-multa no mínimo legal.
Em atenção ao disposto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, e nos 
moldes do requerimento do Ministério Público (fls. 67), FIXO, como valor mínimo de 
reparação do dano, a quantia líquida e certa de R$ 2.600,00 (dois mil e seiscentos 
reais), relacionados às alianças e relógios subtraídos, a título de reparação dos 
danos materiais decorrentes do roubo.
Sobre o valor acima incidirão os juros moratórios simples de 1% (um por cento) ao 
mês (art. 398 do Código Civil c/c Súmula 54 do Colendo Tribunal da Cidadania), bem 
como correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP , ambos computados a partir 
da data dos roubos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta demanda, para 1) 
CONDENAR o réu PATRICK SOUZA GONÇALVES, qualificado nos autos, RG 58.210.317, CPF 
116.961.486-85, como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, 
inciso I, na forma do artigo 70, segunda parte, do Código Penal, e artigo 311, 
caput, do Código Penal, ambos c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, e na forma do 
artigo 69, do Código Penal, ao cumprimento da pena de 23 anos de reclusão e ao 
pagamento, para o fundo penitenciário, da quantia equivalente a 58 dias-multa, com 
unidade no mínimo legal. 2) CONDENAR o réu PATRICK SOUZA GONÇALVES, qualificado nos
autos, RG 58.210.317, CPF 116.961.486-85, ao pagamento de R$ 2.600,00 (dois mil e 
seiscentos reais) a título de reparação dos danos materiais decorrentes dos roubos,
com incidência de juros moratórios simples de 1% (um por cento) ao mês e correção 
monetária pela Tabela Prática do E. TJSP , ambos computados a partir da data dos 
roubos, nos termos do acima delineado e do disposto no artigo 387, inciso IV, do 
Código de Processo Penal.
Considerando a pena fixada, bem como a periculosidade do réu que, não hesitou em 
percorrer dezenas de quilômetros para vir atormentar moradores de cidade pequena e 
pacata, mediante conduta de enorme reprovabilidade e utilizando-se de arma de fogo,
não hesitou em agir em concurso de pessoas para aterrorizar as vítimas, mostra-se 
inviável qualquer substituição referente ao artigo 44, do Código Penal, pelo que 
determino que inicie o cumprimento da pena em regime fechado.
Acresça-se a isto o fato de que crimes violentos como este, antes inusuais na 
pacata Comarca, vêm se multiplicando e pondo em sobressalto a população, que 
reclama punição célere, notadamente quando praticados por acusados oriundos de 
locais mais violentos, que se aproveitam das características das cidades pequenas, 
para fazerem suas presas. 
Considerando a redação do art. 387, parágrafo 2º, do CPP,  forçoso reconhecer que 
não se aplica ao presente caso, uma vez que não demonstrados os requisitos 
subjetivos para a progressão pleiteada, os quais deverão ser aferidos pelo juízo da
execução. Neste sentido:
"Detração - Cômputo do tempo de prisão provisória para fins de determinação do 
regime inicial de pena privativa de liberdade -  Art. 387, § 2º, do CPP, com a 
redação dada pela Lei n. 12.736/12 -  Fixação a ser efetuada ponderando-se 
conjuntamente o quantum da pena aplicada com as condições subjetivas previstas nos 
arts. 33, § 3º e 59 do CP Entendimento. O merecimento do reeducando integra 
necessariamente os requisitos para sua promoção de regime, sendo vital à 
individualização da pena que a promoção não se dê de modo automático, como 
sugeriria uma interpretação desavisada e superficial da redação do § 2º, do art. 
387, do CPP, após a reforma de 2012, mesmo porque tal depende do preenchimento de 
requisitos tanto objetivos quanto subjetivos. Deve-se ressaltar que a lei a ser 
utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o CP e não o CPP. Na medida em
que a reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o art. 33, § 3º, do 
CP, a fixação de regime inicial deve ainda considerar obrigatoriamente se foram ou 
não preenchidas as condições subjetivas, previstas no art. 59 do mesmo estatuto 
penal. A posterior progressão de regime vem, ademais, necessariamente regida pela 
Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre 
as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada aludida progressão, 

destaque-se, faz-se necessário que sejam sopesados os respectivos requisitos pelo 
Juiz natural da causa, que é o Magistrado das Execuções Penais, e não o prolator da
sentença" (Apelação/Tráfico de Drogas 0023654- 12.2011.8.26.0590, Rel Grassi Neto, 
São Vicente, 8ª Câmara de Direito Criminal, p. 07.05.2015, j. 07.05.2015).
Recomende-se o réu onde se encontra preso.
Decreto o perdimento dos valores e bens apreendidos nestes autos, em favor da União
(artigo 63 da Lei 11.343/06), nos termos da lei.
Arbitro os honorários advocatícios da Procuradora nomeada, no teto do Convênio. 
Após, o trânsito em julgado expeça-se certidão. Na hipótese de interposição de 
recurso, antes da remessa ao Egrégio Tribunal, providencie a serventia a expedição 
de certidão de honorários parciais. Caberá à advogada interessada providenciar a 
impressão e entrega na OAB.
Após o trânsito, façam-se os registros necessários e, oportunamente, arquivem-se, 
com as cautelas de praxe. 
Custas na forma da lei.
P. R. I. e C. 
Salto, 07 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

