1500162-77.2022.8.26.0024
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: ALEXANDRE RODRIGUES FERREIRA
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... por entorpecentes.
FATO TÍPICO:
ROUBO MAJORADO
A denúncia narrou a prática de roubo próprio, com a causa de aumento de pena de 
ameaça com arma de foto (art. 157, §2º-A, I, do Código Penal).
Sabe-se que o crime de roubo tem dupla subjetividade jurídica, visando à proteção 
da integridade física do indivíduo e, ao mesmo tempo, o seu patrimônio.
São 02 ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
1ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, Andradina-SP - cep 16901-110
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500162-77.2022.8.26.0024 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500162-77.2022.8.26.0024
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2029004/2022 - DEL.INV.GER. ANDRADINA, 16788394 - DEL.INV.GER. ANDRADINA, 
927/21/100 - DEL.INV.GER. ANDRADINA, 2029004 - DEL.INV.GER. ANDRADINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOaO, registrado civilmente como JOÃO GABRIEL MELO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE RODRIGUES FERREIRA

Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo 
contra JOÃO GABRIEL SILVA MELO, vulgo "Jotinha", qualificado nos autos, pela 
suposta prática do crime tipificado no artigo 157, §2°-A, inciso I, do Código 
Penal.

Consta na denúncia que no dia 18/07/2021, por volta das 13h00min, na confluência 
das Ruas Barão do Rio Branco com Santa Catarina, nesta cidade e Comarca de 
Andradina, subtraiu, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo, coisas alheias móveis, consistentes em 02 (dois) aparelhos
celulares marca Samsung, um modelo Galaxy A70, avaliado em R$ 1.626,00 (um mil, 
seiscentos e vinte e seis reais) e outro modelo Galaxy A70, avaliado em R$ 1.863,72
(um mil, oitocentos e sessenta e três reais e setenta e dois reais), ambos 
pertencentes a José Nogueira Filho.
A exordial acusatória narrou que: "Segundo se apurou, no intuito de subtrair os 
bens, JOÃO GABRIEL muniu-se de uma arma de fogo e acionou o serviço de mototaxi 
prestado por José Nogueira Filho, simulando necessitar de uma corrida. Em dado 
momento durante o trajeto, JOÃO GABRIEL pediu para que a vítima parasse a moto e 
anunciou o assalto, apontando-lhe uma arma de fogo e dizendo "passa o que você tem 
aí". A vítima respondeu que havia sido assaltada na semana anterior e que não 
possuía dinheiro consigo, átimo em que JOÂO GABRIEL visualizou os dois aparelhos 
celulares que o mototaxista trazia no bolso de sua blusa de frio, apossou-se deles 
e da chave da motocicleta da vítima, e afastou-se do local, afirmando, "eu vou 
jogar a chave da sua moto ali, não grita não"".
A denúncia foi recebida em 07.03.2022 (fls. 71/75), antecipada a designação de 
audiência de instrução e julgamento e determinada a citação.
O acusado, regularmente citado (fls. 101), ofertou defesa preliminar (fls. 
135/136).
Na solenidade, após análise da peça defensiva, afastada possibilidade de absolvição
sumária.
Sendo designada audiência de instrução, debates e julgamentos, realizada de maneira
semi-presencial diante das diversas providências para redução da disseminação do 
novo Coronavírus Covid 19, conforme Provimento nº 2.556/2020.
Produzida a prova oral, com declarações da vítima e oitiva da testemunha. Ato 
contínuo, o acusado foi interrogado, por meio de sistema de gravação audiovisual, 
em audiência realizada por videoconferência, nos termos do Comunicado CG n° 
284/2020.
As partes ofertaram alegações finais.
O órgão ministerial rogou pela condenação do acusado, nos termos da exordial.
E a Defesa postulou pela absolvição.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há questões preliminares a serem decididas, bem como verifico que o processo 
seguiu seu curso regular, sem nulidades a serem declaradas. Portanto, passo à 
análise do mérito.
Pois bem.
Analisando-se os elementos de informação, bem como a produção de provas em juízo, 
verifico que a materialidade restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 
03/04), relatório de investigação (fls. 05/06), auto de avaliação (fls. 28/31), 
relatório final (fls. 34/36), bem como pela prova oral. Por sua vez, a 
responsabilidade penal do acusado emergiu do contexto probatório.
DA PROVA ORAL.
Em declarações (fls. 07), a vítima sustentou que trabalha no moto taxi Flex e por 
volta das 12h45min, recebeu uma ligação em seu aparelho celular, oportunidade em 
que um indivíduo solicitou uma corrida. Narrou que se deslocou até o referido 
endereço e ao chegar no local, ele proferiu "você vai me levar no bairro 
Castanheira, mas primeiro passa na estação nova que eu vou pegar um dinheiro com um
amigo que mora lá". Mencionou que ao chegarem na estação, visualizou um senhor 
tirando fotos no local, fato este que pode ter impedido a ação criminosa. Assinalou
que o indivíduo pediu para que o levasse para o bairro Castanheira, diante disso, 
deslocou-se com sua moto e chegando próximo a vicinal paralela a rodovia, o acusado
disse "para ai, para ai", e na sequência mostrou uma arma de fogo. Salientou que 
respondeu "rapaz, eu fui roubado essa semana, eu não tenho dinheiro, como é que eu 
vou trabalhar sem celular". Acrescentou que logo depois, o réu viu os aparelhos 
celulares no bolso da blusa da frio da vítima e pegou os aparelhos imediatamente 

sem sua autorização. Mencionou que ele também disse "eu vou jogar a chave da sua 
moto ali, não grita não", e assim o fez, indo embora na sequência. Suscitou que 
pegou a chave da moto que estava jogada próximo a pista e foi embora. Em outra 
oportunidade (fls. 08), reconheceu João Gabriel nas fotografias como o autor da 
subtração dos celulares. Em juízo, reiterou as informações prestadas e acrescentou 
que o acusado desceu da moto e apontou o revólver para a vítima, informando que era
um assalto e pediu para ele "passar tudo", bem como na solenidade, reconheceu o 
denunciado como o autor do crime.  
Em depoimento (fls. 05/06), a testemunha e investigador de polícia Adriano Pedroso 
Yamamoto descreveu que no curso das investigações, tomou conhecimento que o acusado
confessou, com riqueza de detalhes, a autoria do delito. Em juízo, se manifestou no
mesmo sentido e mencionou que no distrito policial, a vítima reconheceu o acusado 
no álbum de fotografia e o denunciado confessou o roubo em sua oitiva. 
No interrogatório (fls. 09/10), o acusado esclareceu que naquele dia, usou crack e 
a droga que possuía havia acabado, decidindo praticar o roubo contra um motorista 
de aplicativo para usar mais entorpecente. Alegou que pegou o aparelho celular de 
sua genitora e utilizou um aplicativo para chamar a corrida. Declarou que embarcou 
no carro e pediu para que o levasse para o Bairro Santa Cecília, indicando um 
caminho fajuto com a finalidade de encontrar algum lugar sem movimento para poder 
praticar o roubo. Asseverou que não encontrou local propício, pediu para que o 
motorista parasse na frente de uma casa qualquer e informou ao motorista que 
precisava de outra corrida até o centro da cidade. Narrou que pediu para que ele 
parasse, perguntando se tinha troco para R$ 100,00 e enquanto ele procurava o 
troco, anunciou o roubo, sacando uma réplica de um revólver e pediu para ele 
entregasse todo o dinheiro. Aduziu que trocou o aparelho celular por três gramas de
"crack". Afirmou que horas antes desse roubo, praticou um roubo contra um 
mototaxista, pegando os dois celulares que estavam com ele, trocando os aparelhos 
por pedras de "crack". Em outra oportunidade (fls. 11), reiterou as informações 
prestadas anteriormente. Em juízo, confessou a prática delitiva e narrou que 
colocou a arma na cabeça da vítima, pedindo para ele entregar "tudo", como também 
pegou os telefones para trocar por entorpecentes.
FATO TÍPICO:
ROUBO MAJORADO
A denúncia narrou a prática de roubo próprio, com a causa de aumento de pena de 
ameaça com arma de foto (art. 157, §2º-A, I, do Código Penal).
Sabe-se que o crime de roubo tem dupla subjetividade jurídica, visando à proteção 
da integridade física do indivíduo e, ao mesmo tempo, o seu patrimônio.
São 02 (duas) as suas espécies: roubo próprio e roubo impróprio. No primeiro, 
destacam-se três modus operandi distintos, a violência, a grave ameaça, e qualquer 
meio capaz de diminuir a resistência da vítima.
A característica marcante da espécie é o emprego antes da subtração do bem, como 
meio para que o agente criminoso concretize a infração penal. Por outro lado, no 
roubo impróprio a doutrina reconhece apenas 02 (duas) formas de atuação: a 
violência ou a grave ameaça empregada após a subtração, como meio de assegurar a 
impunidade ou a detenção do bem subtraído.
No que concerne ao momento consumativo, divide-se em relação ao roubo próprio. 
Parcela da doutrina adota a teoria da inversão, de forma a considerá-lo consumado 
quando da posse mansa e pacífica do bem. Em contrapartida, o E. Supremo Tribunal 
Federal entende que o roubo, nessa modalidade (próprio), consuma-se com o emprego 
da violência, grave ameaça ou do meio capaz de reduzir a resistência da vítima, não
exigindo a posse mansa e pacífica.
No tocante ao roubo impróprio, unânime é a tese da consumação com a subtração, 
seguida da violência ou grave ameaça, ou seja, para a consumação não basta o 
apoderamento do bem, pois indispensável que haja na sequência, o emprego da 
violência ou da grave ameaça.
Pois bem.
Na hipótese, bem demonstrada a autoria do denunciado JOÃO GABRIEL SILVA MELO, vulgo
"Jotinha".
Pelos relatos da vítima e testemunha não há dúvida que o denunciado acionou o 

serviço de mototaxi, simulando necessitar de uma corrida e anunciou o assalto para 
roubar os celulares da vítima, portando artefato (arma ou simulacro – já que não 
apreendida) para a intimidação.
Ademais, a vítima mencionou em juízo que o autor do crime se encontrava de máscara 
durante o fato, fato este que o impediu de reconhecê-lo com clareza, todavia, em 
solo policial e em juízo, o acusado CONFIRMOU a subtração.
Também confirmada a grave ameaça a vítima, sendo certo que intimidado com o 
simulacro da arma de fogo, entregou os aparelhos celulares.
DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO
Em que pese a falta da apreensão da arma de fogo, não há dúvida de sua utilização 
na empreitada criminosa.
A vítima e testemunha foram uníssonas quanto ao seu uso, tendo relatado que o 
assaltante estava munido de arma.
Realmente, impossível a afirmação que se tratava efetivamente de artefato real ou 
simulacro, já que não localizada ou apreendida a arma.
Porém, a não apreensão ou a ausência de perícia da arma de fogo utilizada não 
impede o reconhecimento da majorante respectiva, estando demonstrado, como no caso,
seu emprego para o cometimento do delito de roubo.
Esse o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO MAJORADO. 
DOSIMETRIA. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA E APREENSÃO DA ARMA DE FOGO. MAJORANTE 
MANTIDA. INCIDÊNCIA CUMULATIVA DAS CAUSAS DE AUMENTO PREVISTAS NO ART. 157, § 2º, 
II E § 2º-A, I, DO CP. MOTIVAÇÃO IDÔNEA DECLINADA. ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. 
WRIT NÃO CONHECIDO. (...) 3. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, 
por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o 
entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a 
incidência da majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos,
outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como na 
hipótese, em que há farta comprovação testemunhal atestando o seu emprego. (...) 
(HC560.960/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/06/2020, 
DJe 15/06/2020)
E, também, do E. Supremo Tribunal Federal:
Habeas corpus. Penal e Processual Penal. Impetração dirigida contra decisão 
monocrática do relator de habeas corpus no Superior Tribunal de Justiça. Decisão 
não submetida ao crivo do colegiado. Ausência de interposição de agravo interno. 
Não exaurimento da instância antecedente. Não conhecimento do writ. Precedentes. 
Possibilidade de análise da questão, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade,
abuso de poder ou teratologia. Roubos qualificados pelo emprego de arma e pelo 
concurso de agentes, em concurso formal (CP, art. 157, § 2º, I e II, por duas 
vezes, c/c o art. 70). Ausência de apreensão da arma de fogo e de sua submissão a 
perícia. Irrelevância. Emprego de arma demonstrado por outro meio de prova. Causa 
de aumento de pena mantida. Precedentes. Ilegalidade inexistente. (...) 5. Habeas 
corpus do qual não se conhece. Concessão, de ofício, do writ para fixar o regime 
inicial semiaberto. (HC 125769, Relator (a): Min. DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, 
julgado em 24/03/2015, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-078 DIVULG 27-04-2015 PUBLIC 28-04-
2015). Grifei.
Ainda, o denunciado JOÃO GABRIEL SILVA MELO admitiu o uso de artefato de fogo, de 
modo que imperativa a incidência da majorante do artigo 157, § 2º-A, I, do Código 
Penal. Assim tenho sustentado porque no processo penal vigora o princípio da 
liberdade dos meios de prova.
ELEMENTO SUBJETIVO
Nessa toada, a conduta do acusado JOÃO GABRIEL SILVA MELO fez emergir o elemento 
subjetivo dolo, ou seja, a intenção necessária à adequação típica do fato imputado,
qual seja, intimidar a vítima com o anúncio do assalto, visando à subtração do bem.
CONSUMAÇÃO
Do caderno probatório, não há dúvidas de que se trata de crime consumado.
Com a comprovação da ameaça e seleção de bens, prescindível a posse mansa e 
pacífica.
Como dito, o E. Supremo Tribunal Federal entende que o roubo, nessa modalidade 

(próprio), consuma-se com o emprego da violência, grave ameaça ou do meio capaz de 
reduzir a resistência da vítima, não exigindo a posse mansa e pacífica.
Neste sentido o enunciado da Súmula nº 582 do C. Superior Tribunal de Justiça: 
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada”.
É a situação do caso concreto, por isso, bem demonstrada a consumação.
DOSIMETRIA.
O acusado realizou a conduta típica e antijurídica, subsumível ao tipo penal do 
artigo 157, § 2º-A, I, do Código Penal, e, ante a sua culpabilidade, necessária a 
sua condenação, cuja pena passo a individualizar, estabelecendo a correlação 
adequada entre o concreto fato punível e a resposta estatal, partindo da pena 
mínima de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento 10 (dez) dias multa.
A pena base será estabelecida conforme a necessária e suficiente reprovação e 
prevenção do crime, atendendo a reprovação pessoal da culpabilidade.
No caso, considerando que o acusado, ostenta histórico criminal (fls. 137/142 – com
duas sentenças condenatórias), que demonstra potencial conhecimento do ilícito, 
merecendo sua conduta mediano grau de reprovabilidade; da personalidade do agente 
não é possível extrair qualquer transtorno que configure doença mental, 
enquadráveis nas hipóteses de inimputabilidade, mas, de forma ampla, mostra-se 
desajustado, pois seus traços comportamentais buscam atingir o modelo legal e 
social concebido, em absoluto desacordo com o padrão determinado; nada foi trazido 
sobre a conduta social do agente, o que também não se revela em vetor negativo, 
prejudicando o acusado; que agiu motivado pela possibilidade de ganho fácil; que as
circunstâncias do crime, expressão que o legislador poderia substituir por 
“particularidades”, não determinam o exasperar do rigor da censura; que a vítima 
não agiu de forma a resultar em especial estímulo à prática delitiva, não havendo 
atos de instigação, provocação ou desafio ao agente, pelo que não colaborou, direta
ou indiretamente, intencionalmente ou não, para enfraquecer a determinação do 
acusado em manter-se obediente ao ordenamento jurídico, quebra estaque advém, 
exclusivamente, de sua própria conduta. Nestas condições, uma agravante será 
utilizada na primeira fase para majorar a pena base em 1/6 (UM SEXTO), ou seja, 04 
(quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias multa.
Na segunda fase, o acusado faz jus à atenuante da confissão espontânea (art. 65, 
III, d), já que a conduta processual do acusado contribuiu relevantemente para o 
juízo de certeza, já que as declarações foram utilizadas para fundamentar a 
condenação. Insta observar que “confessar a autoria não é o mesmo que confessar o 
crime; para a atenuante basta a confissão da autoria, e não impede sua aplicação o 
fato de o réu ter negado parte da imputação ou invocado excludente de ilicitude” 
(RT 683/281).
Também, presente, a agravante da reincidência.
Entretanto, segundo a jurisprudência majoritária, permitida a compensação entre a 
atenuante da confissão com a agravante da reincidência, mantida a pena base na fase
da provisória.
Na terceira fase, como dito, a presença de 01 (um) causas de aumento - se a 
violência ou ameaça é exercida com emprego de arma.
Na trilha da Súmula nº 443 do C. Superior Tribunal de Justiça ("O aumento na 
terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige 
fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera 
indicação do número de majorantes"), elevo em um patamar de 2/3 (dois terços), 
atento as circunstâncias desfavoráveis do artigo 59 do Código Penal, alcançando-se 
a pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento 
de 18 (dezoito) dias multa.
Torno a pena definitiva à míngua de circunstâncias modificadoras.
DO REGIME INICIAL PARA CUMPRIMENTO DA PPL.
De acordo com o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal (alterado pela Lei nº 
12.736/2012), o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de 
determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade.

Contudo, seria equivocado simplesmente efetuar-se a detração do tempo de prisão e, 
após, definir o regime inicial, pois, não seria observado o sistema progressivo de 
cumprimento de pena. Impõe-se, portanto, aplicar a novel legislação em consonância 
com a Súmula nº 716 do E. Supremo Tribunal Federal, segundo a qual “Admite-se a 
progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata de regime menos
severo nela determinada, antes do trânsito em julgado da sentença condenatória”. 
Desta forma, a modificação do regime inicial de cumprimento da pena, por conta da 
detração, apenas será possível quando implementado o requisito objetivo 
indispensável à progressão de regime.
O regime inicial de cumprimento da pena é o FECHADO para o acusado, conforme a 
redação do artigo 33, § 3º, do Estatuto Repressivo Brasileiro, pois, a pena 
aplicada é superior a 4 (quatro) anos (art. 33, §2º, b, CP), e o denunciado é 
reincidente.
Outrossim, o regime assim é fixado considerando especialmente o fato de tratar-se 
de roubo, delito grave, o qual representa perigo aos cidadãos honestos, com o que 
se impõe maior censura, já que no caso utilizada arma de fogo.
Nesse sentido: "Roubo. O regime prisional fechado é o que lhe convém ao autor de 
roubo, crime grave, a que se deve dar combate sem tréguas nem quartel, pelo 
terrível mal que representa para a gente honesta, com infundir-lhe permanente medo 
e intranqüilidade". TACRSP, RJDTACRIM 36/342, in CP Interpretado, Julio Fabbrini 
Mirabete.
Na hipótese dos autos, a utilização de arma de fogo, a restrição da liberdade, 
sugerem a audácia e a periculosidade do acusado, autorizando a fixação do regime 
mais severo.
O acusado permanece preso desde 15/03/2022, portanto, aproximadamente, 07 (sete) 
meses.
Feitas estas considerações, mantido aquele regime, porque não implementado o 
requisito temporal para a progressão de regime, qual seja, o cumprimento de 3/5 
(três quintos) da pena (= 4 anos e 8 meses), conforme artigo 112, inciso VII, da 
LEP, dispositivo aplicável porque se trata de reincidência em crime hediondo.
Nota-se que na figura típica de roubo não é possível à substituição da pena 
privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois, se trata de fato cometido
com violência ou grave ameaça à pessoa (art. 44, I, do CP). Ademais, a pena 
aplicada é superior a 04 (quatro) anos.
Também não faz jus ao sursis vez que o quantum da pena fixada não o permite.
O valor do dia multa será calculado no valor unitário mínimo e deverá ser 
atualizado, nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, desde a data da 
infração (TACrSP, RT 628/338).
DISPOSITIVO:
Diante do exposto, considerando tudo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
pretensão acusatória reconhecendo o cometimento pelo acusado JOÃO GABRIEL SILVA 
MELO, vulgo "Jotinha", como incurso no artigo 157, §2°-A, inciso I, do Código 
Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 
07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial 
FECHADO e pagamento de 18 (dezoito) dias multa, no valor mínimo, conforme retro 
detalhado, tudo com fulcro no artigo 387, caput, do Código de Processo Penal.
MANTENHO a prisão cautelar do acusado nos termos do artigo 387, § 1°, do Código de 
Processo Penal ("O juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for 
o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra modalidade cautelar, sem 
prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser imposta"), conforme alteração 
promovida pela Lei n° 12.736/2012, pois, o réu se encontram preso em razão do 
presente processo e assim deverá permanecer até o trânsito em julgado desta 
decisão, eis que persistem os motivos que ensejaram a segregação provisória, os 
quais são reforçados pela confirmação da condenação. Resumindo, RATIFICO a decisão 
que determinou a segregação durante o trâmite do processo, recomendando-se.
Após o trânsito em julgado desta sentença, lance o nome do réu no rol dos culpados.
CONCEDO ao acusado a gratuidade judiciária. Custas ex legis. 
OFICIE-SE ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do 
réu, com sua devida identificação pessoal, acompanhada de fotocópia da decisão, 

para cumprimento do quanto disposto pelos artigos 71, parágrafo 2º, do Código 
Eleitoral, combinado com o artigo 15, III, da Constituição Federal.
FIXO em 70% (setenta por cento) os honorários advocatícios do advogado nomeado para
a defesa do acusado, conforme atuação completa antes da fase recursal e tabela do 
convênio OAB/SP e DPSP, expedindo-se certidão.
P.I.C.
Andradina, 31 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

