1500565-54.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2107415/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 24414185 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2107415 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Réu:
MÁRCIO JOSÉ TOSTI
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500565-54.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2107415/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 24414185 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2107415 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Réu:
MÁRCIO JOSÉ TOSTI
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
18/07/2022


Em 18 de julho de 2022, às 14:30h, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde virtualmente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: o representante do Ministério Público, na pessoa do DR. CARLOS EDUARDO POZZI, DD. Promotor de Justiça da Comarca de Tatuí, o réu MÁRCIO JOSÉ TOSTI, bem como o seu Defensor Técnico, DR. Márcio Aurélio de Oliveira Prestes OAB 213004/SP. Ainda, encontravam-se na sala de reunião virtual as testemunhas DIEGO SOARES DINIZ, Julio Gonçalves Machado Queiroz (GM) e Daniel Adriano Vieira. INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes na realização do ato de forma virtual, foi dada a oportunidade de o acusado se entrevistar reservadamente com o seu Defensor. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas acima mencionadas, passando-se ao interrogatório do réu. As perguntas foram inicialmente formuladas pela MMª Juíza de Direito, eis que as partes não solicitaram que as inquirições fossem por elas iniciadas. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio audiovisual, através da plataforma Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, com o armazenamento dos arquivos digitais conforme determinado no Comunicado CG nº 1350/2020. Por fim, devido à instabilidade na rede de internet, cada oitiva será gravada em arquivo individual, identificados, para que não haja o risco de perda de a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada em apenas um arquivo.  Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, na forma acima mencionada.  Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. O réu MARCIO JOSE TOSTI, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processo como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, eis que, no dia 19 de abril de 2022, por volta das 19h20, na Rua Benedito Joaquim da Silva, nº 60, e na Rua Agenor da Silva Teles, nº 249 - Vila Bandeirante, nesta cidade e Comarca de Tatuí, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 13 porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 11 gramas, 1 porção de cocaína, com peso bruto aproximado de 0,8 gramas, e 3 porções de “crack”, subproduto da cocaína, com peso bruto aproximado de 0,3 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo consta da exordial, na data dos fatos, o acusado se dedicava ao tráfico ilícito e, para tanto, trazia consigo algumas porções e permanecia no local da abordagem, que elegeu como “ponto”, aguardando usuários para promover a venda oportuna. Na prática delitiva, MARCIO fazia uso do imóvel em que residia, onde guardava e mantinha mais drogas em deposito, para posterior entrega ao consumo de terceiros. Guardas Municipais estavam em serviço quando avistaram MARCIO na via pública, na iminência de entregar drogas para terceiro, identificado como Diego Soares Diniz. Ante a atitude de aparente mercancia, de imediato os Guardas efetuaram a abordagem e encontraram uma porção de cocaína e a importância de R$ 20,00 em espécie em poder de MARCIO, dinheiro proveniente da venda de drogas que ele promovia naquele local. Com Diego, nada de ilícito foi localizado. Em seguida, os guardas se deslocaram até a residência do réu, localizada a 100 metro do local da abordagem, na Rua Agenor da Silva Teles, nº 249 e, mediante autorização e com auxílio de cão farejador, lograram encontrar mais três porções de “crack” e outras treze porções de cocaína idênticas àquela encontrada em poder de MARCIO, drogas que lhe pertenciam e estavam destinas à venda. Além da droga, foram apreendidos no local cento e sessenta e sete (167) eppendorfs vazios, comumente utilizados para embalar drogas. O réu foi notificado (fls. 72) e apresentou Defesa Preliminar (fls. 77). Então, procedeu-se o regular recebimento da denúncia em 13 de julho de 2022 (fls. 81/83). Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas e, ao final, interrogado o réu, tudo gravado em audiovisual. Em sede de alegações finais, o Órgão Ministerial postulou pela condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. De outro giro, a Defesa Técnica postulou pela absolvição do réu, sustentando, em apertada síntese, insuficiência probatória e, subsidiariamente, a desclassificação para porte de drogas para uso próprio, bem como, em caso de condenação pelo crime narrado na exordial, pela concessão de todos os benefícios legais cabíveis a incidir na dosimetria da pena e na fixação do regime prisional inicial. Folha de antecedentes a fls. 25/26, bem como certidão a fls. 27/28.  É o relatório do necessário. Fundamento e Decido. Pois bem, o pedido acusatório comporta procedência, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, não havendo dúvidas quanto à autoria, bem patenteada à tipicidade da conduta. A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), pelo auto de constatação preliminar (fls. 09/10), pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 64/66) e, finalmente, pela contundente prova oral produzida. O réu, em sede policial (fls. 15), admitiu que possuía as drogas em sua residência, mas alegou que os entorpecentes eram unicamente para fins de consumo pessoal. Da mesma forma, havia ido buscar uma única porção de cocaína para consumir com seu amigo, cuja identidade não conhece, mas sabe que ele reside nas proximidades. Em juízo, o réu disse que é usuário. Não estava vendendo entorpecente. Nega que tenha vendido entorpecente, pois pegou a porção de cocaína para usar com Diego. Usa cocaína e pedra. Só tinha uma porção de cocaína e duas de crack. Não vende, trabalha e é usuário. Trabalha na cerâmica, morava com seu tio. Não tem filhos. Analisando a autodefesa do acusado – colhida com máxima observância aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa – resta evidente que o réu negou peremptoriamente os fatos. Isso porque, embora tenha admitido a posse das drogas, negou sua destinação comercial, alegando, de forma inverossímil, que era para seu uso próprio. Ocorre que essa narrativa, além de carecer de verossimilhança, inda foi afastada pela a prova produzida nos autos, cujo teor revela cabalmente a prática do crime narrado na denúncia. De fato, o Guarda Civil Municipal Daniel Adriano Vieira, ouvido em sede policial (fls. 08/09), narrou que, na dada dos fatos, juntamente com seu parceiro, estavam em patrulhamento com sua equipe pelo Bairro Jardim Bandeirantes, lugar bastante utilizado para o comércio ilícito de drogas. Naquela ocasião, observaram próximo ao denominado Bar do Versi 02 (duas) pessoas do sexo masculino, onde uma nitidamente iria entregar algo à outra. Assim, dada atitude suspeita, imediatamente foi realizada a abordagem destas pessoas, sendo eles identificados como MARCIO JOSE TOSTI e Diego Soares Diniz. Esclareceu que MARCIO era a pessoa que iria entregar algo a Diego. Feita a abordagem, foi encontrado na posse de MARCIO 01 (uma) porção de cocaína e a quantia de R$ 20,00 (vinte reais). Já com Diego, nada foi localizado. Instado, o réu de pronto confessou o comércio ilícito de drogas, noticiando que a droga era originária da cidade de Boituva. Também foram realizadas diligências na residência do réu, visando a localização de seus documentos pessoais, e, lá, dada autorização expressa colhida, o cão farejador localizou 13 (treze) porções de cocaína idênticas às encontradas em sua posse, bem como 03 (três) de crack, além de uma sacola plástica contendo diversos eppendorfs vazios. Esclareceu que todos estes objetos estavam no corredor que confere acesso ao quarto da residência do acusado, tudo escondido embaixo de ferramentas e outros objetos. Ainda, tal residência fica a 100 (cem) metros aproximadamente do local da abordagem, ou seja, no imóvel da rua Agenor da Silva Teles, 249. Em juízo, que a equipe estava em patrulhamento pelo bairro e vira o individuo Marcio entregar algo para outro indivíduo. Com o réu foi encontrado uma porção de cocaína e R$20,00. O réu confessou que pegou essa droga com um pessoal de Boituva e que iria entregá-lo ao usuário que estava ali no local. Márcio disso que estava vendendo há algum tempo. Foram até a casa do réu para que ele pudesse pegar o documento, o tio do réu os atendeu, disse que não aceitava droga em sua casa e autorizou a busca no local, sendo encontradas mais porções no local. Já havia denuncias acerca da venda do réu naquele local. Já tinha avistado o réu ele mudava o comportamento, entrava no bar. Na data perguntou se o réu era usuário e ele disse que apenas usava bebida alcoolica. Abordagem foi a primeira vez que fez no réu. Na casa do réu o cão farejo mais 13 porções de cocaína idênticas a que foi encontrada com o réu, 3 porçoes de crack e embalagens. Convergindo em mesmo sentido, o também Guarda Civil Municipal Julio Gonçalves Machado Queiroz, em solo policial (fls. 10), corroborou integralmente de seu colega de corporação. Em juízo, disse que receberam a solicitação da equipe de romu que tinham abordado uma pessoa em ato flagrancial, vendendo uma porção de cocaína. Tanto o comprador como o vendedor foram abordados. Relataram inda que foram até a residência do réu e seu tio, que era o proprietário disse que não concordar com essa situação e autorizou a busca. Sua equipe de canil e em buscas num balde com ferramentas o cão localizou porções de cocaína, crack e embalagens. Deram apoio à guarnição do GCM Daniel. Só via o réu no bar, no meio da pessoas e ali pende varias denuncias de crack, mas não o abordou anteriormente. Em relação à validade e à eficácia probatória dos depoimentos dos agentes de segurança, impende destacar que nossos tribunais vêm rechaçando qualquer análise discriminatória quanto aos seus testemunhos, atribuindo-lhes valores idênticos às versões judiciais de demais testemunhas. Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar os depoimentos dos guardas, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que estes pretendiam incriminar injustamente o réu ou faltar com a verdade. Por tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor probatório. Nesse sentido: Furto Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes dos guardas municipais, da testemunha e na confissão policial e judicial do réu Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, principalmente se o acusado, ao ser interrogado perante a autoridade policial e em Juízo, tudo admitiu, Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos agentes públicos, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de agente público não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJ-SP - APL: 00038815620128260198 SP 0003881-56.2012.8.26.0198, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 20/03/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/03/2014) (grifos aditados). Finalmente, a testemunha Diego Soares Diniz, em solo policial (fls. 13), afirmou ser usuário de drogas, especialmente cocaína e que, na data dos fatos, dirigiu-se até uma "biqueira" (sic) próximo de sua residência para comprar tal droga. Assim, ao encontrar a pessoa que faria venda fez a compra de 01 (uma) porção de cocaína pela quantia de R$ 30,00 (trinta reais). Após entregar o dinheiro, esta pessoa que lhe venderia a droga saiu do local para buscar a cocaína e o troco. Assim, quando o vendedor retornava, foi em sua direção e, quando iria pegar sua compra, foram os dois abordados pela Guarda Civil Municipal. No mais, confirma que a pessoa aqui apresentada e identificada como MARCIO JOSE TOSTI é a pessoa que lhe entregaria a droga. Em juízo, a testemunha disse que estava no bar, viu o réu e perguntou se ele tinha droga. Foi a primeira vez que viu o réu e ele estava vendendo. O réu falou que tinha droga. No bar tem venda de droga. O réu saiu para pegar a droga e quando voltou já houve a abordagem. Deu cinquenta reais para o réu e a porção era trinta reais. Examinando o arcabouço probatório emergente dos autos, nota-se a cabal comprovação de perpetração do crime de tráfico de entorpecentes. Ora, é inequívoco que o acusado trazia consigo e guardava substâncias entorpecentes, conforme: 1) os insuspeitos e coerentes depoimentos dos guardas, os quais relataram, em uníssono, terem apreendido partes dos entorpecentes com o réu e o restante em sua casa; 2) o laudo do exame químico-toxicológico (fls. 64/66), cujo teor atesta que as substâncias apreendidas eram entorpecentes; e 3) a admissão do réu, da posse das drogas. Também é indisfarçável a finalidade mercantil das drogas, a despeito do acusado não ter sido flagrado vendendo drogas. Deveras, a infração penal de tráfico de entorpecentes é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando, portanto, que o agente pratique qualquer um dos verbos nucleares contidos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com a intenção de traficar entorpecentes, para que o delito previsto no dispositivo legal retro mencionado reste configurado. Estabelecida esta premissa e escorada na previsão legal contemplada no § 2º, do art. 28, da Lei nº 11.343/06, verifico que as circunstâncias fáticas estão a evidenciar o dolo do réu de traficar a droga apreendida. Com efeito, tem-se: 1) a quantidade de narcóticos apreendidos; 2) a não apreensão de instrumentos ou apetrechos destinados ao consumo da droga; 3) a apreensão de instrumentos de preparação e acondicionamento da droga na casa do réu (fls. 07/08); 4) a informação dos guardas de que, informalmente, o réu confessou a prática do tráfico de drogas; e 5) o depoimento da testemunha Diego, confirmando que o réu era a pessoa que lhe vendeu entorpecente e entregaria a droga adquirida. Válido mencionar que as fundamentações acima expostas foram utilizadas no precioso voto da lavra do Dês. Rel. Penteado Navarro nos autos da Apelação 0005659-54.2010.8.26.0320, TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, d.j. 24/11/2011, r. 28/11/2011, o qual transcrevo em parte:  “Outrossim, havendo conhecimento de que o local onde os apelantes se encontravam era “ponto de tráfico” e, ainda, levando-se em consideração a quantidade da droga apreendida (8,9 g de “cocaína” em pedra e 3,2 g em pó), bem como a sua forma de acondicionamento (27 invólucros de plásticocontendo pedrinhas de cor amarela, envoltos por plástico, sendo 4 na cor azul e 23 na cor branca, além de outros 27 invólucros da mesma substância e 11 invólucros tipo “eppendrof” de plástico incolor com tampa, contendo pó de cor amarela - fls. 76/79), não resta qualquer dúvida de que os apelantes praticavam o comércio de drogas no local. Note-se que uma das principais circunstâncias indicadoras de tráfico é a quantidade de tóxico. E, para mim, tal mensuração deve partir da overdose (dose insuportável ou excessiva para alguém). Segundo a literatura médica, a reação letal ou não letal da “cocaína” em usuários depende de variados aspectos. Doses consideradas pequenas, cerca de 0,02g, podem ser suficientes para esse efeito (cf. Delton Croce e Delton Croce Júnior, Manual de Medicina Legal, 5ª ed., Saraiva, 2004, pág. 636). Logo, aprendidas 3,2 gramas da droga em pó, teremos cerca de 160 doses letais (excessivas ou insuportáveis) ao usuário. Até porque o uso continuado de “cocaína” provoca o “enfraquecimento das funções psíquicas em geral, cansaço, irritabilidade, inquietação e insatisfação” (cf. Edevaldo Alves da Silva, Tóxicos, 1ª ed., Bushatsky, 1979, pág. 82). Destarte, a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei de Drogas, implica em tráfico, onde o dolo é sempre genérico. Daí segue não ser indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolve o agente acusado. Sem dúvida, o juiz não pode desprezar as regras de experiência comum (praesumptiones hominis), ou seja, a ordem normal das coisas. A experiência comum é aquele conhecimento adquirido pela prática e pela observação do quotidiano. Nesse sentido há manifestações da doutrina e da jurisprudência (cf. José Frederico Marques, Elementos de Direito Processual Penal, 1ª ed., Bookseller, 1997, vol. II, § 95, item 525, pág. 346, nota 9; Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado, 10ª ed., 2011, art. 239, item 4, págs. 544-5; Guilherme Madeira Dezem, Da Prova Penal, 1ª ed., Millennium, 2008, cap. IV, item, 12.2, págs. 272; STF, 2ª T., HC 70.344/RJ, rel. Min. Paulo Brossard, RTJ, 149/521; STJ, 6ª T., HC 15.736/MG, rel. Min. Fernando Gonçalves, DJU,23/04/01, pág. 189; LexSTF, 182/356; RT, 673/357, 711/378, 728/543, 744/602,748/599, 758/583, 769/602 e 854/654: RJDTACrimSP, 5/167, 6/137, 7/105, 16/133, 25/324 e 28/209). Portanto, provado que se faz presente a elementar do tipo substância entorpecente (laudo de exames químico-toxicológico a fls. 64/66) e demonstrado que o réu incorreu em verbo nuclear contido no artigo 33 da Lei 11343/06 – trazer consigo –, fazendo-o com a inegável e nítida intenção de traficar drogas (elemento subjetivo do tipo), resta caracterizada a infração penal indicada no dispositivo legal retro mencionado. Certo, portanto, que o réu perpetrou o fato típico narrado na exordial, não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude e/ou da culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela qual passo a dosimetria da pena a ser lhe imposta. Observando as diretrizes gerais, traçadas no artigo 59 do Código Penal, e as específicas, dispostas no artigo 42 da Lei 11.343/2.006, verifico que as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis, razão pela qual fixo sua pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Em segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a incidir. Mantenho, pois, inalterada sua pena nessa etapa. Cabe ressaltar que a admissão da posse das drogas, acompanhada de alegação de destinação para uso próprio, por expressar confissão de crime diverso do qual é condenado, não se presta a caracterizar a atenuante de confissão (Súmula nº 630 do C. STJ). Na terceira fase, presentes os requisitos legais do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, reduzo a pena em 2/3, fixando-a em 01 (um) ano, 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dia multa. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal e, com fundamento nos artigos 33 e ss., c/c o artigo 59, inciso III, todos do Código Penal, determino que o réu inicie o cumprimento da pena no regime aberto. Presentes os requisitos legais substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito consistente em prestação de serviço a comunidade  e prestação pecuniária no valor de um salario mínimo. Ante o exposto, julgo Procedente a pretensão punitiva para condenar o réu MARCIO JOSE TOSTI, devidamente qualificado nos autos, como incursos no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, à pena de 01 (um) ano, 08 (oito) meses de reclusão em regime aberto, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito consistente em prestação de serviço a comunidade  e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo e 166 (cento e sessenta e seis) dia multa, com valor unitário no mínimo legal. Defiro o Apelo em Liberdade ao réu, na medida em que permanecem inalteradas as razões que permitiram responder ao feito em liberdade (fls. 29/32) e porque teve sua pena substituída. Isento o acusado do pagamento das custas processuais, concedendo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita. Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o trânsito em julgado, calcule-se o valor total de pena de multa. Sem prejuízo, considerando que os entorpecentes apreendidos já foram periciados, destruam-se as drogas na forma da lei. Como efeito da condenação, por força da regra do art. 91, II, “b”, do Código Penal, c.c. art. 63, da Lei n° 11.343/06, bem como do mandamento constitucional do art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal, ACOLHO o pedido confiscatório e DECRETO a perda do bem apreendido (R$ 20,00 em dinheiro – fls. 07) em favor da União, apropriados os bens ao Funad (§1° do referido art. 63), pois comprovada sua proveniência criminosa". Pelo Defensor do acusado foi dito que não tinha interesse em recorrer, notadamente porque o próprio réu manifestou desinteresse no recurso. A seguir pela MMª Juíza foi dito: "Homologo a desistência do prazo recursal em relação ao réu e determino a certificação do trânsito em julgado, tão logo decorrido o prazo para recurso do Ministério Público, então expedindo-se o necessário, inclusive certidão de honorários em favor do patrono nomeado (fls. 73), os quais arbitro em 100% do previsto sob o respectivo código, a ser pago integralmente pela Defensoria, uma vez que a não interposição de recurso decorreu de interesse do próprio réu. Saem os presentes intimados. Com o trânsito em julgado da condenação criminal, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Oportunamente, arquivem-se os autos. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se". ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Mario Henrique Machado, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA