1500134-21.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Lopes Sardinha
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... conclui-se que são instrumentos do tráfico de entorpecente praticado pelo acusado, razão pela qual decreto o perdimento, com fundamento nos artigos 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal, e 63 da Lei nº. 11.343/06.

Comprovado nos autos que o dinheiro apreendido é proveniente do tráfico (fls. 06 – R$ 815,00), declaro o perdimento da quantia apreendida, nos termos do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370


SENTENÇA

Processo nº:
1500134-21.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO DE ALMEIDA BERTOLIN




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha



VISTOS.



CAIO DE ALMEIDA BERTOLIN, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 21 de janeiro de 2022, por volta de 07h45min, na Rua São Salvador, nº 44, Vila Giampietro, nesta cidade e Comarca de Birigui, guardava e tinha em depósito 446,18g (quatrocentos e quarenta e seis gramas e dezoito centigramas) de maconha, distribuídos em 21 (vinte e uma) porções, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu foi regularmente notificado, apresentando defesa prévia às fls. 145/146. A denúncia foi recebida às fls. 147/150. 

Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas em comum, interrogando-se posteriormente o réu (fls. 189/190).

O representante do Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da acusação e, por conseguinte, a condenação do réu, nos termos da denúncia ofertada. Requereu, ainda, a fixação da pena-base no mínimo legal, o afastamento da atenuante da confissão, a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, a impossibilidade de aplicação das medidas previstas nos artigos 44 e 77 do Código Penal e a fixação do regime fechado para início de cumprimento de pena.
A Defesa se manifestou em alegações finais orais, requerendo, em caso de condenação, a fixação da pena no mínimo legal, eventual substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, e se assim não for entendido, a fixação do regime aberto ou semiaberto para início de cumprimento de pena. Por fim, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão e a diminuição da pena prevista no § 4º do artigo 33, da Lei 11.343/06.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

No mérito, o pedido deduzido na presente ação penal é procedente, nos termos das razões fáticas e jurídicas adiante alinhadas.

Encerrada a instrução processual penal, a materialidade delitiva restou devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito, boletim de ocorrência de fls. 11/14, auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, laudo de constatação prévia de entorpecentes de fl. 28, laudos os objetos apreendidos de fls. 117/120, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 121/123, que identificaram as substâncias apreendidas neste feito como “maconha”, bem como pelos demais depoimentos colhidos nos autos. 

A autoria, da mesma forma, restou devidamente comprovada pelos depoimentos colhidos nos autos. Vejamos.

Interrogado em Juízo, Caio confessou a prática do crime de tráfico. Relatou ter contraído uma dívida em decorrência da apreensão de sua motocicleta, acrescentando que o lucro auferido com o comércio dos entorpecentes era destinado à quitação do referido débito.
Esclareceu que a dívida era proveniente de um empréstimo realizado com um indivíduo não identificado pelo depoente, alegando que outra pessoa, também não identificada, ameaçou-o e obrigou-o a vender as drogas para fins de abatimento no valor devido. Alegou que a prática do tráfico deu-se por aproximadamente 03 meses e que só vendia para conhecidos, negando ter realizado outras práticas criminosas em sua vida pregressa.

Por sua vez, o escrivão da Polícia Civil Fabio Mattarazzo Costa, afirmou que na data dos fatos, deu cumprimento a um mandado de busca e apreensão na residência do réu, sendo que ao ingressar no quarto de Caio localizou uma garrafa térmica contendo 12 porções de maconha no interior de um guarda roupas, as quais o réu prontamente reconheceu como suas. 

O depoente localizou, ainda, um rolo de plástico filme PVC, uma balança de precisão e uma quantia em dinheiro, informando que nem todos os objetos estavam dentro do guarda-roupa, apenas o garrafão térmico com as drogas. Negou ter participado das investigações que resultaram no mandado de busca e apreensão. 

Por sua vez, o Policial Civil Demerson Luiz Moreno, afirmou que no dia dos fatos o réu franqueou a entrada da equipe na residência, relatando ter localizado uma porção de maconha sobre o rack de televisão, a qual segundo Caio, era para consumo próprio. Acrescentou que no mesmo local foi localizado um recipiente contendo a quantia de R$ 815,00 (oitocentos e quinze reais) trocados em notas diversas.

Em um móvel ao lado, o depoente localizou mais 02 porções de maconha em um vidro, além de outras 06 porções da mesma droga e uma balança de precisão. Ao ser questionada, a testemunha declarou que Caio confessou o comércio de cada porção pelo valor de R$ 50,00 (cinquenta reais). Por fim, negou ter participado das investigações que culminaram na ordem de busca domiciliar, a qual atuou.

Pois bem. Conforme se depreende dos autos, o réu guardava e mantinha em depósito as substâncias entorpecentes apreendidas com finalidade mercantil
Inicialmente, têm-se os depoimentos uníssonos dos policiais, que fizeram suas declarações com convicção narrando os fatos de forma veemente.

Referidos depoimentos têm valor probatório idêntico àquele prestado por outras pessoas, notadamente se em sintonia com as demais provas produzidas, como é o caso dos autos.

É ilustrativo o escólio jurisprudencial adiante colacionado, do Tribunal de Justiça de São Paulo:

“PROVA – Testemunha – Policial – Revestindo-se de inquestinável eficácia o depoimento de servidores policiais, não se pode desqualificá-lo por emanar de agente estatal incumbido da repressão penal, circunstância que não afeta positiva ou negativamente o valor de sua palavra – Recurso não provido.” (Apelação Criminal n. 990.08.040006-1 – Limeira – 16ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Newton Neves – 10.02.09 – V.U. – Voto n. 6224).

Sendo ainda entendimento consolidado no Supremo Tribunal Federal: “É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações.” (...)  STJ - HC 76.557-RJ 2ª T., rel Carlos Velloso, 04.08.1998.

Vale ressaltar que, para fins de reconhecimento do delito, desnecessária a comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade e a forma de acondicionamento são suficientes para a conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente. 
Nesse entendimento, para a configuração do crime tipificado no artigo 33, da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia.

Nesse sentido, a jurisprudência: 

“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95).

Ainda, importante mencionar as circunstâncias da apreensão, fundamentais a conferir a finalidade mercantil do entorpecente. No caso concreto, a grande quantidade de entorpecentes (446,18 gramas), a forma de acondicionamento (21 porções) e a quantia em dinheiro apreendida (R$815,00) trocadas em notas diversas, rolo de plástico filme, uma balança de precisão, além da apreensão de um aparelho celular, confirmam as  denúncias recebidas pelos policiais civis e evidenciam o destino mercantil das substâncias entorpecentes.

É o que nos ensina Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio, na obra “Legislação Penal Especial”, ed. Atlas, 2ª edição, p.122, ensinam: “Ressalte-se, porém, que a comprovação elementar do tipo previsto no art. 16 – uso próprio – nem sempre é de fácil constatação, prevendo a própria lei, em seu art. 37, alguns critérios legais. Assim, para efeito de caracterização das condutas criminosas previstas na Lei nº 6.368/76, deverão ser analisados a natureza e quantidade da substância apreendida, o local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente. Deve, igualmente, ser levada em conta para efeito de tipificação do delito a forma de acondicionamento da substância entorpecente.”.

Por outro lado, a versão apresentada pelo réu é frágil, uma vez que não identificou o suposto indivíduo a quem devia dinheiro ou daquele que o ameaçou a vender as drogas; não trouxe aos autos conversas, telefone ou qualquer dado que validasse sua história, anotando-se, portanto, a inexistência de provas reais que justifiquem a grande quantidade de maconha localizada em sua residência.

Ainda que assim não fosse, o réu confessou que guardava a droga em sua residência para uma terceira pessoa, evidenciando de qualquer maneira, a prática do tráfico ilícito de entorpecentes.

Destarte, demonstradas a materialidade e autoria delitivas, um decreto condenatório é medida que se impõe.

Passo à dosimetria da pena.

Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, observo que as circunstâncias do crime não são anormais à espécie. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria da pena, embora o réu tenha confessado espontaneamente os fatos (fl. 189/190), certo é que a pena-base foi fixada no mínimo legal, atraindo a aplicação da Súmula 231 do STJ, permanecendo a reprimenda inalterada.
Na terceira fase, presente a causa de diminuição prevista no § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, porquanto o réu é primário e não há provas de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. Isso posto, diminuo a pena em 1/2, atingindo 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, eis que o tráfico de entorpecentes se trata de ilícito penal equiparado aos crimes hediondos. Por identidade de razões, incabível a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por incompatibilidade lógica.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido por meio da presente ação penal para CONDENAR CAIO DE ALMEIDA BERTOLIN, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, à, da Lei 11.343/06, à pena 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal, ante a ausência de provas deque o acusado possua boas condições financeiras.

A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado e o réu não poderá recorrer em liberdade. Expeça-se mandado de prisão e recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Transitada em julgado a presente decisão, comunique-se a Justiça Eleitoral para os fins previstos no art. 15, III, da CF.

A incineração da droga já foi realizada (fl. 185), nada havendo a ser decidido.
Inexistindo prova da procedência dos objetos apreendidos às fls. 16/17, conclui-se que são instrumentos do tráfico de entorpecente praticado pelo acusado, razão pela qual decreto o perdimento, com fundamento nos artigos 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal, e 63 da Lei nº. 11.343/06.

Comprovado nos autos que o dinheiro apreendido é proveniente do tráfico (fls. 06 – R$ 815,00), declaro o perdimento da quantia apreendida, nos termos do art. 63, da Lei nº 11.343/06, oficiando-se à Senad após o trânsito em julgado da sentença, na forma do § 4º, do mesmo dispositivo legal. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, o disposto no art. 98 e seguintes do CPC.

P.R.I.

Birigui, 26 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA