1500436-73.2019.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... de registro: 10/03/2016). 
 
 Apelação. Tráfico de drogas. Absolvição por insuficiência probatória. Necessidade. Ausência de elementos que comprovem a participação do apelante na traficância. Corréu que assumiu isoladamente a propriedade dos entorpecentes. Dúvida razoável que deve prevalecer em favor do acusado. Insuficiência probatória caracterizada, nos termos do artigo 386, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, Jardim das Palmeiras - CEP 15200-000, Fone: (17)3245-3348, José Bonifacio-SP - E-mail: josebonif2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:
1500436-73.2019.8.26.0306
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência   - 2166702/2019 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 3312440 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 560/19/321 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 2166702 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 560/19/321 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 2166702 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 560/19/321 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 2166702 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 560/19/321 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 2166702 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 560/19/321 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 2166702 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 560/19/321 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FERNANDO ANUNCIAÇÃO DE CASTRO
Vítima:
ZILDA BERNARDO MAGRON
Artigo da Denúncia:
*



Aos 13 de junho de 2022, às 14:45 horas, na sala virtual de audiências e utilizando-se da ferramenta Microsoft Teams, onde presente se encontrava a Exma. Senhora Doutora NATÁLIA BERTI, MMª. Juíza de Direito da 2ª Vara da Comarca de José Bonifácio/SP, comigo, Escrevente a seu cargo, ao final nomeado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, verificou-se a presença do I. Representante do Ministério Público, DR. CÉSAR BOCUHY BONILHA. Presente o(a) acusado(a) LUIS FERNANDO ANUNCIAÇÃO DE CASTRO. Presente seu(sua) defensor(a) nomeado(a)/constituído(a) DR(A). JOÃO PAULO JUNIOR - OAB/SP 449.105. Abertos os trabalhos, pela MMª. Juíza de Direito foi oportunizado ao(à) réu(ré) exercer seu direito de entrevista prévia com seu(sua) Defensor(a) de forma virtual e reservada, nos termos do artigo 185, § 5º, do CPP.Em seguida, foi(ram) ouvida(s) a(s) vítima(s) ZILDA BERNARDO MAGRON, nos moldes do artigo 217 do Código de Processo Penal, sem a presença do acusado, conforme solicitado pela(s) vítima(s). Em seguida, foi(ram) ouvida(s) a(s) testemunha(s), ELIAS FRANCISCO LOPES DE FREITAS, nos moldes do artigo 217 do Código de Processo Penal, sem a presença do acusado, conforme solicitado pela(s) testemunha(s). Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito que: MMª. Juíza de Direito, desisto da oitiva da(s) testemunha(s) GILSON AMORIM ZAFALON. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Homologo a desistência apresentada. Em seguida, foi interrogado o acusado. ADVERTÊNCIA: Excepcionalmente e em razão da pandemia COVID-19, considerando a necessidade de dar celeridade à tramitação dos processos, esta audiência de instrução foi realizada por videoconferência. O Juízo e as partes fizeram uso da ferramenta Microsoft Teams recomendada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo para este fim. A audiência foi gravada em sistema audiovisual e será armazenada no programa SAJ, junto a este termo, sendo desnecessária a transcrição, nos termos do § 2º do artigo 405 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Digam as partes acerca de eventual diligência cuja necessidade se origine das circunstâncias ou fatos apurados na presente instrução. Em seguida, pelo I. Dr. Promotor foi dito que: MMª. Juíza de Direito, nada a requerer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) acusado(a) foi dito que: MMª. Juíza de Direito, nada a requerer. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito que: Declaro encerrada a instrução. Em seguida, o Dr. Promotor manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, o(a) Dr(a). Defensor(a) manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a sentença anexa, publicada em audiência.

Vistos.

LUIS FERNANDO ANUNCIAÇÃO DE CASTRO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 155, §1 e §4°, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 11 de abril de 2019, as 02h., na rua Quinze de novembro nº. 335, no estabelecimento comercial denominado "Bar do Magron", nesta cidade e comarca de José Bonifácio, LUIS FERNANDO ANUNCIAÇÃO DE CASTRO, qualificado às fls.96, subtraiu, durante o repouso noturno, mediante escalada e com rompimento de obstáculo, coisa alheia móvel, consistente em produtos alimentícios.
Apurou-se que o denunciado escalou o estabelecimento comercial da vítima até chegar ao telhado. Lá, danificou as telhas para conseguir entrar no local.
Na sequência, ele revirou caixas que eram utilizadas para guardar documentos e consumiu produtos no local, tais como refrigerantes, doces e salgados.
O acusado já furtou outros locais com o mesmo modus operandi, e nesta ocasião foi filmado por câmeras de segurança que estão instaladas em casa vizinha ao local dos fatos.
A autoria ficou comprovada pelas imagens das câmeras de segurança, conforme se verifica às fls. 28/32.
A denúncia foi recebida em 12 de maio de 2021 (fls. 136/137).
O réu foi citado (fl. 144), e apresentou resposta à acusação (fls. 154/160).
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas a vítima, as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
O Ministério Público e a Defesa requereram a absolvição do réu.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a serem sanados. O réu foi representado por Defensor e foram observados os princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. Não há questões preliminares a serem analisadas.
Assim, passo ao mérito.
A pretensão penal punitiva é IMPROCEDENTE.
A materialidade delitiva está comprovada pelo inquérito policial (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 04/05), laudo pericial (fls. 28/32), termo de declarações (fl. 42), auto de qualificação e interrogatório (fls. 96/97), relatório final (fls. 103/104), bem como pela prova oral produzida.
Porém, a autoria não ficou comprovada, com absoluta certeza, pelas provas produzidas nos autos. Vejamos. 
Zilda Bernardo Magron (vítima) disse que chegaram no estabelecimento e estava tudo revirado. O forro estava quebrado, o alarme danificado e geladeira aberta. Faltavam algumas coisas. Tinha um cofre velho trancado, mas deram falta de cigarro, balas, refrigerantes. A pessoa também mexeu na geladeira e chocolates na vitrine. Algumas moedas não estavam no local. Não teve subtração de objeto. Só subtraiu coisas de comer. Não se recorda exatamente do cigarro. Não houve subtração de eletrodomésticos. Não conhece o autor do furto. Não tinha câmeras no local, apenas alarme de sensor. Acredita que ocorreram outros furtos de pequenos valores. Na época, não tinha vigilância noturna. Nunca pagou vigilante, tinha apenas alarme. A farmácia tem câmeras. Porém, não sabe quem é o autor do furto. Não sabe quem é o autor do furto e que é apenas uma pessoa.  
Gilson Amorim Zafalon (testemunha de defesa)- dispensada pela Defesa.
Elias Francisco Lopes de Freitas (testemunha de defesa) disse que, conforme relatado no laudo, a qualidade das imagens não permite detalhar as qualificadoras (escalada ou arrombamento). Não é possível ver rosto ou características que possam identificar a pessoa que praticou o furto. Não foi entregue mídia que permite comparar o rosto do acusado e as imagens recebidas. 
Luís Fernando Anunciação de Castro (réu) disse que tem 32 anos. Está preso há 03 anos e alguns meses. Antes, era autônomo, trabalhando em construção civil. É solteiro. Não tem filhos. Disse que desconhece os fatos. Nunca fez furto em José Bonifácio. Foi preso em outra cidade. Um policial da sua cidade entrou em contato com outro policial, que o enviou para José Bonifácio. O policial da sua cidade não gosta do depoente e, por isso, tiraram várias fotos, fizeram filmagens. Foi agredido fisicamente, inclusive perdendo a audição do ouvido esquerdo. Sempre foi réu confesso nos delitos cometidos. Não tem residência em José Bonifácio, nem parentes.       
Finda a instrução processual, as provas produzidas nos autos são insuficientes para fundamentar um decreto condenatório.
Na fase extrajudicial e em juízo, o réu negou os fatos (fl. 96). 
A negativa do réu não pode ser afastada pelas provas produzidas em juízo.
É certo que a vítima, ouvida em juízo, confirmou a prática do delito. A vítima, na fase judicial e durante o inquérito policial, disse que o alarme de seu estabelecimento havia disparado, mas somente viu pela manhã. Ao chegar no local, verificou que o indivíduo entrou pelo telhado. No local, o autor dos fatos revirou algumas caixas, e consumiu alguns alimentos. Todavia, nada soube esclarecer sobre a autoria dos fatos. 
Em juízo, não foram ouvidas quaisquer testemunhas presenciais. Quanto ao laudo pericial de fls. 28/32, nota-se que, em nenhum momento, o rosto do furtador é minimante visível, sendo inviável qualquer reconhecimento facial. As imagens mostram a ação do furtador, mas não são nítidas para permitir o reconhecimento. O próprio perito subscritor do laudo declarou que as imagens não permitem a realização de qualquer identificação do autor do furto. 
Destarte, as provas colhidas sobre a égide do contraditório não permitem inferir a responsabilidade penal do réu. A acusação não se desincumbiu de seu ônus de fazer prova robusta a autorizar o decreto condenatório. A suspeita e a dúvida não bastam e, se dúvida houver, esta é valorada em favor dos réus em razão do princípio do estado de inocência. 
Importante destacar que o Código de Processo Penal, em seu artigo 155, caput, prevê o princípio do livre convencimento motivado, pelo qual o magistrado irá analisar o caso e julgá-lo conforme as provas trazidas aos autos, mas terá discricionariedade para a sua valoração, distinguindo-se, portanto, do princípio da convicção íntima e da prova tarifada. Conforme assinala Guilherme de Souza Nucci: 
 
"(...) a persuasão racional é o método misto, também chamado de convencimento racional, livre convencimento motivado, apreciação fundamentada, ou prova fundamentada. Trata-se do sistema adotado, majoritariamente, pelo processo penal brasileiro, que encontra, inclusive, fundamento na Constituição Federal (artigo 93, inciso IX), significando permissão dada ao juiz para decidir a causa de acordo com o seu livre convencimento, devendo, no entanto, cuidar de fundamentá-lo, nos autos, buscando persuadir as partes e a comunidade em abstrato (NUCCI, 2008, pag. 339). 
 
Todavia, a segunda parte do artigo 155, caput, CPP, estabelece que a decisão judicial não pode ser fundamentada, em regra, exclusivamente em elementos informativos colhidos na investigação, ou seja, os elementos probatórios colhidos em sede policial precisam ser confirmados pelas provas produzidas através da dilação probatória realizada em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.  No caso, não houve a comprovação dos fatos na fase judicial. 
Assim, os depoimentos apresentados são suficientes para gerar uma dúvida fundada sobre a autoria da infração penal. A dúvida razoável deve ser resolvida em favor do acusado. O conjunto probatório não se mostrou apto a embasar uma condenação contra o réu e a aplicação do princípio in dubio pro reo, a justificar uma absolvição, é medida que se impõe. Nesse sentido, são os julgados deste Egrégio Tribunal de Justiça:  
 
Apelação. Uso de documento falso. Absolvição por insuficiência de provas. Viabilidade. Ausência de exame pericial apto a comprovar a falsidade dos documentos. Elementos que não comprovam o conhecimento pela ré da suposta falsidade dos atestados, bem como de que os apresentou à empregadora nesta condição. Dúvida razoável que deve prevalecer em favor da acusada. Insuficiência probatória caracterizada, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Aplicação do princípio in dubio pro reo. Recurso provido. (Apelação 0056565-41.2011.8.26.0602. Relator(a): Leme Garcia. Comarca: Sorocaba. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 08/03/2016. Data de registro: 10/03/2016). 
 
 Apelação. Tráfico de drogas. Absolvição por insuficiência probatória. Necessidade. Ausência de elementos que comprovem a participação do apelante na traficância. Corréu que assumiu isoladamente a propriedade dos entorpecentes. Dúvida razoável que deve prevalecer em favor do acusado. Insuficiência probatória caracterizada, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Aplicação do princípio in dubio pro reo. Recurso provido. (Apelação 0000062-31.2013.8.26.0278. Relator(a): Leme Garcia. Comarca: Itaquaquecetuba. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 14/06/2016. Data de registro: 14/06/2016).  
 
HOMICÍDIOS CULPOSOS E LESÕES CORPORAIS CULPOSAS NA DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – DÚVIDAS QUANTO À REAL RESPONSABILIDADE DO RÉU NA PROVOCAÇÃO DO ACIDENTE – POSSIBILIDADE. Inexistindo prova segura a lastrear o decreto condenatório, de rigor a absolvição, face ao princípio do in dubio pro reo. RECUSO MINISTERIAL NÃO PROVIDO. (Apelação 0005445-33.2012.8.26.0566. Relator(a): Willian Campos. Comarca: São Carlos. Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 14/04/2016. Data de registro: 18/04/2016).  
 
Ressalte-se, uma vez mais, que a autoria se mostrou duvidosa, pois a condenação não pode se fundamentar em juízo de probabilidade. Não havendo plena certeza acerca da prática da conduta típica e antijurídica atribuída ao acusado, impõe-se a absolvição, como medida acautelatória do bem jurídico vital do homem, isto é, a sua liberdade. Logo, na dúvida, a garantia da liberdade sempre deve prevalecer sobre o poder punitivo estatal. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para ABSOLVER o réu LUIZ FERNANDO ANUNCIAÇÃO DE CASTRO, portador do R. G. nº 45.820.398/SP, filho de Antônio Fernandes de Castro e Sonia Anunciação, nascido em 13/09/1989 em São José do Rio Preto– SP, das sanções do artigo 155, §1 e §4°, incisos I e II, do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.  
Custas na forma da lei. 
Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, arquivando-se os autos. 

Após a prolação da sentença, foram questionadas as partes acerca do interesse em recorrer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que não haveria interposição de recurso por parte do Ministério Público. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) e pelo(a) réu(ré) foi dito de forma expressa e verbal: renunciamos ao direito de recorrer. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: homologo a renúncia da defesa. Certifique-se o trânsito em julgado para a acusação e para a defesa. Cumpra-se a sentença, expedindo-se o necessário, inclusive certidão de honorários ao advogado nomeado. Regularizados, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Augusto César Cristal Lopes, matrícula 358.518, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.