1500144-82.2022.8.26.0080
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandra Lamano Fernandes
Comarca: Cabreúva
Foro: Foro de Cabreúva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
CÁSSIO FERREIRA DA SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandra Lamano Fernandes


  
Vistos.

CÁSSIO FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas dos artigos 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cabreúva
Foro de Cabreúva
Vara Única
Rua Ademar Clemente Nunes nº 11, Cabreuva - SP - cep 13318-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500144-82.2022.8.26.0080 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500144-82.2022.8.26.0080
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
CÁSSIO FERREIRA DA SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandra Lamano Fernandes


  
Vistos.

CÁSSIO FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas dos artigos 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque (fls. 72/75), no dia 30/03/2022:
“na rua Groelândia, 125, nesta cidade e comarca, depois de adquirir e receber de maneira escusa, guardava e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico ilícito, droga constituída nas quantidades de 585g (quinhetos e oitenta e cinco gramas) da substância entorpecente conhecida como maconha, acondicionada em 71 (dezoito) invólucros plásticos incolores; 37,2g (trinta e sete gramas e dois miligramas) da substância cocaína; 57g (cinquenta e sete gramas) da substância cocaína, conforme Laudo Químico de Constatação (fls. 20) e laudo Toxicológico Definitivo a ser acostado aos autos. Segundo o apurado, o denunciado, previamente intencionado em praticar tráfico de drogas, adquiriu de forma escusa o entorpecente acima descrito com a intenção de fracioná-lo e embalá-lo visando ao comércio espúrio. Ocorre, no entanto, que Guardas Municipais realizavam patrulhamento rotineiro, momento em que o imputado, que carregava uma sacola em mãos, partiu em desabalada carreira, pulando muros e invadindo a residência da idosa M.A.T.C..
Após breve perseguição, o imputado foi detido e em seu poder foi encontrado o entorpecente supramencionado, além da importância de R$ 256,00”.

Após oferecimento da denúncia, o réu foi citado e ofereceu defesa prévia. 
Durante audiência de instrução e julgamento realizada no dia 08/06/2022, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 119/120). 
As partes manifestaram-se em alegações orais. O Ministério Público requerendo a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a defesa manifestou-se por sua absolvição.   
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O pedido deve ser julgado procedente. 
A materialidade do delito é inconteste, eis que a substância apreendida foi levada a exame pericial constatando que se tratava mesmo de drogas, conforme se observa do laudo pericial definitivo (fls. 85/87), e a apreensão confirmada pelo boletim de ocorrência (fls. 27/30) e auto de exibição/apreensão (fls. 4/5).
Da mesma forma, a autoria restou perfeitamente delineada.
Em juízo, o acusado negou a traficância.
Em suas declarações, ainda em fase de inquérito, o Guarda Municipal Fernando de Araújo Alves, afirmou em solo policial que (fls. 9): Que estava em patrulhamento pela Avenida Espanha momento em que avistou o indivíduo na Viela em posse de uma sacola, indivíduo esse avistou a viatura e empreendeu fuga, pulou o muro de uma casa abandonada, seguiu em perseguição também pulou o muro, momento em que o indivíduo dispensou a sacola. O indivíduo posteriormente identificado como CASSIO FERREIRA DA SILVA, prosseguiu em fuga, adentrou na Rua Groelandia, pulou o muro de algumas residências e obtiveram êxito em localiza-lo em uma residência da Rua Mônaco. Realizaram a abordagem e nada de ilícito foi localizado com CASSIO. QUE indagado CASSIO negou ser proprietário dos entorpecentes. QUE então a sacola contendo os entorpecentes foi localizada, que havia R$ 256,00 (duzentos e cinquenta e seis reais), 7 porções que aparentam ser lança perfume, 71 porções que aparentam ser maconha, 24 porções que aparenta ser Skunk, 25 porções que aparentam ser cocaína e 37 porções que aparentam ser crack. QUE então CASSIO foi conduzido a Unidade de Pronto Atendimento no bairro do Jacaré e em posterior ao distrito policial. QUE em solo policial fora realizada uma revista minuciosa e escondido na cueca de CASSIO foi localizada a quantia de R$ 80,00 (oitenta reais). CASSIO afirmou aos GMs que possui radio comunicador que copia a frequência do radio utilizado pela GM. QUE CASSIO ameaçou a equipe que dizendo: “os irmãos do PCC virão de fuzil pegar vocês”.

Por sua vez, o Guarda Municipal Adilson dos Santos Junior, em solo policial afirmou que (fls. 8): “Que estava em patrulhamento com seu colega de guarda pela Avenida Espanha momento em que avistou o indivíduo na Viela, conhecido ponto no comércio de entorpecentes, em posse de uma sacola, indivíduo esse avistou a viatura e empreendeu fuga, pulou o muro de uma casa abandonada, que seguiu em perseguição também pulou o muro, momento em que o indivíduo dispensou a sacola. O indivíduo posteriormente identificado como CASSIO FERREIRA DA SILVA, prosseguiu em fuga, adentrou na Rua Groelandia, pulou o muro de algumas residências, em ato contínuo obtiveram êxito em localiza-lo em uma residência da Rua Mônaco. Realizaram a abordagem e nada de ilícito foi localizado com CASSIO. QUE indagado CASSIO negou ser proprietário dos entorpecentes. QUE então a sacola contendo os entorpecentes foi localizada, que havia R$ 256,00 (duzentos e cinquenta e seis reais), 7 porções que aparentam ser lança perfume, 71 porções que aparentam ser maconha, 24 porções que aparenta ser Skunk, 25 porções que aparentam ser cocaína e 37 porções que aparentam ser crack. QUE então CASSIO foi conduzido a Unidade de Pronto Atendimento no bairro do Jacaré e em posterior ao distrito policial. CASSIO afirmou aos GMs que possui radio comunicador que copia a frequência do radio utilizado pela GM. QUE CASSIO ameaçou a equipe que dizendo: “os irmãos do PCC virão de fuzil pegar vocês”.
Ainda em solo policial, foi ouvida Maria Aparecida Tenorio Cavalcanti (fls. 19), que declarou: “Que estava em sua residência e percebeu uma movimentação em seu terreno, momento em que visualizou um individuo  invadido seu quintal, logo em sequência os guardas adentraram ao local na perseguição do indivíduo. Que acompanhou todos os procedimento realizados pelos guardas municipais”.  
Ouvidos os guardas municipais em juízo, na condição de testemunhas, mantiveram de forma coerente as afirmações prestadas em razão do flagrante. A testemunha civil, Maria Aparecida, não compareceu, sendo que o MP e a defesa desistiram de sua oitiva.
Pois bem, a versão apresentada pelos policiais merece crédito, posto que devidamente corroborada pelas provas produzidas nos autos, não havendo qualquer suspeita de que tenham faltado com a verdade.
Sobre o tema existe orientação jurisprudencial: 
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que este servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatório idôneos (Habeas Corpus nº 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello).
Portanto, a tese defensiva de fragilidade de provas, não prospera. O conjunto probatório demonstra que é inequívoco que os entorpecentes apreendidos, destinavam-se à traficância, considerando-se também a quantidade da droga apreendida em poder do acusado.
Com efeito, a versão apresentada pelo acusado é isolada nos autos e destoa de todas as provas produzidas, restando, portanto, a autoria delitiva absolutamente comprovada a partir dos elementos de incriminação constante dos autos. 
Portanto, o réu realizou conduta antijurídica, inserido em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, o decreto condenatório é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase, atenta aos critérios do art. 59 do Código Penal, diante dos maus antecedentes do acusado, fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes, mantenho a pena inicial imposta.
Finalmente, na terceira fase, ausentes quaisquer causas de aumento ou diminuição da pena, não fazendo jus o acusado ao redutor previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/2006, diante dos seus maus antecedentes, mantenho a pena em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Fixo o regime fechado para o cumprimento da pena, por se tratar de delito incluído na categoria de Crimes Hediondos, nos termos da Lei 8.072/90, sem o direito de apelar em liberdade por já se encontrar preso, inexistindo razões para a alteração de meu convencimento quanto à necessidade de manutenção da prisão preventiva, motivo pelo qual também deixo de aplicar os artigos 44 e 77 do Código Penal, até porque o acusado foi condenado a pena privativa de liberdade superior a quatro anos.
O valor do dia-multa, em face da ausência de informações nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do artigo 49, parágrafo segundo, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pelo Justiça Pública contra CÁSSIO FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, para o fim de condená-lo no cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.
Inexistindo fundamentos que modifiquem o entendimento quanto à prisão preventiva já decretada, deverá esta ser mantida.
Condeno o réu ao pagamento da taxa judiciária prevista na Lei nº 11.608/2003 (artigo 4º, § 9º, “a”), ressalvada a gratuidade judiciária.
Transitada em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva para execução da pena. Realizem-se ainda as comunicações de praxe, regularizando o sistema informatizado, arquivando-se os autos oportunamente.
P.I.C.

Cabreuva, 10 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA