1500390-07.2022.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... a caracterização de um flagrante por tráfico de drogas em caso de incursões policiais. Ademais, a falta de comprovação da origem do numerário encontrado em seu poder, é mais um indicativo da prática da mercancia. Sendo assim, o caso é de condenação, vez que circunstâncias, volume, modo de partição dos entorpecentes, aliada à apreensão de quantia em dinheiro sem origem justificada, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Centro, Lorena - SP - cep 12600-530

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500390-07.2022.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALDIR RODRIGUES PINTO JUNIOR
Vítima                            Saúde Pública

Réu Preso

No dia 24/10/2022 às 15:45h, foi aberta nesta Vara Criminal de Lorena a presente audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento realizada por meio da ferramenta “Microsoft Teams”, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Daniel Otero Pereira da Costa, comigo escrevente a seu cargo abaixo nomeado, compareceram o(a) DD(a). Promotor(a) de Justiça Dr. RAPHAEL BARBOSA BRAGA, o réu WALDIR RODRIGUES PINTO JUNIOR, acompanhado de Advogado Dr. Maria Eduarda Barbosa, a testemunha arrolada pelo Ministério Público Pm. VICTOR HUGO FERNANDES DA SILVA, e ausente a testemunha Pm. RENAN MARTINS FRANCO
Antes de dar início à audiência, foi realizada a entrevista do acusado com a defesa, em reunião virtual apartada e sigilosa, consoante disposto no artigo 185, §5º do Código de Processo Penal. O MM. Juiz informou às partes que a audiência será gravada pelo "Microsoft Teams". Ato contínuo, as partes apresentaram documentos de identificação, para serem devidamente qualificadas no sistema, bem como foram cientificadas que deveriam manter a incomunicabilidade durante todo o ato.
Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento da testemunha presente acima nominada, a qual foi advertida do compromisso de dizer a verdade, sendo seu depoimento registrado através de recurso audiovisual.
Em seguida, pelo nobre representante do Ministério Público foi dito que desistia da oitiva da testemunha ausente, o que foi homologado pelo MM. Juiz. 
Na sequência, antes de ser interrogado, o Meritíssimo Juiz de Direito fez ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificado da acusação, do direito de permanecer calado, passando em seguida ao interrogatório nos termos do artigo 187, parágrafos 1º e 2º, I a VIII, também do Código de Processo Penal, o qual foi registrado através de recurso audiovisual.
Ato contínuo, após indagar aos representantes da acusação e da defesa sobre se tinham diligências a requerer (Art. 402, CPP), ao que ambos responderam negativamente, deliberou o MM. Juiz: "Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução do feito. Passemos aos DEBATES ORAIS". O(a) digno(a) representante do Ministério Público, bem como a(o) Ilustre Defensor(a), apresentaram seus debates oralmente. 
A seguir, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença, que ora reduzo a termo: "Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de WALDIR RODRIGUES PINTO JUNIOR, pela prática do crime previsto no artigo 33, 'caput', da Lei 11.343/06. A peça acusatória foi recebida em 16 de setembro de 2022 (págs. 141/142). Na presente audiência virtual de instrução e julgamento foi ouvida uma testemunhas de acusação, além do interrogatório do réu. Em seguida, as partes realizaram debates orais. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva encontra-se bem delineada, à luz do teor do laudo químico-toxicológico de págs. 172/174, com resultado positivo para 'cocaína'. A prova de autoria também é certa, a despeito da negativa do acusado. Conforme visto em seu interrogatório, Waldir, embora admitindo a posse das porções de 'maconha' encontradas em seu poder, disse que havia acabado de adquiri-las pretendendo consumi-las. Indagado por esse magistrado sobre a quantia encontrada em seu poder, disse que era proveniente de seu trabalho lícito desenvolvido junto ao esposo de uma tia, que havia lhe pago em dinheiro por conta de um serviço de auxiliar de pedreiro que lhe prestara. No entanto, a prova oral aponta para desfecho diametralmente oposto. Decerto, conforme salientou o policial militar envolvido na presente ocorrência, ao contrário do sustentado por Waldir, este fora visto em atitude suspeita, vez que é flagrado guardando uma sacola plástica sobre algumas pedras na calçada, de lá se afastando na sequência. Abordado, o agente público encontrou em sua posse, R$ 268,00 (duzentos e sessenta e oito reais), e no local, manipulado pelo acusado, uma sacola plástica contendo em seu interior, 25 trouxinhas de 'maconha'. O referido agente da lei ainda contou que Waldir admitiu, de pronto, a narcotraficância informalmente. Assim, como se vê, tem-se nos autos duas versões antagônicas. Pois bem. Não bastasse a presunção de veracidade da fala do policial militar, em razão da natureza do cargo que ocupa, certo é que a negativa do acusado mostra-se inconsistente. A uma, pois afirmou que a origem do numerário que trazia consigo era lícita, porém, não produziu qualquer prova nesse sentido. Não obstante a advogada constituída ter assumido a defesa do réu após a apresentação de defesa preliminar, indagada nesta solenidade a respeito dos termos do artigo 402 do CPP, nada requereu. Poderia, por exemplo, ter solicitado a oitiva do suposto empregador do acusado como testemunha do Juízo, a fim de corroborar a versão por ele alegada, porém, assim não fez. Desse modo, à luz do próprio regramento sobre o ônus da prova no CPP, não há como encampar a já inverossímil tese alegada pelo acusado. Não bastasse isso, o policial militar foi claro em revelar o 'modus operandi' desenvolvido por Waldir, semelhante a figura do 'vapor', indivíduo que costuma vender drogas a usuários em vias públicas, e que esconder entorpecentes em locais próximos onde atuam, justamente para evitar a caracterização de um flagrante por tráfico de drogas em caso de incursões policiais. Ademais, a falta de comprovação da origem do numerário encontrado em seu poder, é mais um indicativo da prática da mercancia. Sendo assim, o caso é de condenação, vez que circunstâncias, volume, modo de partição dos entorpecentes, aliada à apreensão de quantia em dinheiro sem origem justificada, indicam o destino mercantil dos entorpecentes. Com relação à calibragem penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes, em razão da condenação amargada nos autos do processo nº 1500102-64.2019, como denuncia a certidão de págs. 115/116. Não se pode considerá-lo reincidente, vez que o trânsito em julgado para a defesa neste processo se deu após a prática do fato ora julgado. Assim, reconheço tal apontamento como maus antecedentes. Em virtude disso, fixo a basilar em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal. Parte-se, portanto, de uma pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa. Na segunda etapa, por ser o réu menor de 21 anos à época do crime, reconheço em seu favor a redutora específica, diminuindo a sanção também em 1/6 (um sexto), reconduzindo-a ao mínimo legal de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, aqui observando-se a Súmula 231 do STJ, pena esta tornada definitiva, à míngua de outras causas modificadoras. A redutora prevista no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas é inaplicável ao caso justamente pela condição de portador de maus antecedentes do réu. Em relação ao regime inicial de cumprimento de pena, o caso é de fixação de regime fechado, por conta do passado criminoso relevante do réu, aliado à própria natureza equiparada à hedionda do delito em questão. Por fim, fixo o dia-multa no mínimo legal à míngua de maiores elementos capazes de demonstrar a capacidade financeira do réu. Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação penal, assim o fazendo para condenar WALDIR RODRIGUES PINTO JUNIOR, por violação ao tipo penal do artigo 33, 'caput', da lei nº 11.343/06, a uma pena de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, diária mínima, em regime inicial fechado. Inviável a aplicação de medidas despenalizadoras por conta do montante de pena aplicada; da natureza equiparada à hedionda; bem como dos maus antecedentes ostentados por Waldir. Nego ao réu o direito de apelar em liberdade. Com efeito, na data de hoje, os elementos que até então sustentavam sua prisão provisória, foram reafirmados por meio de cognição exauriente. Ademais, a imposição de pena relativamente alta e fixação de regime mais severo de cumprimento de pena, fazem com que o risco de fuga em caso de soltura, nessa quadra processual, seja real e concreto. Assim sendo, visando assegurar a aplicação da lei penal, recomende-se o réu na prisão em que se encontra. No entanto, em havendo recurso, determino a imediata expedição de guia de execução provisória. Decreto o perdimento da quantia apreendida em favor da União. Destaco que a autoridade policial já possui ciência, por parte deste Juízo, para a destruição dos entorpecentes ora apreendidos. Arbitro os honorários parciais à peticionante de pág. 177, diante da sua atuação no processo. Custas pelo vencido. Oportunamente, após o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução definitiva ou seu complemento, se o caso, comunicando-se aos órgãos pertinentes acerca da presente condenação. Após, arquivem-se os autos com baixa na distribuição. Saem os presentes intimados da sentença supra, PUBLICADA EM AUDIÊNCIA".
Prolatada a sentença, o Douto representante do Ministério Público interpôs o recurso de embargos de declaração, requerendo, em suma, a exclusão da atenuante da menoridade relativa, visto que ele nasceu no dia 17 de agosto de 2000, conforme consta do termo de interrogatório dele, e os fatos foram praticados no dia 29 de abril de 2022, portanto, ele seria maior de 21 anos. 

Em seguida, o MM Juiz proferiu a seguinte decisão: "Trata-se de embargos de declaração opostos oralmente pelo Ministério Público. O embargante sustenta a ocorrência de contradição em relação à concessão da atenuante da menoridade relativa, vez que na época dos fatos o réu já não era menor de 21 anos. A síntese. Os embargos declaratórios devem ser acolhidos, já que presentes os pressupostos de admissibilidade. No mérito, dou-lhes provimento. De fato, o acusado já havia completado 21 anos à época da prática do ilícito penal (29/04/2022), haja vista que o réu nascera no dia 17 de agosto 2000 (fls. 6). Assim, afasto a referida a atenuante, fixando a sanção de modo definitivo em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa. Diante do exposto, ACOLHO os presentes embargos de declaração para, sanando a contradição do julgado, afastando-se a atenuante da menoridade, e condenar WALDIR RODRIGUES PINTO JUNIOR, por violação ao tipo penal do artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06, a uma pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa em regime inicial fechado."

Reformada a Sentença, pela ilustre Defensora foi dito que desejava recorrer da sentença, enquanto o(a) i. Promotor(a) de Justiça respondeu negativamente. Após, pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso da defesa. Fica o defensor desde já intimado a apresentar as razões recursais no prazo legal, iniciado na presente data. Após, vista ao Ministério Público, via ato ordinatório, para contrarrazoar. Por fim, com as razões e contrarrazões, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas homenagens de praxe".
Determinou o MM. Juiz ficasse consignado que as partes e advogados presentes estão cientes de que o mesmo será assinado digitalmente apenas pelo Magistrado. Fica consignado que o(s) depoimento(s) e/ou o(s) interrogatório(s) foi(ram) registrado(s) pelo sistema "Microsoft Teams" e a gravação será importada nos autos, ficando à disposição das partes para consulta (item 12 do Comunicado CG n 284/2020. Por fim, não solicitada (artigo 154 das N.S.C.G.J.), cópia deste termo de audiência não foi impressa, assinada fisicamente e entregue às partes. NADA MAIS. Para constar, lido e achado conforme vai devidamente assinado, eu, (Gabriel Santiago Cantão Alves), Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
MM. JUIZ: (assinado digitalmente)