1500143-29.2022.8.26.0232
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... pelo réu, dos crimes de tráfico ilícito de entorpecentes e de furto. Ora, analisando detidamente o conjunto probatório amealhado aos autos, resta inequívoco que o acusado guardava substâncias entorpecentes, para fins de tráfico, bem como que FERNANDO APARECIDO subtraiu, para si, coisa alheia móvel, conforme: 01) os coerentes e insuspeitos depoimentos dos Agentes Públicos, os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500143-29.2022.8.26.0232
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2170595/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 25730246 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2170595 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2170595 - DEL.POL.CESÁRIO LANGE
Réu:
FERNANDO APARECIDO DE MOURA ROCHA
Artigo da Denúncia:
Art. 155 "caput" c/c Art. 69 "caput" ambos do(a) CP e Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
03/10/2022
Réu Preso

Em 03 de outubro de 2022, às 14:30h, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde virtualmente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: o representante do Ministério Público, na pessoa do DR. CARLOS EDUARDO POZZI, DD. Promotor de Justiça da Comarca de Tatuí, o réu FERNANDO APARECIDO DE MOURA ROCHA, bem como sua Defensora Técnica, DRA. Ana Lucia Camargo de Oliveira Villar OAB 107145/SP. Ainda, encontravam-se na sala de reunião virtual a vítima Ana Paula Calixto Amaral e as testemunhas Monique Andressa Lindolfo e Carlos Henrique Perez Fabiano (GCM). REGULARIZADA a citação do réu, tendo vista seu comparecimento à solenidade, sendo nesta oportunidade, cientificado dos termos da Denúncia. INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes na realização do ato de forma virtual, foi dada a oportunidade de o acusado se entrevistar reservadamente com a sua Defensora. O representante do Ministério Público disse que desistia da oitiva da testemunha Maurício Alcântara Cavalcante Júnior (GCM), o que restou HOMOLOGADO pela MMa Juíza de Direito. Em seguida, foram ouvidas a vítima e as testemunhas presentes, passando-se ao interrogatório do réu. As perguntas foram inicialmente formuladas pela MMª Juíza de Direito, eis que as partes não solicitaram que as inquirições fossem por elas iniciadas. Nada obstante o encerramento do Sistema Remoto de Trabalho e do Sistema Escalonado de Retorno ao Trabalho Presencial, a presente audiência foi realizada por meio de videoconferência, através da plataforma Microsoft Teams, conforme disciplina já estabelecida pela Corregedoria Geral da Justiça no Comunicado CG nº 284/2020 (cf. artigo 8º do Provimento CSM nº 2651/2022). Por fim, devido à instabilidade na rede de internet, cada oitiva será gravada em arquivo individual, identificados, para que não haja o risco de perda de a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada em apenas um arquivo.  Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, na forma acima mencionada.  Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. O réu FERNANDO APARECIDO DE MOURA ROCHA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 – “Lei de Drogas”, e no artigo 155, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo Diploma Legal, eis que, a) no dia 23 de junho de 2022, por volta das 19h00, nas dependências do Motel Dallas, estabelecimento situado à Rua Natal Carletti, nº 140, nesta cidade e Comarca de Tatuí/SP, F, supostamente a) guardava, para fins de tráfico, 84(oitenta e quatro) porções de cocaína na forma de crack, com peso bruto de 50,98g, sem autorização e em de acordo com determinação legal e regulamentar; bem como, b)nas mesmas circunstâncias de tempo, no interior do Hotel Agape, situado na rua Osvaldo Vieira de Camargo, 132, Centro, na cidade de Cesário Lange, teria subtraído, para si, um aparelho de telefone celular marca Multilaser, pertencente à Ana Paula Calixto Amaral. Segundo consta da Denúncia, na data dos acontecimentos, o acusado estaria hospedado no Hotel Agape, ocasião em que subtraiu o aparelho de telefone celular de Ana Paula, enquanto o aparelho estava sobre o balcão da recepção do estabelecimento. Assim é que Guardas Civis Municipais foram informados acerca do furto, após o que passaram a diligenciar pela Praça Adolfo Testa, onde avistaram o acusado negociando uma motocicleta. Na ocasião, a guarnição municipal abordou FERNANDO APARECIDO e, com ele, encontraram a quantia de R$ 11.380,00 (Onze Mil Trezentos e Oitenta Reais), bem como, ao ser instado, o acusado teria dito que se apoderou do aparelho celular da vítima por engano. Ocorre que, durante a abordagem, uma mulher de prenome Monique aproximou-se dos Guardas Civis dizendo que era acompanhante do réu, bem como que ambos estavam hospedados no Motel Dallas, situado nesta cidade de Tatuí. Na sequência, em posse de tal informação, os Agentes Públicos dirigiram-se até esta Comarca e, com a autorização de FERNANDO APARECIDO e Monique, ingressaram no quarto de motel em que estavam alojados, objetivando recuperar o bem subtraído. Em buscas pelo local, os Guardas não lograram encontrar a res furtiva, entretanto, localizaram, dentro de uma bolsa, 84(oitenta e quatro) porções de cocaína na forma de crack, as quais o réu alegou que se destinavam ao seu próprio consumo. Os autos foram distribuídos originalmente à Vara Única da Comarca de Cesário Lange e, na sequência, redistribuídos a este Juízo, em razão da competência firmada pela conexão existente entre o delito de furto, em tese praticado na cidade de Cesário Lange, e o crime de tráfico de entorpecentes, supostamente perpetrado nesta Comarca. Após ser ratificada pelo D. Promotor Natural, a Denúncia oferecida pela D. Promotora de Justiça de Cesário Lange foi recebida em 13 de setembro de 2022, adotando-se o rito comum ordinário para o processamento do feito, por ser mais benéfico ao acusado, tendo em vista a prática de crimes conexos com ritos processuais distintos: tráfico de drogas e furto (fls. 103/105). A defensora do réu apresentou Resposta à Acusação (fl. 108) e o réu foi citado nesta solenidade. Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público, ultimando-se com o interrogatório do réu, tudo gravado em audiovisual, em arquivos de mídia importados ao sistema SAJ do Tribunal de Justiça, conforme Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Em sede de alegações finais, o Órgão Ministerial postulou pela condenação do acusado nos exatos termos da Denúncia, enquanto a Defesa Técnica, de outro lado, pugnou pela desclassificação da conduta para o crime de porte de drogas para consumo pessoal. Folha de Antecedentes às fls. 33/45 e Certidões de Distribuição Criminal às fls. 46/53. É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO. O pedido acusatório merece ser julgado PROCEDENTE. Vejamos. Com efeito, a materialidade delitiva está demonstrada no auto de prisão em flagrante delito (fl. 01), no Boletim de Ocorrência (fls. 09/13), no auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), no auto de constatação preliminar (fls. 16/17), no laudo de exame pericial em substâncias entorpecentes (fl. 78/80) e, finalmente, pela contundente prova oral produzida. A autoria é igualmente evidente e clara. Vejamos: O réu FERNANDO APARECIDO DE MOURA ROCHA, em solo policial (cf. Termo de Interrogatório à fl. 08), disse ser usuário de crack há 11 anos, sendo que, no dia anterior aos fatos, teria adquirido R$ 500,00 (Quinhentos Reais) em pinos de crack e, há 06 dias, fazia uso do entorpecente, inclusive havia no quarto de motel latas e papel de seda. Esclareceu que os pinos encontrados no local se referiam às drogas que já tinham usado, bem como que contratou Monique como acompanhante e, depois, dirigiram-se até a cidade de Cesário Lange, onde compraria uma motocicleta. Disse que estava com R$ 25.000,00 (Vinte e Cinco Mil Reais), em dinheiro, proveniente da venda da casa de sua falecida mãe e, na data dos acontecimentos, estava em posse de aproximadamente R$ 11.000,00 (Onze Mil). Relatou que foi abordado quando havia acabado de finalizar a compra da moto e estava hospedado no Hotel Agape quando, por engano, pegou o celular que estava no balcão do estabelecimento, pensando que fosse seu, pois estava sob efeito de crack. Contou que, por estar alterado, acabou dando o celular a um rapaz, bem como negou que vende drogas, aduzindo que os entorpecentes apreendidos eram para o seu próprio consumo. Disse, por fim, que já foi internado no CTA - Centro Terapêutico Araçoiaba da Serra, onde permaneceu 08(oito) meses internado compulsoriamente pelo uso do crack. Em Juízo (interrogatório gravado em audiovisual, em arquivo de mídia importado ao sistema SAJ), disse que no dia 14 de junho estava de saidinha e no dia 23 estava foragido do sistema. Estava consumindo drogas há 3 dias, ficou no hotel, pegou o celular por engano pois estava sob efeito de droga. Foi para cidade de Laranjal Paulista e pegou vinte e cinco mil reais do seu irmão, de herança e comprou droga em Laranjal. Foi para Tatuí, contratou uma garota de programa para ir no motel Dalas. Quando estava no motel, ligou uma pessoa para lhe vender uma moto e Monique lhe deu uma carona. Estava na praça da matriz para ver a moto e foi abordado pelos agentes de segurança. Estava com R$11500,00 e a moto havia comprado por R$5500,00. Eles acharam uma chave do motel e foram até seu quarto, deixando-o na viatura. No motel encontraram essa droga que era destinada ao seu próprio uso. É usuário de crack há 15, 16 anos. Estava com 82 capsulas cheias de crack. Comprou de 500 a 600 reais de droga. Comprou para não ter que ir toda hora na biqueira, pois estava foragido. É usuário crônico. Tinha uma lata que usou para consumir o entorpecente. Já ficou internado em Araçoiaba da Serra em 2009 para 2010. Estava preso por assalto. Tem cinco passagens de assalto. Esse dinheiro era da venda da casa de sua mãe. Ela faleceu em 2017 e tinha uma casa que foi vendida e divida por 3. Sua parte estava com seu irmão, pois estava preso. A casa era na Floriano Peixoto, 54, Jardim Alvorada, em Cesário Lange. Tem uma filha. Analisando a autodefesa do acusado – colhida com total observância aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa –, nota-se que o réu, a despeito de admitir a propriedade das drogas apreendidas, disse que os entorpecentes eram destinados ao seu consumo próprio, negando a mercancia ilícita, aduzindo, ainda, ser viciado em crack, bem como que, inclusive, já fora internado compulsoriamente em clínica de reabilitação para dependentes químicos. Ocorre que a versão apresentada não convence, tendo em vista que não há nos autos qualquer elemento que corrobore a suposta internação do réu em clínica para dependentes químicos, capaz de incutir nesta magistrada dúvida razoável acerca da alegada dependência química. A propósito, nesta data, após pesquisas no sistema e-SAJ, esta julgadora não logrou encontrar qualquer procedimento judicial de internação compulsória instaurado em face de FERNANDO APARECIDO. Por outro lado, as circunstâncias fáticas do caso concreto, sobretudo a considerável quantidade de droga e o numerário apreendidos, evidenciam que as substâncias eram mesmo destinadas ao comércio ilícito, e não ao consumo próprio do réu. Neste tocante, ainda que houvesse no local uma lata para uso do entorpecente pelo réu, como aduziu o guarda municipal ouvido, o fato do réu ser eventualmente usuário não afasta a intenção do trafico revelada pelas circunstancias absolutamente anormais em que o réu se encontrava e pela vultosa quantidade encontrada em seu poder, estranha a um mero usuário. De mais a mais, não convence, da mesma forma, a justificativa desenvolvida pelo acusado de que teria se apoderado do aparelho de celular da vítima por engano, tentando fazer crer que, na ocasião, em razão do uso de drogas, tinha uma falsa percepção da realidade, acreditando que, em verdade, tratava-se do seu aparelho de telefone celular. Com efeito, inexistindo qualquer elemento que demonstre que o acusado, de fato, possa ter incorrido em erro, como, por exemplo, eventual semelhança entre o seu aparelho de celular e aquele subtraído, resta evidenciado o dolo que detinha de se apoderar de coisa alheia, não havendo se falar em erro quanto a elementar do tipo penal do artigo 155 do Estatuto Repressor. Aliás o vídeo dos fatos fora exibido em audiência, após solicitação a pessoa da vitima e ali se vê de maneira absolutamente inequívoca que o réu furtou o aparelho celular, fazendo de maneira consciente, cuidadosa e dissimulada. No mais, prossigo com o exame da prova testemunhal. Com efeito, a testemunha Mauricio Alcantara Cavalcante Junior, Guarda Civil Municipal, ao ser ouvida em solo policial (cf. Termo de Depoimento às fls. 02/03), disse que foram informados pela vítima Ana Paula Calixto Amaral que um indivíduo havia furtado seu aparelho celular na manhã da data dos acontecimentos, sendo-lhes repassadas as características do autor do furto, bem como lhes exibido um vídeo das imagens das câmeras de segurança do Hotel Agape, local onde o objeto fora subtraído. Contou que, em posse de tais informações, em patrulhamento preventivo na praça Padre Adolfo Testa, deparam-se com um indivíduo que ostentava características e vestimentas semelhantes ao do furtador, sem do que referida pessoa estava conversando com um outro rapaz e, ao ser instado, alegou estar negociando uma motocicleta, pelo valor de R$ 5.500, 00 (Cinco Mil e Quinhentos Reais), valor da moto. Relatou que, a oportunidade, em revista pessoal no acusado, fora encontrada a quantia de R$ 11.380,00 (Onze Mil Trezentos e Oitenta Reais), em dinheiro, divididos no bolso de sua jaqueta, calça e carteira, além de 05(cinco) maços de cigarro. Esclareceu que, ao ser indagado acerca do furto, o acusado teria dito que se apoderou do aparelho celular por engano. Disse que, na ocasião, uma mulher de prenome Monique se aproximou da abordagem e afirmou ser acompanhante do réu, bem como que ambos estavam hospedados no Motel Dallas, sendo que, no local, havia pertences do acusado, razão pela qual se deslocaram até o local indicado e, após ser autorizado por FERNANDO APARECIDO, a guarnição, juntamente com Adilson Trentim, Secretário de Segurança Pública, ingressaram no quarto de motel, a fim de realizar buscas objetivando encontrar o aparelho celular subtraído, onde localizaram uma bolsa, a qual Monique disse pertencer ao acusado. Contou que, em revista na bolsa, foram localizados 84(oitenta e quatro) pinos de crack e outros 29(vinte e nove) pinos vazios; pertences de higiene pessoal e um aparelho celular smartfone que pertencia ao réu, bem como uma caixa contendo cedas de papel, tendo o acusado alegado que seria usuário de maconha. Por fim, disse que, ao ser indagado, o réu confessou que a droga lhe pertencia, bem como que o celular da vítima não foi localizado no quarto. Convergindo em mesmo sentido, tem-se o depoimento do também Guarda Civil Municipal Carlos Henrique Perez Fabiano que, ao ser ouvido na primeira fase da persecutio criminis, corroborou a versão apresentada pelo seu colega de corporação e, em Juízo (depoimento gravado em audiovisual, em arquivo de mídia importado ao sistema SAJ), disse terem recebido a notícia de furto de celular, saíram no encalço do réu, o identificaram e ao saberem que o réu estava hospedado no motel Dalas em Tatuí, foram até o local e na mochila do réu encontraram a substancia entorpecente, mas não encontraram o celular. Encontrou nas coisas do réu uma latinha com furos para o uso do entorpecente. O réu disse que tinha recebido um dinheiro da venda da casa de sua mãe e que iria comprar uma moto. Quando o abordaram ele estava acompanhado de outras pessoas. O réu os autorizou a ir até o quarto do motel Dalas. O dono do motel os autorizou a ingressar também. O réu tinha o olho vermelho, mas respondeu normalmente as perguntas. O réu disse que as drogas eram para o próprio consumo. Acrescentou ainda ter visto o vídeo, que era possível identificar a pessoa do acusado no vídeo. O réu inicialmente negou o furto do aparelho celular e depois disse que pegou por engano. Em relação à validade e à eficácia probatória dos depoimentos dos Agentes Públicos, impende destacar que nossos tribunais vêm rechaçando qualquer análise discriminatória quanto aos seus testemunhos, atribuindo-lhes valores idênticos às versões judiciais de demais testemunhas. Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar os depoimentos dos Guardas Civis Municipais, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que estes pretendem incriminar injustamente o réu ou faltar com a verdade. Por tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor probatório. Neste sentido: Furto Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes dos guardas municipais, da testemunha e na confissão policial e judicial do réu Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, principalmente se o acusado, ao ser interrogado perante a autoridade policial e em Juízo, tudo admitiu, Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos agentes públicos, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de agente público não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJ-SP – APL: 00038815620128260198 SP 0003881-56.2012.8.26.0198, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 20/03/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/03/2014) (grifos aditados). A testemunha Monique Andressa Lindolpho Dionisio, ao ser ouvida na Delegacia de Polícia (Termo de Depoimento à fl. 06), disse ter conhecido o acusado na data dos fatos, sendo que FERNANDO APARECIDO a contatou por telefone, pois é acompanhante. Contou que cominou de encontrar o réu às 16h00 no Motel Dallas, ocasião em que ele pediu para que ela a levasse até a cidade de Cesário Lange, onde ele iria comprar uma moto. Esclareceu que, por volta das 18h00, estavam na praça em frente à Guarda Municipal, onde o acusado teria entregue a um menino o dinheiro da moto, tendo pago pelo veículo o valor de R$ 5.500,00 (Cinco Mil e Quinhentos Reais). Disse que, na ocasião, o réu foi abordado, momento em que FERNANDO APARECIDO foi indagado pelos Guardas Civis acerca de um celular de uma mulher, tendo o acusado confessado que o aparelho estava em uma bolsa, no motel, para onde os guardas se dirigiram, tendo o acusado lhes entregue a chave do quarto, para que fosse realizada revista pela guarnição. Relatou que, após revistas, os Guardas não encontraram a res furtiva. Em Juízo (depoimento gravado em audiovisual, em arquivo de mídia importado ao sistema SAJ), disse que é garota de programa e o réu lhe ligou e a contratou para uma pernoite no motel Dalas. Encontraram-se as 16 horas. Ficou uns 20 minutos com o réu e ele disse que tinha que comprar uma moto em Cesário Lange. Como ela estava contratada para ficar com ele até as 2 horas da manha do outro dia, foi com ele para Cesário Lange em sua moto. Se não levasse o réu, ele iria de taxi até Cesário. Estava com o réu na praça de Cesário e o réu foi abordado, daí que soube do furto do celular. Em Cesário Lange o réu conversou com o menino que iria lhe vender a moto. Salvo engano o réu deu para o vendedor cerca de R$4500,00, e a policia chegou ao local e mandou esse menino ir embora. Saíram do motel por volta das 16:30. Não sabia que o réu tinha droga, pois estava dentro da bolsa. Só soube quando os policiais encontraram. O réu passou na casa de uma mulher em Cesário Lange para comprar cocaína, mas ela não tinha. Presenciou o momento que os policiais encontraram a droga. Não viu apetrecho para uso de crack. O réu não estava drogado. Conheceu o réu no dia. O réu pagou seu serviço adiantado.  Réu disse que tinha esse dinheiro porque sua mãe tinha morrido há certo tempo. Por fim, a vítima do crime patrimonial, Srª Ana Paula Calixto Amaral, ao ser ouvida em solo policial (Termo de Declarações à fl. 07), contou que estava hospedada no Hotel Agape, sendo que, na manhã da data dos fatos, por volta das 07h00, estava acompanhada de sua filha e, após o café, esqueceu o seu aparelho de celular no balcão da recepção do hotel, deixando o local. Disse que, ao sentir a falta do equipamento, ligou no hotel e os funcionários disseram que não localizaram o bem, além de ligar várias vezes para seu aparelho celular, mas caia na caixa postal. Esclareceu que solicitou a dono do hotel as imagens da câmera de segurança do estabelecimento, podendo constatar que o acusado, que também estava hospedado no hotel, furtou o seu aparelho celular do balcão da recepção, bem avaliado em R$ 1.000,00 (Hum Mil Reais). Nesta data, em Juízo (declarações gravadas em audiovisual, em arquivo de mídia importado ao sistema SAJ), disse que na parte da manha, por volta das 7 horas, foi tomar café no hotel e estava acompanhada de sua filha. Aguardavam um veiculo na recepção. Não sabe dizer se deixou o celular no sofá ou no balcão da recepção. Quando saiu percebeu que seu celular não estava em sua bolsa e retornou ao hotel. Solicitou as imagens da câmera de segurança do hotel e a gerente disse que naquele momento não poderia disponibilizar. Por fim conseguiram as imagens que foram entregues ao Secretário por volta das 15 horas e segundo hotel haveria indícios de que o célula foi furtado na recepção. No fim do dia, o suposto furtador teria sido preso na praça central de Cesario Lange e trajava as mesmas roupas que apareciam na câmera. O individuo negava o furto e acabou relatando que estava num motel em Tatui. O réu aparecia com uma mochila na filmagem e no momento ele não estava, então a mochila podia estar em Tatuí. Foram até o motel Dalas em que estava o réu e ali foi encontrada a mochila com uma grande quantidade de droga. Salve engano ele estava acompanhado de uma garota de programa. Dentro da mochila tinha o cardápio do hotel Agape. O réu cometeu o furto do celular no checkout dele no hotel, ele pegou do balcão, dá para ver claramente nas imagens. Seu celular tinha senha, mas deu para ver a capa de flores do seu celular. Tentaram localizar o celular. Provavelmente o réu trocou o celular por droga. O horário provável do furto foi as 7:20, pois nesse momento passou pela recepção. Seu celular era um Samsung modelo J8. Era um celular usado valendo cerca de mil reais. A importância era mais pelos documentos que continham no celular. Para ela o réu não admitiu o furto. Assim sendo, examinando o arcabouço probatório emergentes dos autos, nota-se a cabal comprovação de perpetração, pelo réu, dos crimes de tráfico ilícito de entorpecentes e de furto. Ora, analisando detidamente o conjunto probatório amealhado aos autos, resta inequívoco que o acusado guardava substâncias entorpecentes, para fins de tráfico, bem como que FERNANDO APARECIDO subtraiu, para si, coisa alheia móvel, conforme: 01) os coerentes e insuspeitos depoimentos dos Agentes Públicos, os quais asseveraram que, em buscas ao aparelho de telefone celular subtraído de Ana Paula, encontraram no quarto de motel em que o acusado se achava hospedado uma bolsa contendo 84(oitenta e quatro) porções de cocaína na forma de crack, com peso bruto de 50,98g, além de apreenderem, em seu poder, considerável quantia em dinheiro, R$ 11.380,00 (Onze Mil Trezentos e Oitenta Reais); 02) o laudo pericial em substância entorpecente de fls. 78/80, o qual concluiu que as substâncias apreendidas tratam-se, efetivamente, de entorpecente listado na Portaria SVS/MS 344/98 como droga ilícitas; 03) a versão da vítima Ana Paula que, em solo policial e em Juízo, disse que reconheceu o acusado pelas imagens das câmeras de segurança do hotel como sendo um hospede do estabelecimento que teria subtraído o seu aparelho de telefone celular. No mais, a finalidade mercantil das porções de entorpecentes apreendidas é indisfarçável. Deveras, a infração penal de tráfico de entorpecentes é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando, portanto, que o agente pratique qualquer um dos verbos nucleares contidos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 – “Lei de Drogas”, com a intenção de traficar entorpecentes, para que o delito previsto no dispositivo legal retro mencionado reste configurado. Estabelecida esta premissa e escorada na previsão legal contemplada no § 2º, do artigo 28, da Lei nº 11.343/06 - “Lei de Drogas”, verifico que as circunstâncias fáticas estão a evidenciar o dolo do réu de traficar a droga apreendida. Com efeito, tem-se: 01) a considerável quantidade de entorpecentes que fora apreendida pela guarnição, incompatível com o consumo por uma única pessoa; 02) o montante em dinheiro apreendido em poder do réu, valor proveniente da venda de drogas. Válido mencionar que as fundamentações acima expostas foram utilizadas no precioso voto da lavra do Des. Rel. Penteado Navarro nos autos da Apelação 0005659-54.2010.8.26.0320, TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, d.j. 24/11/2011, r. 28/11/2011, o qual transcrevo em parte: “Outrossim, havendo conhecimento de que o local onde os apelantes se encontravam era “ponto de tráfico” e, ainda, levando-se em consideração a quantidade da droga apreendida (8,9 g de “cocaína” em pedra e 3,2 g em pó), bem como a sua forma de acondicionamento (27 invólucros de plástico contendo pedrinhas de cor amarela, envoltos por plástico, sendo 4 na cor azul e 23 na cor branca, além de outros 27 invólucros da mesma substância e 11 invólucros tipo “eppendorf” de plástico incolor com tampa, contendo pó de cor amarela - fls. 76/79), não resta qualquer dúvida de que os apelantes praticavam o comércio de drogas no local. Note-se que uma das principais circunstâncias indicadoras de tráfico é a quantidade de tóxico. E, para mim, tal mensuração deve partir da overdose (dose insuportável ou excessiva para alguém). Segundo a literatura médica, a reação letal ou não letal da “cocaína” em usuários depende de variados aspectos. Doses consideradas pequenas, cerca de 0,02g, podem ser suficientes para esse efeito (cf. Delton Croce e Delton Croce Júnior, Manual de Medicina Legal, 5ª ed., Saraiva, 2004, pág. 636). Logo, aprendidas 3,2 gramas da droga em pó, teremos cerca de 160 doses letais (excessivas ou insuportáveis) ao usuário. Até porque o uso continuado de “cocaína” provoca o “enfraquecimento das funções psíquicas em geral, cansaço, irritabilidade, inquietação e insatisfação” (cf. Edevaldo Alves da Silva, Tóxicos, 1ª ed., Bushatsky, 1979, pág. 82). Destarte, a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei de Drogas, implica em tráfico, onde o dolo é sempre genérico. Daí segue não ser indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolve o agente acusado. Sem dúvida, o juiz não pode desprezar as regras de experiência comum (praesumptiones hominis), ou seja, a ordem normal das coisas. A experiência comum é aquele conhecimento adquirido pela prática e pela observação do quotidiano. Nesse sentido há manifestações da doutrina e da jurisprudência (cf. José Frederico Marques, Elementos de Direito Processual Penal, 1ª ed., Bookseller, 1997, vol. II, § 95, item 525, pág. 346, nota 9; Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado, 10ª ed., 2011, art. 239, item 4, págs. 544-5; Guilherme Madeira Dezem, Da Prova Penal, 1ª ed., Millennium, 2008, cap. IV, item, 12.2, págs. 272; STF, 2ª T., HC 70.344/RJ, rel. Min. Paulo Brossard, RTJ, 149/521; STJ, 6ª T., HC 15.736/MG, rel. Min. Fernando Gonçalves, DJU,23/04/01, pág. 189; LexSTF, 182/356; RT, 673/357, 711/378, 728/543, 744/602,748/599, 758/583, 769/602 e 854/654: RJDTACrimSP, 5/167, 6/137, 7/105, 16/133, 25/324 e 28/209). Para Fernando de Almeida Pedroso, “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas e individuais, indicando o propósito de venda a varejo” (cf. Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, item 5, pág. 96) Nessa linha de entendimento, é a jurisprudência atualmente majoritária (cf., verbi gratia, RTJ, 149/521; RSTJ, 142/454 e 169/499; RJTJERGS, 177/57; LexJTJ, 165/334, 170/288, 174/333, 180/284, 186/305, 205/314, 208/272 e 277/523; RT, 537/335, 675/406, 714/357, 718/394, 727/478, 729/542, 737/684, 739/639, 740/634, 747/642, 776/663, 779/554, 789/536, 793/576, 793/727, 800/597, 801/606, 807/597, 832/588. Note-se que o réu aduziu ser o numerário encontrado em seu poder fruto de uma herança, o que poderia ter sido facilmente demonstrado por ele com a juntada da venda do imóvel que pertencia à sua genitora, ou no mínimo ter arrolado seu irmão  para ser ouvido, eis que o réu afirma que sua cota da herança estava em poder do seu irmão até que ele saísse da prisão. Portanto, provado que se fazem presentes a elementares dos tipos penais infringidos pelo acusado e demonstrado que o réu incorreu em verbos nucleares contidos no artigo 155, caput, do Código Penal e no artigo 33, caput, da Lei nº 11343/06 – guardar –, fazendo-o com a inegável e nítida intenção de traficar drogas (elemento subjetivo do tipo), resta caracterizada as infrações penais indicadas nos dispositivos legais retro mencionados. Por fim, tendo em vista que os crimes de tráfico ilícito de entorpecentes e de furto foram praticados mediante o emprego de condutas diversas, resta configurado, na espécie, o concurso material de crimes, do artigo 69 do Código Penal, devendo as penas ser aplicadas cumulativamente, seguindo o sistema do cúmulo material. Certo, por tudo quanto consta nos autos, que o réu perpetrou os fatos típicos narrados na exordial acusatória, não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude e/ou da culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela qual passo a dosimetria das penas a lhe ser impostas, observando-se o disposto no artigo 68 do Código Penal. I- DO TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES: Na primeira fase da dosimetria, atenta às diretrizes gerais traçadas no artigo 59 do Código Penal e as específicas dispostas no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006 – “Lei de Drogas”, verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu, eis que, de sua Folha de Antecedentes (fls. 33/45), verifica-se que FERNANDO APARECIDO ostenta inúmeras condenações pretéritas, todas elas caracterizadoras da reincidência (cf. processos nº 3001770-03.2013.8.26.0137, 1500870-56.2019.8.26.0599, 3000554-83.2013.8.26.0629, 3001879-93.2016.8.26.0629 e 3005448-20.2013.8.26.0624), devendo uma delas ser valorada nesta fase como maus antecedentes, enquanto, as demais, serão consideradas na etapa seguinte como circunstância legal agravante. Assim, elevo a sanção penal em 1/6, resultando na pena-base de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na segunda fase, a despeito de o acusado ter admitido a propriedade das drogas apreendidas, é certo que não houve a confissão da traficância, uma vez que o réu sustentou que os entorpecentes eram destinados ao seu próprio consumo, não havendo se falar, desta forma, na aplicação da circunstância atenuante do artigo 65, inciso III, alínea d, do Estatuto Repressor, conforme entendimento firmando no verbete nº 630 da Súmula de Jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça. Por outro lado, conforme visto linhas atrás, FERNANDO APARECIDO ostenta uma pluralidade de condenações, todas elas caracterizadoras da circunstância agravante do artigo 61, inciso I, do Código Penal, tratando-se, assim, de acusado multirreincidente, razão pela qual elevo a reprimenda em 1/5, e fixo a pena intermediaria em 07 (sete) anos de reclusão, e 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa, a qual torno definitiva, a mingua de causas de aumento e/ou diminuição de pena a serem consideradas na terceira e derradeira etapa. Por oportuno, destaco que não se fazem presentes, na integralidade, os requisitos do artigo 33, § 4º, da Lei n 11.343/06 – “Lei de Drogas”, para a aplicação do redutor do tráfico privilegiado, eis que se trata de acusado multirreincidente, portador de maus antecedentes e, ao que parece, que se dedica às atividades criminosas, haja vista às inúmeras anotações que traz em sua Folha de Antecedentes. II- DO FURTO: Na primeira fase da dosimetria, atenta às diretrizes gerais traçadas no artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu, eis que, de sua Folha de Antecedentes (fls. 33/45), verifica-se que FERNADNO APARECIDO ostenta inúmeras condenações pretéritas, todas elas caracterizadoras da reincidência (cf. processos nº 3001770-03.2013.8.26.0137, 1500870-56.2019.8.26.0599, 3000554-83.2013.8.26.0629, 3001879-93.2016.8.26.0629 e 3005448-20.2013.8.26.0624), devendo uma delas ser valorada nesta fase como maus antecedentes, enquanto, as demais, serão consideradas na etapa seguinte como circunstância legal agravante. Assim, elevo a sanção penal em 1/6, e fixo a pena-base de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa. Na segunda fase, a despeito de o acusado ter admitido que se apoderou do aparelho de telefone celular da vítima, na intenção de se ver livre de sua responsabilidade criminal ,alegou, contudo, tese defensiva de erro de tipo, confissão que sequer fora utilizada por esta Magistrada para fundamentar a condenação, porquanto não interferiu, de qualquer modo, na formação do juízo de convencimento desta julgadora, não devendo ser reconhecida, desta forma, a circunstância atenuante do artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal. Por outro lado, FERNANDO APARECIDO ostenta uma pluralidade de condenações, todas elas caracterizadoras da circunstância agravante do artigo 61, inciso I, do Código Penal, uma delas pela prática, inclusive, do mesmo delito – furto – (cf. processo nº 3000554-83.2013.8.26.0629), tratando-se, assim, de acusado multirreincidente específico, destacando-se, neste ponto, que a recidiva, por se específica, deve sofrer maior reprovabilidade social, razão pela qual elevo a reprimenda em 1/4, resultando na pena intermediaria em 01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, e 13 (treze) dias-multa, a qual torno definitiva, a mingua de causas de aumento e/ou diminuição de pena a serem consideradas na terceira e derradeira etapa. III-DO CONCURSO MATERIAL: Por fim, configurado o concurso material, nos termos do artigo 69 do Código Penal, devem as penas ser aplicadas cumulativamente, nos termos do artigo 69 do Estatuto Repressor, resultando na pena total de 08 (oito) anos, 05 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, e 712 (setecentos e doze) dias-multa. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, porquanto não há nos autos informações quanto à capacidade econômica do réu. Com fundamento nos artigos 33 e ss., c/c o artigo 59, inciso III, todos do Código Penal, fixo o regime fechado para o desconto da reprimenda corporal, não só em razão do quantum, da pena imposta nesta oportunidade, mas, também, porque as circunstâncias judiciais se mostraram desfavoráveis ao réu que, inclusive, ostenta status de multirreincidente, a revelar, portanto, que o regime prisional mais severo é o único apto e suficiente à consecução das finalidades da reprimenda legal. Por fim, o montante de pena imposta nesta oportunidade e a multirreincidência afastam a concessão dos benefícios do artigo 44 e artigo 77, ambos do Código Penal. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o réu FERNANDO APARECIDO DE MOURA ROCHA, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 – “Lei de Drogas” e artigo 155, caput, do Código Penal, à pena total de 08 (oito) anos, 05 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado e 712 (setecentos e doze) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. INDEFIRO o apelo em liberdade, na medida em que não sobrevieram alterações no quadro situacional que serviu de base para a conversão do flagrante em prisão preventiva, mostrando-se ainda mais necessária a manutenção da medida extrema após a imposição, nesta oportunidade, de considerável pena privativa de liberdade, objetivando, assim, assegurar a aplicação da Lei Penal. Ademais, o histórico criminoso do acusado revela que, solto, FERNANDO APARECIDO possa reiterar na prática delitiva, colocando novamente em risco a sociedade ordeira, eis que ostenta inúmeras condenações pretéritas, a sua maioria por crimes contra o patrimônio, de modo que o cárcere provisório se mostra imprescindível à garantia da ordem pública. Sem prejuízo, destruam-se os entorpecentes apreendidos, pois já periciados, não havendo interesse na manutenção de sua constrição, se ainda pendentes de incineração. Como efeito da condenação, por força da regra do art. 91, II, “b”, do Código Penal, c/c o artigo 63, da Lei n° 11.343/06, determino a perda do valor apreendido em favor da União, eis que restou comprovado que a quantia é proveniente do tráfico de drogas. Em relação aos demais objetos apreendidos, não se tratando de coisas cujo fabrico, alienação, uso, porte ou detenção constituem fato ilícito, libero-os em favor de seu legítimo proprietário, devendo ser reclamados dentro de 90(noventa) dias contados do Trânsito em Julgado, sob pena de destruição. Deixo de dar cumprimento à regra do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo de indenização dos danos experimentados por Ana Paula Calixto Amaral pela prática da infração penal do artigo 155, caput, do Estatuto Repressor, ante a falta de informações quanto ao valor exato da res furtiva. Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o trânsito em julgado, calcule-se o valor total de pena de multa e, após, proceda-se conforme determina o artigo 480 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça. Isento as acusadas do pagamento das custas processuais, concedendo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita. Oportunamente, expeça-se Guia de Recolhimento e arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo". Pela Defensora do réu e pelo réu foi manifestado o interesse em interpor recurso. Pela MM. Juíza de Direito foi dito: "Recebo o recurso interposto pelo réu, saindo o Defensor, desde já, intimado a apresentar razões de recurso, no prazo de 08 (oito) dias, sob pena de destituição e nomeação de novo Defensor. Após apresentadas as razões, expeça-se a competente certidão de honorários (fls. 54). Com a vinda das contrarrazões remetam-se os autos à superior instância com as cautelas de praxe. Com o trânsito em julgado da condenação criminal, lance-se o nome do(a) réu no rol dos culpados. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Mario Henrique Machado, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA