1500208-16.2022.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... sendo JOÃO VICTOR e CARLOS em razão de tráfico de drogas e DELCIO em razão de tráfico de drogas e tentativa de homicídio em face de um policial militar.
A testemunha W. D. (fl. 05), policial militar, disse que junto com o colega Bertolle, em patrulhamento por conhecido local de tráfico de drogas, quando avistaram Delcio entregando drogas para João, o que motivou a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500208-16.2022.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500208-16.2022.8.26.0558
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2104522/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VICTOR FERREIRA MASALLI e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

JOÃO VICTOR FERREIRA MASALLI, CARLOS AUGUSTO DE ALMEIDA e DELCIO ALVES DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 e art. 12 da Lei 10.826/03, na forma do art. 69 do Código Penal. Consta na denúncia que no dia 16 de abril de 2022, por volta das 12h30, na Rua Domingos Alcides F. Salvador, 241, Cidade de Pindorama e Comarca de Catanduva/SP, os acusados traziam consigo e guardavam drogas, consistentes em 81 (oitenta e um) pinos de cocaína e 77 (setenta e sete) pinos de crack, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 25/27. Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, JOÃO VICTOR FERREIRA MASALLI, CARLOS AUGUSTO DE ALMEIDA e DELCIO ALVES DA SILVA possuíam 3 (três) cartuchos de munição, calibre 38, 1 (um) estojo de munição e 1 (uma) arma de fogo artesanal, calibre 38, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior da residência, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 21 e Laudo Pericial de fls. 184/187.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, os denunciados João Victor e Delcio traziam consigo 7 (sete) pinos de crack e todos eles (João Victor, Delcio e Carlos Augusto) guardavam 81 (oitenta e um) pinos de cocaína e 70 (setenta) pinos de crack, para comércio com terceiros, bem como possuíam arma de fogo e munições, no interior de sua residência, quando foram surpreendidos pela Polícia Militar. Policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas, oportunidade em que avistaram, defronte à casa dos denunciados, Delcio entregando um objeto para João Victor, em franca atitude suspeita. Ao notar a presença da viatura, João Victor dispensou tal objeto no chão, sendo ambos abordados. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado, contudo, constatou-se que o objeto dispensado anteriormente tratava-se de 7 (sete) pinos de crack. Enquanto realizavam a busca pessoal em João Victor e Delcio, o denunciado Carlos Augusto foi avistado saindo da residência, procedendo-se sua abordagem. Com a autorização dos denunciados, os policiais efetuaram diligências no interior do imóvel, onde foram encontrados mais 81 (oitenta e um) pinos de cocaína e 70 (setenta) pinos de crack, bem como um balde contendo diversas moedas e notas fracionadas. No quarto da residência, foram encontrados, ainda, 3 (três) munições, calibre 38 e 1 (uma) arma de fogo modificada, municiada com 1 (um) cartucho, calibre 38. No local também foram localizados diversos celulares, aparelhos eletrônicos, balança de precisão e anotações referentes ao tráfico de drogas. Indagados, João Victor afirmou que as drogas pertenciam a Carlos Augusto, enquanto este afirmou que os entorpecentes eram de propriedade do primeiro. Ambos assumiram a propriedade da arma e munições encontradas. O denunciado Delcio, por sua vez, não se manifestou sobre as drogas e demais objetos ilícitos encontrados. Ressalte-se que, segundo informações, o endereço dos denunciados já era conhecido nos meios policiais, sendo o local denominado como “biqueira dois irmãos”.
Houve defesa preliminar (fls. 250/276 e 293/313). 
A denúncia foi recebida em 05 de agosto de 2022 (fls. 322/324). 
Foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 322/324).
No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogados os acusados. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 382/388).  
A defesa de JOÃO VICTOR FERREIRA MASALLI E CARLOS AUGUSTO DE ALMEIDA pleiteou a absolvição por falta de provas com fundamento no art. 386, inciso V do Código de Processo Penal, especialmente em face do acusado Carlos, que sequer residia naquela residência ou tenha sido localizado qualquer substancia ilícita em seu poder, e, se este não for o entendimento, que sejam ABSOLVIDOS nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, devida inexistência de provas suficientes que ensejem sua condenação e pelo reconhecimento da nulidade das provas a partir da invasão de domicílio. Subsidiariamente, pede pela aplicação do §4º do art. 33 da LD. (fls. 393/407). 
A defesa de DELCIO ALVES DA SILVA pleiteou a absolvição por falta de provas com fundamento no art. 386, inciso V do Código de Processo Penal e, se este não for o entendimento, que seja ABSOLVIDO nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, devida inexistência de provas suficientes que ensejem sua condenação. (fls. 413/420). 
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha L.B.S. (fls. 03/04), policial militar, disse que realizavam patrulhamento de rotina pela Rua Vereador Alcides Salvador, no Município de Pindorama, quando, defronte da residência de numeral 241, avistaram o indivíduo posteriormente identificado como DELCIO ALVES DA SILVA entregando algum objeto ao indivíduo posteriormente identificado como JOÃO VICTOR FERREIRA MASALLI, o qual, ao avistar a viatura policial, dispensou um objeto. Ao serem abordados, JOÃO VICTOR confessou a prática da traficância de drogas e próximo a ele foram localizados 7 (sete) eppendorfs contendo crack. Declarou durante a abordagem, o indivíduo posteriormente identificado como CARLOS AUGUSTO DE ALMEIDA saiu da mesma residência, sendo também prontamente abordado. Os indivíduos autorizaram a vistoria residencial, oportunidade na qual localizaram no interior da residência, na área da sala, um balde contendo diversas notas e moedas, além de uma "bucha" com 50 (cinquenta) eppendorfs de cocaína. Declarou que, em um balcão, sobre um prato na cozinha, localizaram 20 (vinte) papelotes plásticos contendo cocaína. Sobre uma geladeira, localizaram outra "bucha", contendo 70 (setenta) eppendorfs com crack e 11 (onze) eppendorfs contendo cocaína, bem como um caderno referente à contabilidade do tráfico de drogas. Sob a mesma geladeira, localizaram uma balança de precisão. No quarto da residência, localizaram 3 (três) munições calibre .38 íntegras, 1 (deflagrada) e uma arma de fogo modificada para disparo de munições calibre .38, contendo mais 1 (uma) munição. Disse ainda que localizaram 7 (sete) aparelhos de telefonia celular, objetos estes que foram apresentados ao plantão permanente. Ainda na residência, observaram diversos aparelhos eletrônicos, tais como caixas de som, som automotivo, máquinas fotográficas, máquina compacta print, possivelmente trocadas por usuários de drogas, em troca das drogas. Ao serem indagados, JOÃO VICTOR alegou que as drogas pertenciam a CARLOS, enquanto CARLOS alegou que pertenciam a JOÃO VICTOR. DELCIO nada se manifestou sobre as drogas. Com relação à arma de fogo, JOÃO VICTOR e CARLOS assumiram a propriedade da arma. Declarou que o local dos fatos é bastante conhecido em razão da prática de tráfico de drogas, sendo denominado no Município de "Biqueira Dois Irmãos" e pelo local já houve denúncia da prática de disparo de arma de fogo, recente, todavia, por se tratar de uma arma modificada, não foi localizada. Disse que o local é habitado pelos três capturados, havendo pertences pessoais dos três indivíduos, fato confirmado também pela genitora de DELCIO. Afirmou que não foi necessário o uso de força física para condução dos indivíduos, sendo necessário o uso de algemas. Afirmou que os três capturados eram conhecidos dos meios policiais, sendo JOÃO VICTOR e CARLOS em razão de tráfico de drogas e DELCIO em razão de tráfico de drogas e tentativa de homicídio em face de um policial militar.
A testemunha W. D. (fl. 05), policial militar, disse que junto com o colega Bertolle, em patrulhamento por conhecido local de tráfico de drogas, quando avistaram Delcio entregando drogas para João, o que motivou a abordagem dos conduzidos, contudo João antes de ser abordado ao perceber a viatura dispensou a droga ao solo. João assumiu a traficância.  Durante a abordagem, saiu da residência do local dos fatos, a pessoa de Carlos e também foi abordado. Eles franquearam a entrada na residência, no interior da residência logrou-se êxito em localizar mais entorpecentes, dinheiro, aparelhos de telefonia celular diversos, balança de precisão e um caderno referente a contabilidade do tráfico de drogas; ainda no interior da residência, haviam munições íntegras e deflagradas e uma arma de fogo artesanal. João disse que as drogas eram de Carlos, por sua vez Carlos disse que era de João. Delcio nada disse. A arma artesanal João e Carlos ambos disseram ser donos. Indivíduos conduzidos com o uso de algemas até o Plantão Policial.
Interrogado, J. V. F.M. (fl. 06) confessa a prática do tráfico de drogas e de uma arma modificada na residência. Declarou que mantinha uma arma de fogo modificada, que havia comprado de um primo, para defesa, em razão do mesmo primo do interrogado ter ameaçado o interrogado de morte. Com relação às drogas, confessa que adquiria as drogas em Catanduva e as revendia em Pindorama por R$20,00 (vinte reais) a cocaína e o crack por R$10,00 (dez reais). Disse que CARLOS é irmão do interrogado e não tem nenhuma relação com os fatos. Afirmou que DECIO é "parente de consideração" do interrogado e também não sabia das práticas realizadas pelo interrogado.
Interrogado, C.A.A. (fl. 08) nega os fatos contra si imputados. Disse que é morador da cidade de Araras/SP, tendo vindo para Pindorama para resolver alguns problemas familiares. Afirmou que é irmão de JOÃO VICTOR e, na noite passada, foi dormir na casa de JOÃO VICTOR. Afirmou que, na presente data, estava dormindo na residência, quando policiais militares chegaram e encontraram drogas, arma, munições e dinheiro na residência, todavia alega que todos os objetos pertenciam a JOÃO VICTOR e o interrogado nada sabia. Afirmou que não tem envolvimento com os fatos praticados por JOÃO VICTOR e atualmente o interrogado tem trabalho fixo em Arara/SP, carregando lenha e recebe cerca de R$400,00 (quatrocentos reais) na semana. Declarou que nada sabia das condutas praticadas por JOÃO VICTOR. 
Interrogado, D.A.S. (fl. 10) disse que reside em Ibaté, todavia, como precisa prestar informações na comarca sobre processos anteriores, fica abrigado como visitante na casa de JOÃO VICTOR, estando na residência desde o dia 09/04/2022. Disse que decidiu permanecer na cidade até a Pascoa, para passar o dia com a genitora, que mora próximo do local dos fatos. Declarou que não sabia das drogas, dinheiro, arma, munições e nenhum dos demais objetos que estavam na residência, estando ali como visitante e tendo sido patrão de JOÃO VICTOR. Declarou que não sabia das coisas que JOÃO VICTOR mantinha e este alegou que tudo pertencia ao próprio JOÃO VICTOR. Afirmou que sabe que próximo ao local é ponto de tráfico de drogas, mas nega relação com os fatos em apuração.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/18), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 21/23), pelo laudo de constatação (fls. 25/27), pelo laudo pericial (fls. 184/187), pelo exame químico toxicológico (fls. 189/191) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado João Vitor, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
De proêmio, cabe ressaltar que a Sexta Turma do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, nos autos do HC n. 598.051/SP, de relatoria do Ministro Rogerio Schietti Cruz, firmou a tese de que "as circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude 'suspeita', ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente". 
Vale consignar que “A denúncia anônima acerca da ocorrência de tráfico de drogas acompanhada das diligências para a constatação da veracidade das informações prévias podem caracterizar as fundadas razões para o ingresso dos policiais na residência do investigado.” (AgRg nos EDcl no RHC 143.066-RJ, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 19/04/2022, DJe 22/04/2022). 
A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo: 
 “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque a conduta do acusado João Victor era suspeita, na medida em que em local conhecido pelo tráfico de drogas,  próximo à sua casa, enquanto em estava em sua bicicleta, ao avistar a presença da viatura, dispensou um saquinho no chão. Em que pese na abordagem nada tenha sido encontrado de ilícito, houve recolhimento do saquinho dispensado por João Victor, no qual foram encontrados 7 pinos de crack, o que justificou a medida de busca pessoal. 
A proximidade do acusado João Victor de sua residência, a dinâmica dos fatos, bem como o fato de sobre o local pairar denúncias anônimas de traficância, motivou também a busca domiciliar, certo que na ocasião concretamente tiveram a convicção da consumação do crime, não se tratando de mera suspeita, o que justificou a urgência da medida. 
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 
No mais, houve a produção de prova em juízo.
A testemunha L.B.S., policial militar, disse que estavam em patrulhamento no bairro Cohabinha, já conhecida na cidade. A casa em que residiam os três já era bastante conhecida por denúncia por tráfico de drogas. Fica de frente com uma mata, sendo ali um ponto de tráfico. Tinham dois indivíduos conversando. Délcio conversava com Carlos. Délcio entregou algo para Carlos, viu a viatura e se assustou. De imediato, os policiais desembarcaram da viatura e realizaram abordagem. Nesse momento, Carlos  arremessou alguns pinos de crack no chão, vindo a confessar a traficância. Em seguida, o irmão  João Vítor saiu da residência e se assustou, o que motivou também sua abordagem. O Carlos disse que estava fazendo a traficância na casa. Na residência, logo na entrada tinha um balde com bastante droga, tinha também dinheiro, balança de precisão, arma de fogo, munição, vários objetos típicos de biqueira. Disse que o que chamou sua atenção foi que tinham três colchões com a documentação dos três, ou seja, os três estavam residindo naquele local. Ali tratava-se uma “casa bomba”, ou seja, casa para o tráfico de droga, na qual eles armazenavam, distribuíam, sendo ali o centro de distribuição da droga da cidade. Foi dada voz de prisão para os três, tendo sido conduzidos à delegacia. Disse que no momento, o Délcio, como já tinha passagem pela policia, ficou em silêncio. O João Victor falava que a droga era de seu irmão, ao passo que seu irmão jogava a droga em João Victor. Mas no final da ocorrência o João Victor quis assumir. Mas, para o depoente, era notório que a casa ali era dos três. Que a própria mãe do Délcio era vizinha e disse que seu filho não ficava em casa, mas sim naquela residência. Esclareceu que a droga estava entre a sala e o colchão do Délcio, sendo que a casa é do João Victor e do Carlos, estando o Délcio residindo naquele local. Disse que as drogas estavam facilmente expostas, até causando estranheza ao depoente. Disse que sobre o local pairam dezenas de denúncias sobre o local. E que o depoente residia no bairro, passando todos os dias de folga pelo local e avistava a movimentação, sendo notório que o tráfico estava ocorrendo. Que o local tem até nome, conhecido como “Biqueira Dois Irmãos”. Disse que os conhecidos eram João Victor e Carlos, os dois irmãos. O Délcio, ele desconhecia por nome, mas que as denúncias faziam referência “ao cara que matou o polícia”. Além dos apetrechos já mencionados, disse que também havia anotações do tráfico. Prato com restos de cocaína, sendo notório que embalavam e distribuíam as drogas. Disse que também apreenderam por volta de sete aparelhos celulares. Indagado pela defesa, reiterou que no momento da abordagem estava o Délcio e o Carlos, mas que poderia estar confundindo os nomes dos irmãos, mas Délcio entregava algo para o Carlos. Ao reconhecer os réus, conseguiu concluir que confundiu os nomes, sendo que Délcio entregava algo ao João Victor. E que Carlos estava saindo da residência. Disse que além da droga arremessada ao chão, tinham drogas na cozinha, na sala, na geladeira. Disse que foi o próprio depoente que adentrou na residência, mas pediu apoio, tendo ido uma viatura de Catanduva. Que tinha um policial passando pelo local, que não entrou na residência, dando apoio ao cabo Domingos. Esclareceu que não entrou sozinho na residência, vez que a outra viatura que chegou acompanhou a varredura na residência. Disse que os acusados de imediato franquearam a entrada na residência. Acredita que a agenda/folha/caderno de anotações de tráfico foi apreendida. Não tem conhecimento de quantas gramas são comercializadas dentro dos pinos, da mesma forma que não se recorda quantos pinos foram apreendidos. Disse que o policial que mora duas casas para cima da residência do réu trabalha em Osasco, e que ele não tem contato. Disse que não tinha nada de gesso. Que na casa ao lado, da mãe do Délcio, tinha uma placa de gesso. Que, depois da ocorrência, a irmã de Délcio chegou dizendo que isso aconteceria, que não aguentava mais. Disse que depois que os acusados foram preso, o tráfico no local reduziu em 80%. 
A testemunha W.D., policial militar, disse que estavam em patrulhamento próximo ao bairro Cohabinha e avistaram um indivíduo saindo do local conhecido pelo tráfico com uma bicicleta. Ele avistou a polícia e dispensou alguns pinos no chão. Fizeram a abordagem, sendo que a princípio nada fora encontrado com ele. Indagado sobre o que ele estaria fazendo próximo a um local conhecido como droga, disse que foi procurar um amigo seu. Depois de recolher o saquinho dispensado ao chão, indagou o referido indivíduo sobre a droga, sendo que este assumiu a propriedade do entorpecente. Perguntado sobre onde residia, respondeu que morava em frente ao ponto de tráfico de droga. Esse indivíduo franqueou a entrada a residência, onde encontraram seu irmão, que estava dentro da residência. Pelo local foram encontrados uma arma, vários celulares, muita droga em vários lugares. O irmão, a princípio, disse que não sabia de nada. Abordaram outro indivíduo onde o primeiro tinha saído com as drogas. Esclareceu que o primeiro indivíduo foi abordado com as drogas. O irmão estava na casa. Esse terceiro indivíduo estava na mata. Disse que no local, o que estava na bicicleta assumiu a propriedade das drogas. O irmão disse que não tinha nada a ver, mas estava dormindo ao lado das drogas. O terceiro disse que não tinha nada ver. Que estava na mata apenas usando drogas. Que a mãe desse último indivíduo é vizinha da residência e já o tinha alertado para não se envolver, porque algum dia "ele iria “rodar”, vez que ele já possuía um processo em andamento no Rio Grande do Sul, mas ele não para". Disse que quem fez a varredura foi o cabo Bertolle. Que indagados sobre os bens encontrados na residência, os réus respondiam que era de algum amigo ou conhecido. Disse que o parceiro e a vizinhança já conhecia o local como ponto de tráfico, tendo até dito “demorou para rodar”, porque estava muito escancarado. Não conseguiu ver as drogas na residência, porque estava na parte de fora na segurança do que tinha apreendido. João Vítor e Delcio estavam juntos. João Vítor disse que pegou a droga de Délcio lá embaixo, mas os dois estavam dentro da biqueira. A droga foi encontrada em vários pontos da casa. Carlos Augusto estava dormindo na casa e disse que nada sabia. O réu autorizou adentrar no imóvel. O policial conhecido por "Pernambuco", morador do bairro, estava passando e auxiliou no apoio para a preservação da equipe. Ele ficou na porta da residência. Não resistiram à abordagem. Carlos Augusto acompanhou a diligência. Levaram os celulares, porque ninguém respondeu de quem era. A maioria dos celulares estavam desligados. Tinha caderno com anotação, mas não sabe se levaram para a delegacia. Com Délcio não foi encontrado droga. Disse que o policial “Pernambuco” mora perto do local, prestou auxílio, mas não se envolveu. Não estava fardado. Ele apenas estava passando. Ficou próximo a residência, na porta. Os acusados não apresentaram resistência. Disse que um deles acompanhou a vistoria. Disse que só levaram os celulares porque ninguém falou de quem era. Que apreendeu para realização da perícia. Disse que a maioria dos celulares estavam desligados. Disse que tinha um caderno com anotações, mas não sabe se foi necessário para levar ou não. 
A testemunha K. B. N disse que no momento dos fatos era companheira do Carlos. Disse que reside em Araras/SP. E que o Carlos morava consigo, desde novembro de 2021. Depois disso somente deslocou-se à Pindorama duas vezes, uma em dezembro, e na última delas, em abril, ele foi preso. Disse que ele foi apenas passar a conta de energia elétrica para o nome de sua irmã. Disse que fazia "bico" com o namorado de sua irmã. 
A testemunha P. D. S. R disse ser vizinha do acusado João Victor. Afirmou que quem mora na residência é o João Victor. Que o Carlos morava em outra cidade com uma moça. Disse que no dia em que eles foram preso, presenciou tudo. Que o João Victor estava do outro lado da calçada com sua bicicleta, quando, no momento em que estava chegando na sua residência, a polícia o parou, fazendo a abordagem. Não acharam nada. Em seguida, algemaram-o e mandou sentar. O Délcio não estava junto com João Victor. Só viu Délcio no momento que o abordaram. Disse que ele estava na “matinha” perto de sua casa. Disse que os policiais não pediram para entrar na residência. Que o policial “Pernambuco” estava lá sem farda, tendo entrado dentro da residência também. Reafirmou que em nenhum momento os acusados permitiram a entrada dos policiais. Disse que eles já foram entrando, até batendo nos cachorros. Não tinha nenhuma droga fora da residência. Não viu se dentro da residência encontraram algo. Que na hora que saíram, eles estavam com um balde pequeno na mão. Disse que o Carlos deixou de morar na residência desde de dezembro. Disse que Délcio não morava ali, mas que tinham amizade, frequentando a residência. Que a mãe de Délcio é vizinha. Pelo que sabe, Délcio morava com a mãe e não com o João Victor. Não tinha comentários de que ali era local que ocorria tráficos. Não sabe dizer o que tinha dentro do balde. Esclareceu que não viu a droga, não sabendo ao certo se tinha ou não. 
O acusado J. V. F.M. disse que estava pela área verde, em frente sua casa, de bicicleta, quando foi avistado pelos policiais, bem no momento em que adentraria sua casa. Fizeram sua abordagem. Neste momento, o cabo Leonardo ligou para um policial que não gosta muito dele, quando então chegou o policial "Pernambuco", que invadiu sua casa, pegou seu irmão e o Délcio, sendo que este último estava pescando na matinha. Confirma que tinha droga na sua residência, mas era só para uso. Disse que a quantidade que foi apreendida não corresponde a verdade. Disse que fazia uns "bico", foi até Catanduva e comprou cocaína para seu uso. Confirma que pegou de seu primo uma arma, ficando com ela posteriormente. Mas que tinha um cartucho enroscado, que ninguém conseguia desenroscar, sendo só de enfeite. Disse que na delegacia quis dizer que a droga era sua, mas não que traficava. Nega que comprava em Catanduva e revendia em Pindorama. Confirma que Délcio é parente de consideração. Que apenas ele mora na residência. Que o Carlos mora em Araras, com uma menina. E Délcio mora com sua mãe, que é sua vizinha. Nega os fatos narrados pelo policial no sentido de que tinha colchões e documentos. Disse que sequer tem documento. Disse que a única “coisa” que tinha era de seu irmão, que tinha chegado uma noite antes. Que como tinha um quarto vago, falou para ficar lá para não atrapalhar a privacidade de sua irmã. Mas ele não sabia de nada do que tinha lá. Confirma que a propriedade da cocaína, mas nega o crack e as quantidades relatadas. Disse que tinha problema com o "Pernambuco", que o cabo Leonardo acionou na ocasião. Que esse "Pernambuco" chutou seu cachorro, matando dois filhotes. Disse que ninguém autorizou a droga de policiais. Disse que na hora da abordagem o Carlos estava dormindo, dentro de sua casa. Nega que estava com Délcio. 
O acusado C.A.A. disse que estava na casa de sua esposa, quando sua irmã mandou uma mensagem para resolverem umas pendências, o que o fez ir até Pindorama para resolver questão de energia elétrica. Não ficou na casa de sua irmã porque seu irmão tinha um quarto disponível e não queria atrapalhar a privacidade de sua irmã. Dormiu no seu irmão, quando pela manhã já acordou com um barulho. .Quando viu, já presenciou os policiais dentro da casa de seu irmão. Que reviraram tudo. Levaram-o para fora já algemado. Disse que fez a viagem por ônibus, tendo pago R$ 98,00 reais. Disse que na casa não viu se tinha droga. Os policiais nem deixaram o ver. Pegaram sua documentação, sua carteira e levaram para delegacia. Não usa drogas. Disse que o seu irmão usa cocaína. Disse que não viu o Délcio. 
O acusado D.A.S. disse que se encontrava em frente a casa da sua mãe, numa mata, com um rio. Que sua mãe tem um barco. Estava armando uma rede para ir pescar de noite. Estava saindo da água, quando o policial Leonardo o abordou e perguntou o que estava fazendo ali. Mostrou a rede e o facão na mão. Não tentou correr. Esclareceu que tinha antecedente, mas que era devido a um disparo de arma em via pública, mas só foi julgado em 2015. E nesse mesmo ano o presídio estava em reforma, tendo apenas saído a sua vaga em 2018, sendo que nesse tempo não conseguiu pagar sua pena. Disse que trabalhava com gesso. Sempre trabalhou por conta própria. Em 2018 retornou para Pindorama. No mesmo ano, saiu sua condenação. Sua mãe aconselhou se entregar para pagar o que devida, para poder ter seu direitos corretos. Ter CNPJ para sua empresa. Pagou o que devia. Teve um convite em Pindorama e começou a morar com sua mãe. Continuou trabalhando naquela região por conta, até como pedreiro. A sua mãe aconselhou fazer sua casa em Ibaté. Com o dinheiro que ganhava, ajudava sua mãe e construía sua casa. Toda semana assinava na delegacia, para constar que estava no local. Nega que estivesse com o João Victor. Disse que mora com sua mãe. Nega que tivesse documento com o Délcio no local da residência, que eles estão até com ele no CDP. Disse que já teve contato com a criminalidade, mas que não tem mais envolvimento nisso. Que os policiais disseram que se achassem pino, iriam transformar em muito mais. Disse que "Pernambuco" chegou sem farda, tendo-o agredido. Que se encontra na unidade a base de remédio. Disse que o Leonardo não o agrediu. Disse que o Pernambuco o levou até a casa do vizinho da sua mãe e o colocou na viatura, sem prova contra si. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, a versão dos policiais é uníssona e apontou que o acusado JOÃO VICTOR, enquanto montado em sua bicicleta, estando bem próximo de sua residência, dispensou um saquinho ao solo tão logo avistou a aproximação da viatura. Em referido saquinho foram encontrados 7 pinos de crack. Em razão da proximidade do local em que o acusado se encontrava sobretudo porque sobre o imóvel deste já pairava denúncia anônima, adentraram a residência tendo sido constatado em seu interior: na área da sala, um balde contendo diversas notas e moedas, além de uma "bucha" com 50 (cinquenta) eppendorfs de cocaína, em um balcão, sobre um prato na cozinha, 20 (vinte) papelotes plásticos contendo cocaína. Sobre uma geladeira, localizaram outra "bucha", contendo 70 (setenta) eppendorfs com crack e 11 (onze) eppendorfs contendo cocaína, bem como um caderno referente à contabilidade do tráfico de drogas. Sob a mesma geladeira, localizaram uma balança de precisão. 
Ao serem indagados no local, João Victor alegou que as drogas pertenciam a Carlos, enquanto Carlos alegou que pertenciam a João Victor. Délcio nada se manifestou sobre as drogas, sendo que ao final João Victor quis assumir toda a droga. 
Em juízo, o próprio João Victor assumiu a propriedade do entorpecente, muito embora tenha negado a quantidade indicada na exordial, bem como tenha justificado que se tratava de droga para uso próprio. 
Nesse ponto, importa destacar que, conquanto tenha pairado no ar a integridade da atuação do policial “Pernambuco”, nada ficou comprovado no tocante aos demais militares que atuaram na diligência e que corroboraram em juízo as quantidades e variedades de drogas e apetrechos apreendidos com o acusado. 
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 
A quantidade de droga, sua variedade e forma de acondicionamento não denotam a finalidade de mero consumo próprio, especialmente porque encontrado em seu poder entorpecente fracionado e embalado, certo ainda que o réu João Victor disse ser usuário tão somente de cocaína, o que foi confirmado pelo seu irmão, ao passo que em sua residência e em saquinho por ele dispensado ao solo anteriormente, encontrou-se a droga crack, o que infirma sua alegação nesse ponto. 
Destaque-se, outrossim, que sobre o local, cuja propriedade é de João Victor, já pairava notícia de que se trata de ponto conhecido como comércio de drogas, bem como de disparo de arma de fogo, tendo sido ainda localizados 7 (sete) aparelhos de telefonia celular, além de diversos aparelhos eletrônicos, tais como caixas de som, som automotivo, máquinas fotográficas, máquina compacta print, possivelmente trocadas por usuários de drogas, em troca das drogas.
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, os réus eram imputáveis na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe em face ao delito de tráfico em relação ao acusado João Victor. 
Lado outro, a prova restou fraca no que diz respeito ao envolvimento dos acusados Carlos e Délcio no referido crime. 
Com efeito, a prova oral e documental foram firme no sentido de que o acusado Carlos sequer residia no imóvel em que localizadas as drogas. Sua companheira confirmou que o referido mora em Arara/Sp e que apenas se deslocou para Pindorama para resolver pendências familiares. Os dois irmãos confirmaram a versão em juízo, o que também ficou corroborada pela versão da testemunha que é vizinha de ambos. Outrossim, há nos autos a passagem viária de fls. 200, na qual consta, inclusive, o nome e RG do acusado na passagem. 
Tudo a indicar, portanto, que apesar de notória a existência das drogas na residência do seu irmão, João Victor, não há qualquer envolvimento de Carlos no que diz respeito aos referidos entorpecentes e sua comercialização com terceiros. 
Da mesma forma no que diz respeito à Délcio. 
É que, na denúncia inicial, foi narrado que o referido estaria em contato direto com João Victor, em frente à residência deste, em atitude suspeita, o que teria motivado a abordagem. 
Contudo, pelo que restou devidamente produzido em juízo, a versão que mais convenceu foi no sentido de que João Victor estava em sua bicicleta, ao passo que o acusado Délcio estava uma mata, não estando junto com João Victor, sendo que no referido local em que se encontrava nada indicava que estivesse praticando comércio de entorpecentes com terceiros.
Acrescente-se que se mostrou coerente a versão de que estaria naquele local pescando, o que foi corroborado pela testemunha vizinha, certo ainda que não ficou satisfatoriamente que Délcio habitava com João Victor, até porque sua mãe é vizinh. 
Dessa forma, em relação à Carlos e Délcio, o conjunto probatório é frágil,  insuficiente  por  si  só  para  a  condenação  dos  acusados. O decreto condenatório exige que a prova seja firme e inconteste, contudo, os indícios de autoria na fase extrajudicial não foram confirmados em juízo, de modo que a absolvição por falta de prova suficiente para a condenação é a  medida  mais  justa.  
Por fim, em relação ao crime de posse irregular de arma de fogo de uso permitido, o crime do artigo 12 da Lei nº 10.826/2003 tem como objeto material: arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido.
É de se ter em conta que os delitos previstos na Lei nº 10.826/03 são crimes de perigo abstrato, ou seja, representam desobediência à norma jurídica, que, no caso em tela, visa à garantia e preservação do estado de segurança, integridade corporal, vida, saúde e patrimônio dos cidadãos, em suma, à proteção de direitos fundamentais do Indivíduo. 
Assim, a situação de perigo é presumida, independentemente da intenção do agente, de forma que a consumação se dá com a mera posse da arma, sem o registro e o necessário porte, sendo irrelevante para sua caracterização o seu municiamento ou sua efetiva utilização. 
No caso dos autos, a prova oral corrobora a denúncia dando conta que, no quarto da residência do acusado João Victor, foram localizaram 3 (três) munições calibre .38 íntegras, 1 (deflagrada) e uma arma de fogo modificada para disparo de munições calibre .38, contendo mais 1 (uma) munição.
O próprio JOÃO VICTOR assumiu a propriedade da arma, pelo que o decreto condenatório  deste réu é medida de rigor. 
Apenas consigne-se, nesse ponto, que não ficou bem comprovado nos autos que a referida arma era para utilização integrada ao tráfico, afastando sua força para configurar plenamente atividade criminosa. 
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas.  
Parte-se das circunstâncias judiciais. 
Fixo a pena do acusado João Victor Ferreira Masalli.
A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração.  
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito,  não para a majoração da pena.  
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão em relação ao delito de tráfico de drogas e em 01 ano de detenção em relação ao delito de posse de arma de fogo.  
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 
 No caso em apreço, presente a atenuante da confissão espontânea e ausente agravantes (fls. 107/108).
Dessa forma, mantenho a pena intermediária no mínimo legal de 05 anos de reclusão em relação ao delito de tráfico de drogas e em 01 ano de detenção em relação ao delito de posse de arma de fogo.  
Por fim, examina-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 
Ausentes causas de aumento da pena, porém merece acolhida a tese defensiva de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06. É que o réu é primário, ostenta bons antecedentes e não há fundadas notícias de que ela se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. Quanto ao redutor de pena, tenho que a quantidade de droga não destoa da normalidade, sendo que o contexto dos autos não revelou habitualidade delituosa, pelo que aplico o redutor em seu patamar máximo e justifica a diminuição da pena no quantum máximo de dois terços. 
Desse modo, torno-a definitiva em 1 ano e 08 meses de reclusão em relação ao delito de trágico de drogas e em 01 ano de detenção em relação ao delito de posse de arma de fogo.  
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico.  
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016).  
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 510 dia-multa.  
No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário-mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.  
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, diante do teor do art. 33, §2º, 'c', do CP.
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Como a pena aplicada não é superior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, não é reincidente em crime doloso e estão preenchidas as circunstâncias judiciais, como acima apontadas, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos.
Da pena substitutiva aplicada: Dentro do rol exaustivo previsto no art. 43 do Código Penal, aplicando-se analogicamente o entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça para a definição do quantum de aumento da pena base, a escolha justificada da pena restritiva de direitos está dentro da discricionariedade juridicamente vinculada do magistrado, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente.
Bem por isso, reputo suficiente a aplicação da prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, como forma de retribuir à sociedade os danos provocados, reinserindo o sentenciado à comunidade, pelo mesmo tempo da pena aplicada, observando-se o disposto no art. 46 do Código Penal, que será individualizada no Juízo das Execuções Criminais.  
E prestação pecuniária no valor de 01 salário-mínimo, com nítido caráter reparador, que melhor atenderá ao caráter ressocializador da reprimenda.  
Inaplicável a suspensão condicional da pena, vez que a substituição ocorrida lhe é mais favorável. 
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR  JOÃO VICTOR FERREIRA MASALLI pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput e § 4º da Lei n.º 11.343/2006 e art. 12 da Lei 10826/03, à reprimenda de 01 ano e 08 meses de reclusão (tráfico de drogas) e em 01 ano de detenção (posse de arma de fogo), em regime inicial aberto e ao pagamento de 510 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato. Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS restritivas de direitos, uma de prestação de serviços à comunidade por igual período (02 anos e 08 meses) e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 salário-mínimo em favor de entidade com destinação social, nos termos do art. 44 c/c art. 45, § 1° e art. 46 do Código Penal. E JULGO IMPROCEDENTE  a  pretensão  inicial  e  o  faço  para ABSOLVER os  réus CARLOS AUGUSTO DE ALMEIDA e DELCIO ALVES DA SILVA da  imputação  descrita  pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 e art. 12 da Lei 10826/03, na forma do art. 69 do Código Penal,  o  que  faço  com  fundamento  no  art.  386,  VII,  do  Código  de  Processo  Penal.
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Condeno o réu João Victor, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para o(a) advogado(a) indicado(a) para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio (fls. 241/242 e 288).
Oportunamente, expeça-se certidão.
Ante o regime inicial fixado e à luz do princípio da homogeneidade, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, do CPP). 
Expeça-se alvará de soltura em favor dos réus. 
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF. 
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.
Catanduva, 19 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA