1500282-24.2018.8.26.0069
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Arthur Lutiheri Baptista Nespoli
Comarca: Bastos
Foro: Foro de Bastos
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/07/2021
... 29), afirmou, em juízo, que após o roubo, as investigações começaram e em cumprimento de um mandado de busca na residência do acusado foi localizado o relógio que pertencia à vítima do referido roubo. Confirmou que o acusado e outro indivíduo foram denunciados por outras pessoas que preferiram não ser identificadas. Disse que o acusado foi preso por tráfico de entorpecentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bastos
Foro de Bastos
Vara Única
Rua 15 de Novembro  nº 50, Bastos-SP - cep 17690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500282-24.2018.8.26.0069 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500282-24.2018.8.26.0069
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OSMAR HENRIQUE FERREIRA GOMES

Juiz de Direito: Dr. Arthur Lutiheri Baptista Nespoli


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra OSMAR HENRIQUE PEREIRA GOMES, vulgo "Bola Sete" ou "Todynho", qualificado nos autos, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque entre os dias 29 de outubro de 2018 e 08 de novembro de 2018, em local incerto, nesta cidade e Comarca de Bastos, adquiriu, recebeu e ocultou, em proveito próprio, um relógio de cor cinza escuro contendo "almofada", coisa que sabia ser produto de crime.
Apurou-se que no dia 29 de outubro de 2018, três indivíduos adentraram no estabelecimento comercial denominado "Prayvan Store Modas" e, mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo contra a vítima Gabriel Bispo da Silva, subtraíram diversas peças de roupas e acessórios.
Apurou-se, ainda, que o acusado, logo depois do roubo acima mencionado, adquiriu um relógio subtraído e passou a ocultá-lo em sua residência, com plena ciência de sua origem ilícita. 
Em seguida, a Polícia Civil recebeu denúncias de que o acusado estaria ocultando os objetos roubados em sua residência, sendo que em cumprimento de mandado de busca e apreensão na referida residência, foi localizado o relógio cinza escuro, o qual foi reconhecido pela vítima do roubo.
Auto de exibição e apreensão (fls. 06).
Auto de reconhecimento de objeto (fls. 32).
Auto de entrega (fls. 33).
Auto de avaliação indireta (fls. 106)
Denúncia recebida em 19 de agosto de 2019 (fls. 117).
Citado, o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 143).
Na audiência de instrução realizada no dia 23 de fevereiro de 2021 (fls. 178/180), foram ouvidos o representante da vítima e duas testemunhas comuns, bem como ocorreu o interrogatório do acusado. 
O Ministério Público, em alegações finais orais, pugnou pela procedência da ação penal nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, apresentou memoriais finais escritos (fls. 186/189), aduzindo que o acusado encontrou o relógio jogado em via pública e, portanto, não tinha ciência de que se tratava de produto de crime. Requereu a improcedência da ação penal e a consequente absolvição do acusado.  
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
Ao cabo da instrução criminal restou comprovada a responsabilidade do acusado pela prática dos fatos que lhe foram imputados na denúncia.
A materialidade delitiva restou evidenciada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 06), pelo auto de reconhecimento de objeto (fls. 32), pelo auto de entrega (fls. 33), bem como pela prova oral colhida no decorrer da instrução processual.
A autoria, por sua vez, é certa e recai sobre o acusado.
O representante da vítima, Gabriel Bispo da Silva, disse, em juízo, que trabalhava na loja e que presenciou o roubo, confirmando que os indivíduos levaram o relógio e roupas. Narrou que depois foi chamado para reconhecer os objetos, e que acredita que entre eles estava o relógio objeto deste feito. Não se lembra do valor do relógio, porém acredita que o valor variava entre R$ 80,00 a R$ 120,00. 
A testemunha comum Paulo Roberto Medina Galego, policial civil, ratificando o que disse em sede inquisitiva (fls. 29), afirmou, em juízo, que após o roubo, as investigações começaram e em cumprimento de um mandado de busca na residência do acusado foi localizado o relógio que pertencia à vítima do referido roubo. Confirmou que o acusado e outro indivíduo foram denunciados por outras pessoas que preferiram não ser identificadas. Disse que o acusado foi preso por tráfico de entorpecentes e que ele recebia objetos como pagamento das drogas. Narrou que os três acusados pelo roubo eram usuários de entorpecentes. 
A testemunha comum Nilton de Souza Barbosa, policial civil, ratificando o que disse em sede inquisitiva (fls. 30), afirmou, em juízo, que recebeu informações sobre os autores do roubo e dos receptadores dos objetos, tendo todos identificados. Afirmou que na residência do acusado foi localizado um objeto relacionado ao roubo. Confirmou que as pessoas que fizeram as denúncias preferiram manter o anonimato ante o receio de se exporem, tendo em vista o envolvimento de indivíduos do meio criminoso. Narrou que o acusado foi preso por tráfico e havia uma informação de que ele recebia objetos como pagamento pela venda das drogas. Confirmou que os autores do roubo são usuários de entorpecentes.
O acusado Osmar Henrique Ferreira Gomes, em sede inquisitiva (fls. 34), disse que estava caminhando pela Rua Antônio João, nesta cidade de Bastos, quando encontrou o objeto no meio da rua, sendo que viajou no dia seguinte e, por isso, não teve tempo de entregar para uma emissora de rádio. Narrou que a diligência policial foi cumprida enquanto o acusado estava viajando. Em juízo, confirmou que estava com o relógio, porém não sabia que ele era objeto de roubo. Narrou que estava conduzindo um veículo quando viu o relógio e o levou para casa, porém não sabia que era produto de crime. Disse que estava trabalhando quando os policiais foram à sua residência. Afirmou que avisou o filho para devolver o relógio caso alguém pedisse e que o relógio ficou com o acusado por cerca de dez ou doze dias.
É de se pontuar que se opera a adequação típica de receptação (art. 180, “caput”, CP), quando verificada a observância, de forma concomitante, dos pressupostos objetivo e subjetivo previstos no “caput” do mencionado artigo.
Diz a lei que adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte infringe a norma penal e preenche a figura típica do artigo 180 do Código Penal citado acima.
Destarte, o cumprimento do requisito objetivo ocorre quando presentes nos autos elementos aptos a comprovar a existência de crime anterior. 
No que tange ao pressuposto subjetivo, este se caracteriza quando o agente é encontrado em posse da res, adquirida por meio de ato negocial que saiba ser produto de crime.
O Código Penal busca punir o receptador como meio de preencher uma lacuna onde ficavam impunes as condutas daqueles que "atravessavam" a res furtiva, do ladrão ao efetivo receptador, porque dificultava a caracterização do estado de flagrante de tais condutas.
Ademais, a receptação é um ato punível, pois cada vez “passado a frente”, torna-se impossível à vítima, a recuperação do bem.
No presente caso, o boletim de ocorrência (fls. 04/05), auto de reconhecimento de objeto (fls. 32), auto de entrega (fls. 33) e auto de exibição e apreensão (fls. 40) demonstram a existência de crime de roubo anterior e demonstram a origem espúria do bem (relógio de cor cinza escuro contendo "almofada") encontrado na posse do acusado.
Como é cediço, “na receptação, sabe-se que o dolo, consistente na prévia ciência da origem ilícita do bem, é de difícil comprovação, porque estágio meramente subjetivo do comportamento, devendo ser apurado das demais circunstâncias que cercam o fato e da própria conduta do agente” (STJ AgRg no REsp 908826/RS rel. Min. Jane Silva j. 30/10/2008).
Desse modo, para que a sanção se efetive e não dependa exclusivamente da confissão do acusado, a prévia consciência da origem criminosa da coisa é passível de ser deduzida por meio de indícios sérios e da própria conduta do receptador.
Resulta óbvio que o acusado sabia da origem ilícita do bem.
Isso porque as testemunhas Paulo Roberto Medina Galego e Nilton de Souza Barbosa, policiais civis, ouvidas em juízo, confirmaram que havia denúncias de que o acusado estava receptando parte dos objetos oriundos do roubo anterior e que estes eram utilizados como pagamento pela venda de entorpecentes. Aduziram, inclusive, que os acusados pelo roubo era usuários de entorpecentes e que o acusado foi preso em flagrante por tráfico de entorpecentes.
Cabe pontuar que o relógio foi localizado na residência do acusado e tal objeto foi imediatamente reconhecido pelo representante da vítima (fls. 66).
Ressalte-se que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas ou a vítima tivessem interesse em prejudicar o acusado. 
Destaco que, para efeito probatório, o depoimento policial colhido em Juízo deve ser considerado sem reservas, pois que há muito se encontra superada a tese de que as suas palavras não merecem credibilidade sob o mero pretexto da natureza da função que exercem. Ademais, como qualquer outra testemunha ouvida em juízo, está sob a guarida legal e pode incorrer em crime de falso testemunho.
Nesse sentido:
“Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição de depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo apenas por se tratar de policial (RT 737/606)."
"Prova Testemunha Depoimento de policiais que realizaram o flagrante, colhidos no auto de prisão e reafirmados em juízo com plena observância do contraditório Idoneidade. É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante (RT771/566)."
O próprio Excelso Supremo Tribunal Federal deixou assentado que “O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos” (HC nº 74.608-0/SP, Min. Celso de Mello).
Por fim, a versão apresentada pelo acusado, em juízo, mostra-se inverossímil e contraditória, restando, portanto, isolada diante do contexto probatório.
Isso porque aduziu que estava conduzindo um veículo automotor quando viu o relógio na via pública e que, por isso, o levou para casa. Entretanto, em sede inquisitiva, tinha afirmado que estava caminhando para sua casa, ocasião em que localizou o objeto. Narrou que iria levar o relógio à emissora de rádio, no setor de achados e perdidos, mas que no dia seguinte acabou viajando, sendo que depois ocorreu a diligência policial. Porém, em juízo, relatou que ficou com o objeto por dez ou doze dias.
Ademais, pela regra do ônus da prova, a simples apreensão e a posse da res pelo agente firma a presunção juris tantum contra ele do conhecimento clandestino, competindo ao possuidor apresentar justificativa razoável para possuí-lo.
Nesse sentido:
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. RECEPTAÇÃO. PACIENTE FLAGRADO NA POSSE DO BEM DE ORIGEM ILÍCITA. ÔNUS DE PROVA DA DEFESA. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PROFUNDA ANÁLISE DA MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. INVIABILIDADE NESTA VIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - (...) II - Esta Corte Superior de Justiça firmou o entendimento de que, tratando-se de crime de receptação, cabe ao acusado flagrado na posse do bem demonstrar a sua origem lícita ou a conduta culposa, nos termos do art. 156 do CPP. Precedentes. III - In casu, a sentença confirmada pelo eg. Tribunal de origem fundamentou-se não apenas no fato de o paciente ter sido flagrado na posse do produto do crime e não ter comprovado a sua origem lícita, mas também nos depoimentos das autoridades policiais, uníssonos ao apontá-lo como autor do delito de receptação. IV - Para desconstituir as decisões das instâncias ordinárias, a fim de absolver o paciente, seria imprescindível aprofundado exame da matéria fático-probatória, providência inviável na via estreita do habeas corpus. Precedentes. Habeas corpus não conhecido. (STJ - HC: 469025 SC 2018/0237687-4, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 13/12/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 01/02/2019) (negritou-se)
Referida justificativa do acusado, porém, não foi feita de maneira adequada, o que acaba por retirar sua credibilidade.
É o posicionamento de Guilherme de Souza Nucci ao citar jurisprudência do Tribunal de Justiça de Minas Gerais: “Havendo provas contundentes de que o réu tinha ciência de tratar-se os bens adquiridos de produtos de crimes, mormente pelas circunstâncias que envolveram a ação delitiva, imperiosa a sua condenação pelo delito tipificado no art. 180,caput, do Código Penal." (Ap. Crim.1.0145.13.038507-6/001-MG, 6.ªC. Crim., rel. JaubertCarneiro Jaques, 31.03.2015). (grifos nossos).
Ora, "Para a afirmação do tipo definido no art. 180 do C.P., é indispensável que o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de um estágio de comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil à prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí porque a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente (JTACRIM SP., 83/242). No mesmo sentido, RJDTACRIMSP., 05/176, 07/154, 12/118, 15/39 e 154".
Seguindo o mesmo diapasão: "A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação, pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração" (JUTACRIM 96/240).
Em suma, por todo exposto, o quadro probatório reunido nos autos é seguro, restando patente autoria e materialidade, sendo, de rigor, a condenação do réu como incurso no artigo 180, "caput", do Código Penal.
Passo, pois, à fixação da pena.
Na primeira fase, atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal e compulsando os autos, verifica-se que o acusado possui maus antecedentes, conforme certidão de fls. 190/193 (condenação pelo artigo 21 do Decreto-Lei nº 3688/41 – autos de nº 0010566-59.2009.8.26.0077).
Isso porque a condenação definitiva anterior por contravenção penal gera maus antecedentes.
Nesse sentido:
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. MAUS ANTECEDENTES. CONTRAVENÇÃO PENAL. POSSIBILIDADE. CONDENAÇÕES CRIMINAIS EXTINTAS OU CUMPRIDAS HÁ MAIS DE 5 ANOS. CONFIGURAÇÃO DE MAUS ANTECEDENTES. VIABILIDADE. PLEITO DE RECONHECIMENTO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO. CABIMENTO. CONFISSÃO UTILIZADA COMO ELEMENTO PARA A CONDENAÇÃO. PACIENTE MULTIRREINCIDENTE. COMPENSAÇÃO INTEGRAL DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA COM A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. INVIABILIDADE. MAJORANTES DO ROUBO. TERCEIRA FASE DA DOSIMETRIA. APLICAÇÃO DE FRAÇÃO SUPERIOR A 1/3. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. ENUNCIADO N. 443/STJ. NÃO APLICAÇÃO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. (...) 3. Em relação às contravenções penais, sabe-se que a condenação definitiva anterior por contravenção penal não gera reincidência, caso o agente cometa um delito posterior, porquanto o art. 63 do Código Penal é expresso em sua referência a novo crime. Contudo, não obstante não caracterize reincidência, a contravenção penal pode ser considerada como reveladora de maus antecedentes (AgRg no AREsp 896.312/SP, minha relatoria, QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2016, DJe 29/06/2016). 4. Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, as condenações criminais alcançadas pelo período depurador de 5 anos, previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal, afastam os efeitos da reincidência, contudo, não impedem a configuração de maus antecedentes, autorizando o aumento da pena-base acima do mínimo legal. 5. (...) 12. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para redimensionar a pena do paciente. (STJ - HC: 396726 SP 2017/0088427-7, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 17/10/2017, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 23/10/2017) (negritou-se)
Outrossim, a prescrição da pretensão executória não impede o reconhecimento dos maus antecedentes.
Nesse sentido:
PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ATENTADO VIOLENTO AO PUDOR PRATICADO CONTRA MENOR DE 14 ANOS. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. NÃO COMPROVAÇÃO NOS MOLDES REGIMENTAIS. DELITO ANTERIOR. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO EXECUTÓRIA. EFEITOS. MAUS ANTECEDENTES. ART. 226, II, DO CÓDIGO PENAL. COMPROVADA AUTORIDADE DO RÉU SOBRE A VÍTIMA. INFORMAÇÃO CONTEXTUALIZADA NA DENÚNCIA. VIOLAÇÃO DO ART. 157 DO CPP. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. AGRAVO IMPROVIDO. 1. (...) 2. A extinção da punibilidade pela prescrição da pretensão executória não impede os efeitos penais secundários da condenação criminal transitada em julgado, como, por exemplo, a reincidência e os maus antecedentes. 3. Não havendo controvérsia nos autos quanto à relação de autoridade que o réu exercia sobre a vítima, uma vez que vivia em união estável com a mãe dela, incide a causa de aumento de pena prevista no inciso II do art. 226 do Código Penal. Tal fato se encontra contextualizado na denúncia e, como cediço, o réu se defende dos fatos a ele imputados, e não de sua capitulação legal. 4. A arguida violação do art. 157 do CPP esbarra na ausência de prequestionamento, requisito indispensável ao conhecimento do recurso especial, a teor dos enunciados sumularas 282 e 356 do Supremo Tribunal Federal. 5. Agravo regimental improvido. (STJ - AgRg no REsp: 1296080 SP 2011/0291613-0, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 20/08/2015, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 08/09/2015) (negritou-se)
Os demais elementos são neutros.
Assim, fixo a pena-base em 01 (ano) e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Ausentes outras causas modificadoras da pena, torno a sanção acima definitiva.
Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.
Fixo o regime prisional inicial aberto, nos moldes do artigo 33 do CP.
Nos termos do artigo 44, § 2º, do Código Penal, por ser socialmente recomendável, substituo as penas privativas de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes: 1) na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo prazo da condenação da pena corporal, em local a ser indicado pelo Juízo da Execução Penal; 2) em prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo nacional vigente à época do pagamento, a ser depositada na conta judicial vinculada ao Foro, na forma da Resolução nº 154/12 do CNJ e Provimento CG nº 32/2013 do TJ-SP, administrada por este Juízo.
 Ante o exposto e o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO OSMAR HENRIQUE PEREIRA GOMES, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no mínimo unitário legal, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal; SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes: 1) na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo prazo da condenação da pena corporal, em local a ser indicado pelo Juízo da Execução Penal; 2) em prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo nacional vigente à época do pagamento, a ser depositada na conta judicial vinculada ao Foro, na forma da Resolução nº 154/12 do CNJ e Provimento CG nº 32/2013 do TJ-SP, administrada por este Juízo; sem prejuízo do pagamento da pena de multa.
A prestação pecuniária deverá ser paga em até 08 (oito) parcelas iguais, sucessivas e mensais, iniciando-se até o dia 10 do mês seguinte ao trânsito em julgado.
 Não vislumbro, nesse momento, qualquer das hipóteses autorizadoras da decretação da prisão preventiva do réu, motivo pelo qual lhe faculto o apelo em liberdade.
Após o trânsito em julgado desta sentença:
1-Notifique-se o condenado para o pagamento de multa no prazo de 10 dias, art. 50 do CP;
2-Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, para fins do disposto no art. 15, III, da CF;
3-Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD).
Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe, inclusive à vítima.
Por fim, condeno o réu ao pagamento da verba a que se refere o artigo 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.
P. I. C.
Bastos, 22 de julho de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA