1500885-74.2020.8.26.0248
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... o local de abordagem não é ponto de tráfico. Havia várias pessoas no local e em uma residência estava sendo comemorado um aniversário. O réu não era conhecido da equipe, que nunca o havia abordado.
O guarda municipal Alexsandro confirmou o relato de Marcos, acrescentando que a rua em que ele foi abordado não é conhecida pela ocorrência de tráfico de drogas, mas a rua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Indaiatuba-SP - cep 13330-130
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500885-74.2020.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500885-74.2020.8.26.0248
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2114421/2020 - 01º D.P. INDAIATUBA, 11328346 - 01º D.P. INDAIATUBA, 2104/20/931 - 01º D.P. INDAIATUBA, 2114421 - 01º D.P. INDAIATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego Tadeu de Melo Santos






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA


Vistos.


I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
" Consta do incluso inquérito policial, que no dia 10 de maio de 2020, por volta das 17h50, na Avenida Engenheiro Fábio Roberto Barnabé e na Rua Vitantônio Scisci, 847, Jardim Morada do Sol, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, DIEGO TADEU DE MELO SANTOS, qualificado a fls. 13, transportava e trazia consigo 84 eppendorfs contendo aproximadamente 32,60 gramas de cocaína, droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (Laudo de Constatação Preliminar a fls. 11/12). Segundo se apurou, o denunciado transitava pelas vias públicas deste município na direção do veículo Ford/Fusion, preto, placa KXP0529, transportando as mencionadas porções de droga. Na Avenida Engenheiro Fábio Roberto Barnabé, DIEGO se deparou com uma viatura da Guarda Municipal, que fazia patrulhamento de rotina, demonstrou nervosismo e tentou se evadir, acelerando o veículo. Durante a fuga, ao ingressar na Rua Vitantônio Scisci, atirou uma sacola pela janela do passageiro do veículo, ocasião em que foi abordado. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder de DIEGO. Contudo, ao inspecionarem a sacola dispensada por ele, encontraram e apreenderam 84 porções de cocaína. Questionado, DIEGO negou que as drogas lhe pertencessem. A quantidade de droga apreendida, sua forma de acondicionamento e demais circunstâncias dos fatos não deixam dúvidas de que era destinada à prática do tráfico pelo denunciando. Diante do exposto, denuncio DIEGO TADEU DE MELO SANTOS como incurso no art. 33, “caput” da Lei n. 11.343/06 e requeiro que r. e a. esta, seja instaurado o devido processo penal, nos termos dos artigos 55 e seguintes da Lei n. 11.343/06, citando o denunciado e o interrogando, ouvindo-se as testemunhas abaixo arroladas e se prosseguindo no feito até posterior decisão condenatória."
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
Denúncia recebida. Audiência de instrução realizada, com prova oral e interrogatório.
II.1) Alegações finais do Ministério Público
O Ministério Público afirma que há provas suficientes para a condenação nos termos da denúncia. Quanto à pena, requereu a aplicação do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, com regime inicial aberto e substituição da pena privativa por pena restritiva.
II.2) Alegações finais da Defesa
A Defesa requereu a absolvição, afirmando que não há prova da posse do entorpecente pelo réu, pois o relato dos guardas civis é falho quanto ao fato do acusado ter dispensado a sacola que continha o entorpecente, bem como não há nos autos prova da realização da mercancia.
III) FUNDAMENTAÇÃO
III.1 Prova pericial
O laudo de exame toxicológico está a fls. 134/136. O acusado estava na posse de 32,6 g de entorpecente ilícito.
III.2 Prova oral
No interrogatório, o acusado Diego Tadeu de Melo Santos disse que disse que não estava na posse do entorpecente, bem como  que não dispensou a sacola encontrada com os entorpecentes. Disse ainda que teria sido abordado por outras duas vezes, onde teria sido ameaçado pelos agentes. No dia dos fatos estava indo para a casa da namorada quando os agentes chegaram ao local. Várias pessoas saíram correndo. Então fugiu porque não era habilitado.
O Guarda Municipal Marcos disse que estavam em patrulhamento por local dos fatos quando o réu passou conduzindo um veículo Fusion e, ao avistar a equipe, tentou se evadir. Realizaram o acompanhamento do veículo. Antes que fizessem a abordagem, perceberam que ele atirou uma sacolinha branca pela janela. Fizeram abordagem e após localizaram a sacola. Dentro havia 84 microtubos com cocaína. Ele foi indagado e negou, mas a equipe estava muito próxima e visualizou quando dispensou o entorpecente. Esclareceu que o local de abordagem não é ponto de tráfico. Havia várias pessoas no local e em uma residência estava sendo comemorado um aniversário. O réu não era conhecido da equipe, que nunca o havia abordado.
O guarda municipal Alexsandro confirmou o relato de Marcos, acrescentando que a rua em que ele foi abordado não é conhecida pela ocorrência de tráfico de drogas, mas a rua adjacente seria. Não conhecia o réu em função da atividade policial. A distância entre o local da abordagem e onde foram encontradas as drogas seria de 7 a 10 metros. Não havia outras pessoas no local da abordagem. Havia pessoas em um sobrado, mas não na via pública. Não visualizou o motorista do veículo, nem ele atirando as drogas para fora do veículo.
III.3 Exame da prova
Bem provado o delito.
Os guardas civis confirmaram o encontro do entorpecente que estaria na posse do acusado, narrando que o réu jogou-os pela janela do carro, no momento da fuga.
De fato, o Guarda Marcos viu o acusado jogar uma sacola ao solo. No interior dessa sacola, foi encontrado o entorpecente apreendido nos autos.
Portanto, a alegação de que o entorpecente não pertencia ao réu ficou isolada nos autos.
O réu estava na posse de 32,6 gramas de entorpecente ilícito, quantia esta incompatível com a mera posse para uso, visto que o Juízo adota a quantia de 10 gramas como caracterizadora da posse para uso, ausentes outros elementos nos autos.
Assim, a responsabilidade criminal do acusado ficou provada para além de qualquer dúvida razoável. 
Não foi demonstrado que o réu se dedica ao tráfico de drogas, bem como não foi provado que ele integra organização criminosa.
IV) PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO
Sendo o caso de condenação, passo a dosar a pena.
IV.1 - 1ª fase
A natureza e a quantidade da substância não se afastam do padrão em crimes de tráfico de entorpecentes. A conduta social e a personalidade não fogem ao padrão médio dos autores de tais delitos. A culpabilidade não vai além do comum em crimes de tal natureza. O réu não possui maus antecedentes (certidão a fls. 25/27). O motivo é aquele inerente ao comércio em geral. As consequências são aquelas comuns aos crimes de tal natureza. Assim, observadas as diretrizes do art. 42 da Lei 11.343/06, a pena-base deve ser aplicada em seu patamar mínimo, sendo fixada em 05 anos reclusão, mais 500 dias-multa. 
IV.2 - 2ª fase
Não há agravantes ou atenuantes. Não há modificação da pena.
IV.3 - 3ª fase
Não há causas de aumento. 
Tendo em vista que o STF decidiu que o tráfico privilegiado não é crime hediondo (HC 118533, j. em 23/6/2016), incide a causa de diminuição do §4º. do art. 33 da Lei de Tóxicos, na proporção máxima, pois o réu é primário, de bons antecedentes, não se dedica às atividades criminosas nem integra organização criminosa, de forma que a pena passa a um ano e oito meses reclusão, mais 166 dias-multa. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, pois o réu não tem capacidade financeira.
IV.4 – Regime de cumprimento
Não se tratando de crime hediondo, tendo em vista o montante da pena, fixado em 1 ano e 8 meses de reclusão, o regime inicial de cumprimento será o aberto, nos termos do art. 33, §2o., "c", do Código Penal.
V) DISPOSITIVO
ANTE O EXPOSTO, CONDENO Diego Tadeu de Melo Santos à pena de de um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, mais 166 dias-multa, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006.
Presentes os requisitos do "caput" e incisos do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, além de multa, que fixo em dez dias, com valor no mínimo legal. Os detalhes serão fixados pelo Juízo da Execução.
Tendo em vista o regime fixado, defiro apelo em liberdade. 
Caso ainda não se tenha cumprido, atenda-se ao disposto no art. 50, §3º., da Lei nº 11.343/2006, preservando-se uma fração para eventual contraprova. Oficie-se. Declaro o perdimento dos valores monetários apreendidos nestes autos, em favor da UNIÃO. Após o trânsito em julgado, sem novo despacho, depositem-se os valores monetários na conta do FUNAD, bem como oficie-se à SENAD, comunicando a relação dos bens e valores apreendidos, declarados perdidos em favor da União, indicando a entidade ou órgão responsável pelo depósito.
Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o(s) Defensor(es).
Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.
Indaiatuba, 8 de abril de 2022




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA