1500452-11.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/05/2022
... Tribunal de Justiça.

Tratando-se de roubos circunstanciados pelo concurso de agentes, aumento de 1/3 a 
pena retro fixada para os crimes patrimoniais, resultando em cinco anos e quatro 
meses de reclusão e treze dias-multa para cada delito de roubo.

Não há se cogitar de crime único. Os roubos foram dirigidos contra o patrimônio 
pessoal de duas vítimas distintas numa só ação, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500452-11.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500452-11.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2030681/2022 - DEL.POL.GUARUJA, 
22788060 - DEL.POL.GUARUJA, 663/22/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2030681 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ÂNGELO GABRIEL DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi

Vistos.

ÂNGELO GABRIEL DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
penas do no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, e art. 244-B da Lei 

8069/90, em concurso formal de condutas (art. 70 do Código Penal), porque, no dia 2
de fevereiro de 2022, por volta das 16h, na Avenida General Rondon, numeral 898, 
Praia do Tombo, nesta comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios com o 
adolescente R.G. dos S., subtraiu para proveito comum, mediante grave ameaça, 
consistente em simulação de porte de arma e ameaça de morte, dois aparelhos 
celulares da marca Apple, modelo IPHONE, um de cor preta e outro de cor branca, 
pertencentes, respectivamente, às vítimas Simone Cristiane dos Reis e Franco Tomas 
Conta; e também porque nas mesmas circunstâncias de tempo e local facilitou a 
corrupção do menor de dezoito anos R.G. dos S., com ele praticando a infração penal
acima descrita.

Consta na denúncia que na data e local dos fatos o réu e seu comparsa adolescente, 
ao avistarem as vítimas na faixa de areia da Praia do Tombo, aproximaram-se delas e
anunciaram o assalto exigindo que entregassem tudo o que tinham, senão iriam 
morrer, simulando porte de arma.

Consta também que o acusado subtraiu o aparelho Iphone 6 da vítima Simone, ao passo
que seu comparsa adolescente subtraiu o aparelho Iphone da vítima Franco. Em 
seguida, os roubadores evadiram-se do local.

Consta ainda que, policiais militares e guardas civis que estavam em patrulhamento 
próximo ao local foram comunicados sobre os fatos e lograram deter o réu e seu 
comparsa, com quem foram localizados os dois telefones celulares subtraídos das 
vítimas.

A denúncia foi recebida em 7 de fevereiro de 2022 (fls. 87). O réu foi citado (fls.
100) e ofereceu resposta à acusação (fls. 104/105). Mantido o recebimento da 
denúncia, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 110/111), seguindo-
se oitiva de uma das vítimas e de testemunhas e interrogatório do réu. 

Em debates o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da 
denúncia, enquanto a d. Defesa requereu a absolvição e, subsidiariamente, a fixação
da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento das atenuantes da confissão 
espontânea e da menoridade relativa, o reconhecimento do concurso formal entre os 
crimes, o reconhecimento de crime único, e aplicação de regime prisional diverso do
fechado (fls. 140/143).

É o relatório.

DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls.
1), boletim de ocorrência de fls. 2/5, autos de exibição e apreensão de fls. 10/11,
bem como, de resto, pela prova oral colhida.

A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída ao réu.

O réu foi preso em flagrante. Flagrante, como já se disse, é a “certeza visual do 
crime” (Desembargador Rafael Magalhães) e de sua autoria.

Embora preso em flagrante, perante a autoridade policial o réu permaneceu calado, 
invocando direito constitucional ao silêncio (fls. 14).

Em juízo o réu disse ter subtraído apenas o aparelho celular da vítima Simone. 
Estava acompanhado pelo adolescente Rafael, mas não sabe se o jovem se apoderou de 
algum aparelho telefônico. Durante abordagem dos ofendidos disse à vítima Simone 
“Vai, me dá seu celular!”. Em seguida, evadiu-se correndo na posse do bem. Simulou 

estar armado durante o roubo. Não conhecia as vítimas nem os policiais que o 
abordaram. Nunca havia sido preso. Já trabalhou em um minimercado. Aduziu estar 
arrependido (fls. 143 e 147).

A vítima Simone Cristiane dos Reis contou que conversava no local dos fatos com 
ofendido Franco e a namorada dele quando o réu e seu comparsa adolescente se 
aproximaram perguntando às vítimas de onde elas eram. Logo em seguida o acusado 
anunciou o assalto. O acusado ordenou às vítimas que entregassem seus pertences, 
dizendo que as mataria caso desobedecessem ou gritassem. Durante a ação criminosa o
acusado segurava uma camiseta em uma das mãos, dando a entender que estava armado a
fim de amedrontar as vítimas. O acusado tomou posse do telefone celular da 
declarante, enquanto o adolescente se apoderou do aparelho telefônico da vítima 
Franco. Os roubadores estavam muito agressivos e ameaçavam as vítimas dizendo que 
as matariam caso chamassem a polícia. Após o roubo, eles deixaram o local dos fatos
andando. Enquanto se afastava das vítimas o réu olhou em direção a elas e fez um 
sinal de arma com uma das mãos, afirmando “Se chamar a polícia eu mato!”. Momentos 
após, as vítimas foram informadas de que os agentes haviam sido detidos por 
policiais militares. Os aparelhos celulares foram recuperados. No distrito policial
reconheceu ambos os indivíduos detidos como os agentes que praticaram o roubo. Os 
agentes não utilizavam máscaras. Em juízo a vítima reconheceu o réu, sem nenhuma 
dúvida, como um dos roubadores (fls. 144 e 147).

A testemunha PM Luana Ketley Pereira da Silva relatou que realizava patrulhamento 
quando visualizou um popular gritando “Ladrão! Ladrão!” e apontando para dois 
indivíduos que estavam em bicicletas. Os agentes empreenderam fuga, mas foram 
detidos por guardas municiais e policiais militares que deram apoio à testemunha e 
a seu parceiro policial. No local da abordagem o réu foi reconhecido pelas vítimas 
como o roubador que as abordou de forma mais direta, anunciando o assalto e 
proferindo ameaças. Os aparelhos celulares dos ofendidos foram encontrados na posse
do adolescente. No local da abordagem as vítimas reconheceram os indivíduos detidos
como os autores dos roubos, bem como os aparelhos telefônicos localizados na posse 
do adolescente Rafael como de propriedade delas. Nenhuma arma de fogo foi 
localizada na posse dos agentes (fls. 147 e 145).

A testemunha PM Anderson Domingues Sales relatou que realizava patrulhamento quando
visualizou dois indivíduos trafegando em bicicletas em velocidade. Na ocasião um 
popular gritou “Ladrão! Ladrão!” apontando em direção aos agentes. Após 
perseguição, logrou deter e abordar o adolescente Rafael. O réu foi detido por 
guardas municipais que prestaram apoio ao declarante e sua parceira policial. Em 
revista pessoal, na posse do adolescente foram localizados os telefones celulares 
das vítimas. Indagado pelos policiais, o jovem inicialmente alegou que um dos 
aparelhos telefônicos que ele portava era dele e o outro do acusado. As vítimas, 
porém, logo compareceram ao local da abordagem policial e reconheceram os 
indivíduos detidos como autores do roubo, bem como os telefones celulares 
encontrados na posse do adolescente como de propriedade delas. Na ocasião as 
vítimas também relataram tratar-se o acusado do agente que deu voz de assalto e 
proferiu ameaças contra elas. No local da abordagem a vítima Franco asseverou ter 
sido o adolescente Rafael quem se apoderou do telefone celular dela a mando do réu.
Já a ofendida Simone aduziu ter sido o réu quem pegou o aparelho celular dela. Em 
juízo a testemunha reconheceu o réu como um dos agentes detidos e reconhecidos 
pelas vítimas na data dos fatos (fls. 146/147).

Como se vê, a prova é mais do que suficiente para a condenação. 

A vítima Simone confirmou o reconhecimento extrajudicial realizado na data dos 
fatos, e em juízo apontou o réu, sem nenhuma dúvida como o indivíduo que, em 
compararia com um adolescente, roubou seu aparelho celular e o aparelho celular do 
ofendido Franco.

As testemunhas policiais militares, por suas vezes, relataram que no local da 
abordagem ambas as vítimas reconheceram o réu e seu comparsa como os autores dos 
roubos, bem como identificaram os aparelhos telefônicos apreendidos na posse do 
adolescente como de propriedade delas.

Por outro lado, nenhum motivo se evidenciou tivessem as vítimas ou testemunhas para
falsamente incriminar o acusado, desconhecido delas.

Bem evidenciado o crime de corrupção de menores, delito formal, bastando a 
participação do jovem na conduta criminosa do réu, participação esta sobejamente 
demonstrada na hipótese.

Sobre o tema: “Apelação. Furto qualificado e corrupção de menores. Autoria e 
materialidade bem comprovadas. Palavras coerentes e uniformes das testemunhas. 
Crime do art. 244-B do ECA. Delito formal, a independer de prova da efetiva 
corrupção do menor, bastando que participe da ação criminosa. Exegese da Súmula 500
do STJ. Penas, regime e substituição da corporal por restritiva de direitos 
mantidos. Recurso desprovido” (Apelação nº 3000802-05.2013.8.26.0482, rel. Des. 
Ivan Sartori, Comarca de Presidente Prudente, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. 
09/09/2014).

A menoridade do agente R.G. dos S. está comprovada por meio da qualificação 
realizada perante a autoridade policial. Também as cópias extraídas do processo de 
apuração de ato infracional a fls. 130/137, autos em que R.G. dos S. responde pela 
prática dos roubos objeto dos presentes autos, estão a demonstrar tratar-se de 
agente menor de idade.

Ressalto que a comprovação da menoridade para efeito de condenação por infração ao 
art. 244-B da Lei nº 8.069/1990 não se restringe à juntada de certidão de 
nascimento ou cédula de identidade:

“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECUSO ESPECIAL. CORRUPÇÃO DE MENOR. DOCUMENTOS 
DOTADOS DE FÉ PÚBLICA QUE COMPROVAM A IDADE DO ADOLESCENTE. POSSIBILIDADE. SÚMULA 
568/STJ. RECURSO DESPROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça 
consolidou-se no sentido de que "para efeitos penais, o reconhecimento da 
menoridade do réu requer prova por documento hábil" (enunciado 74/STJ). O documento
hábil ao qual se refere a aludida Súmula não se restringe à certidão de nascimento,
sendo outros documentos dotados de fé pública igualmente hábeis para a comprovação 
da idade. 2. No caso dos autos, a idade do menor ficou comprovada pela sua 
declaração em sede policial, pelo auto de apreensão, bem como pelo termo de 
qualificação expedido pela autoridade policial. 3. Incidência da Súmula 568/STJ: "O
relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar 
provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema". 4. 
Agravo regimental não provido”. (AgRg no AREsp 1077917/MG, Rel. Ministro REYNALDO 
SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 01/06/2017, DJe 09/06/2017)

No mesmo sentido, julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“ROUBO MAJORADO – ABSOLVIÇÃO – CORRUPÇÃO DE MENORES – DESCONHECIMENTO DA CONDIÇÃO 
DE ADOLESCENTE E AUSÊNCIA DE DOCUMENTO HÁBIL À COMPROVAÇÃO DA IDADE – 
INADMISSIBILIDADE – DELITO FORMAL – SÚMULA Nº 500 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA –
COMPROVAÇÃO PELA DECLARAÇÃO EM SEDE POLICIAL – CONDENAÇÃO MANTIDA – CORREÇÃO EX 
OFFICIO DA CAPITULAÇÃO – RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP;  Apelação Criminal 1522826-
43.2020.8.26.0228; Relator (a): Jayme Walmer de Freitas; Órgão Julgador: 3ª Câmara 
de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 30/04/2021; Data de Registro: 30/04/2021)

Resta a fixação das penas.

 
Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, e considerando as 
circunstâncias e consequências do crime, e também ressaltando a primariedade do 
réu, fixo a pena-base no mínimo legal: quatro anos de reclusão e dez dias-multa, 
pela prática de cada um dos delitos de roubo; e um ano de reclusão pelo crime de 
corrupção de menores.

Reconheço as atenuantes da confissão e da menoridade relativa do acusado que, 
porém, não fazem reduzir a pena fixada no mínimo legal, atento à Sumula nº 231 do 
Superior Tribunal de Justiça.

Tratando-se de roubos circunstanciados pelo concurso de agentes, aumento de 1/3 a 
pena retro fixada para os crimes patrimoniais, resultando em cinco anos e quatro 
meses de reclusão e treze dias-multa para cada delito de roubo.

Não há se cogitar de crime único. Os roubos foram dirigidos contra o patrimônio 
pessoal de duas vítimas distintas numa só ação, caracterizando-se o concurso formal
de delitos, fazendo incidir o disposto no art. 70 do Código Penal. Aplico, em razão
disso, a pena corporal de um dos crimes aumentada em um sexto, resultando em seis 
anos, dois meses e vinte dias de reclusão e vinte e seis dias-multa (no concurso de
crimes, as penas de multa são aplicadas distinta e integralmente: CP, art. 72).

O crime de corrupção de menores foi perpetrado em concurso formal com o delito de 
roubo, já que, mediante uma ação, mais de um ilícito foram cometidos. Assim, 
majora-se de 1/6 a pena corporal mais grave, em sendo duas as infrações, o que 
resulta em sete anos, três meses e três dias de reclusão e vinte e seis dias-multa,
pela prática do delito de roubo circunstanciado e corrupção de menores em concurso 
formal. Nesse sentido:

"RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇAO DE MENORES. CONCURSO 
FORMAL. OCORRÊNCIA NA HIPÓTESE. 1. Deve ser reconhecido, na hipótese dos autos, a 
existência do concurso formal entre os crimes de roubo circunstanciado e corrupção 
de menores, tendo em vista que o recorrido, com uma única conduta, praticou os dois
delitos. (...) Recurso improvido (STJ, 5ª Turma, REsp 1094915- DF, rel. Min, Jorge 
Mussi , DJe 01/06/2009).

Favoráveis as circunstâncias judiciais, tratando-se de réu primário, relativamente 
menor, e considerando que os crimes foram praticados sem emprego de arma, o regime 
inicial de cumprimento da pena corporal é o semiaberto (artigo 33, § 2º, “b” do 
Código Penal).

Com relação ao instituto da detração, melhor refletindo sobre o tema, verifico ser 
inconcebível a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, neste 
momento processual, por não estar demonstrado que o réu preencha tanto os 
requisitos objetivos, quanto os subjetivos para a progressão imediata de regime de 
pena, de modo que a análise haverá de ser feita, oportunamente, pelo MM. Juízo da 
Execução. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal.

Incabível o sursis, nos termos do art. 77, do Código Penal

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 
2o, do Código Penal.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno ÂNGELO GABRIEL DOS SANTOS, 
qualificado nos autos, por incursão nas sanções do art. 157, § 2º, inciso II, do 
Código Penal, por duas vezes, e do art. 244-B da Lei nº 8.069/90, todos na forma do
art. 70 do Código Penal, às penas de sete anos, três meses e três dias de reclusão 

em regime inicial semiaberto e pagamento vinte e seis dias-multa no mínimo legal.

O réu respondeu preso ao processo e preso deverá permanecer ainda que deseje 
recorrer desta sentença, pois persistentes os motivos da prisão preventiva expostos
na decisão de fls. 73/76. O crime de roubo é grave e acomete a sociedade de 
patológica intranquilidade. De outro lado, a aplicação da lei penal restaria 
ameaçada com a soltura de réu condenado.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, observado o regime aplicado.

Defiro ao réu, assistido pela Defensoria Pública, os benefícios da Justiça 
Gratuita. Anote-se.

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado 
oficial.

Oportunamente, arquivem-se.

P. I. C.

Guaruja, 8 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

