1500182-77.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... autos demonstrou que o corréu Lucas praticou o crime de tráfico de drogas. 
Com efeito, Lucas confessou a prática do crime de tráfico de drogas. Afirmou que estava na posse das drogas descritas na denúncia (cento e onze comprimidos de ecstasy e duas porções de maconha). A confissão de Lucas está corroborada pelos depoimentos dos policiais militares ouvidos em juízo. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 2102-9528 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1500182-77.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500182-77.2022.8.26.0603 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS CARVALHO SILVA e outro


Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite


VISTOS.
LUCAS CARVALHO SILVA e DIEGO FOGAÇA DE SOUZA CRUZ, qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c artigo 29 do Código Penal, porque, conforme narra a denúncia,  no dia 29 de janeiro de 2022, por volta das 21h, na Rua Vereador Silva Grota, 381, Bairro São Joaquim, nesta cidade, traziam consigo, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 25,75 gramas de tetrahidrocannabinol, constituinte ativo do vegetal cannabis sativa L, substância entorpecente conhecida vulgarmente como maconha, conforme laudos de constatação prévia (fls.60/61) e laudos de exame químico-toxicológico (fls. 150/154). 
Consta, ainda, que os réus traziam consigo 111 (cento e onze) comprimidos de Metilenodioximetanfetamina, substância psicotrópica listada na Portaria 344/1998 SVS/MS, vulgarmente conhecida por “ecstasy”, conforme laudo pericial de fls.202/205. 
A inicial acusatória descreve que:
"Consta dos autos que, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram o veículo conduzido por DIEGO. 
LUCAS, que ocupava o lugar do passageiro, quando viu a viatura, arremessou algo pela janela do carro, motivo pelo qual os policiais decidiram fazer a abordagem.
Nada de ilícito foi apreendido em poder dos denunciados.
Os policiais retornaram poucos metros e localizaram, sobre a calçada, um pote contendo 1 porção a granel de Skank e um saquinho, tipo zip lock, contendo 111 comprimidos de ecstasy.
Logo após, durante revista realizada no veículo, os policiais localizaram sob o banco do passageiro outro vidro com tampa contendo 1 porção a granel de haxixe.
Diante disso, os denunciados foram presos em flagrante delito."
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial instaurado mediante auto de prisão em flagrante (fls. 01/02).
A decisão de fls. 100/102 converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva. 
Oferecida a denúncia, os réus foram notificados e apresentaram defesa prévia (fls. 218/220). 
A denúncia foi recebida (fls. 243/248). 
A Defesa interpôs habeas corpus perante do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, cujas liminares foram indeferidas (fls.139/142 e 241). 
Posteriormente, os réus foram colocados em liberdade provisória, cumprindo-se decisão proferida em habeas corpus impetrado junto ao Superior Tribunal de Justiça (fls.298 e 330). 
Realizou-se audiência de instrução, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e os réus foram interrogados (fls. 255/357 e 373/374). 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais e requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia. 
A Defesa apresentou alegações finais escritas, conforme fls.379/390. 
Requereu a absolvição do corréu Diego, argumentando, em suma, que Diego não praticou o crime de tráfico de drogas, estava apenas dirigindo o veículo e não sabia que o corréu Lucas estava na posse de droga. Portanto, aduziu que não existem provas suficientes para a condenação do corréu Diego.
Relativamente ao corréu Lucas, a Defesa postulou a incidência da atenuante genérica da confissão, aplicação do redutor de pena previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, fixando-se regime inicial aberto. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva é parcialmente procedente. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição e apreensão (fls. 56/57), laudo de constatação prévia (fls. 60/61 – 11,06 g de maconha/haxixe, em uma porção; 14,69 g de maconha/skunk, em uma porção) laudos químico-toxicológicos (fls. 150/155 – maconha; fls. 204/205 – droga sintética – cento e onze comprimidos de ecstasy), bem como pela prova oral. 
A autoria delitiva, em relação ao corréu Lucas, ficou demonstrada. Quanto ao corréu Diego, as provas produzidas não são suficientes para a condenação criminal. 
Ouvido em Juízo, o policial militar Alexsander Carvalho da Silva relatou que realizava patrulhamento de rotina quando se deparou com o veículo Ford/Fiesta, circulando pela via pública, sendo ocupado pelo motorista e um passageiro. Disse que quando o passageiro visualizou a viatura, arremessou algo pela janela do carro. Esse fato fez com que o veículo fosse interceptado e abordado pela equipe policial. Narrou que o motorista se apresentou como Diego Fogaça de Souza Cruz e foi revistado, em seu poder nada de ilícito foi encontrado. O passageiro, que ocupava o banco da frente, o qual visualizou arremessando "algo" pela janela, se apresentou como Lucas Carvalho Silva, o qual também foi revistado e não portava nada de ilícito. Indagado sobre o que teria sido arremessado, LUCAS afirmou que se tratava de um pote contendo skunk e um saquinho contendo comprimidos de ecstasy. Disse que outro policial caminhou poucos metros para trás e localizou um pote de vidro com tampa de metal, o qual acondicionava uma porção a granel de skunk, além de um saquinho plástico, do tipo "zip lock", contendo em seu interior 111 comprimidos de esctasy. Disse que foi feita busca veicular e, sob o banco do passageiro, aquele que LUCAS ocupada, foi encontrado outro pote que continha uma porção a granel de haxixe. Lucas assumiu a propriedade de todas as drogas, dizendo que tinha ido buscar as drogas na casa de seu conhecido MATEUS, o qual havia sido preso na noite anterior por tráfico de drogas. Lucas disse que sua intenção era de vender as drogas que lá encontrou dentro da casa do amigo Matheus. LUCAS chegou a dizer que pretendia vender cada comprimido de ecstasy por vinte reais. Quanto ao haxixe e ao skunk, não disse por quanto pretendia vender.  DIEGO disse que foi convidado por LUCAS para ir até a casa de MATEUS para buscar drogas, que sabia que LUCAS teria ido àquele local para buscar drogas. Afirmou que não realizou buscas nas casas dos réus e não verificou os celulares deles. Declarou que DIEGO negou que a droga lhe pertencesse e não esclareceu se ia, ou não, receber algum valor pelo serviço de transporte das drogas que LUCAS foi buscar na casa de MATEUS. Disse que não conhece os réus, tampouco MATEUS.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Leandro Lima da Cruz, que confirmou os fatos narrados pelo seu colega de farda. Também não conhecia os réus. 
A testemunha Alex Carvalho Santos, ouvido em Juízo, disse que é primo do acusado LUCAS, que tem conhecimento de que Lucas faz uso de entorpecentes, mas que não sabe se ele comercializa droga. Relatou que soube que LUCAS teria sido preso por estar guardando algo de ilícito. 
A testemunha João Victor Gomes Tereza informou que conhece o réu LUCAS, há cerca de cinco anos, que tem conhecimento de que ele faz o uso de maconha, mas que ficou surpreso com a acusação de que estava traficando. 
A testemunha Thiago Ângelo do Nascimento afirmou que conhece DIEGO, há cerca de cinco anos, que trabalham juntos como instaladores. Disse que não tem conhecimento do envolvimento de DIEGO com a venda ou uso de drogas. Relatou que DIEGO é um bom funcionário, nunca falta, trabalha aos sábados e realiza viagens com a empresa.
A testemunha Lásara Isabel Loureiro informou que conhece DIEGO há cerca de cinco anos, que ele trabalha em sua firma. Disse que não há nenhum fato que o desabone como funcionário ou como pessoa. Relatou que ficou surpresa com a prisão dele. 
Interrogado em juízo, o réu Diego Fogaça de Souza Cruz negou a prática do crime de tráfico de drogas. Relatou que no dia dos fatos o réu LUCAS lhe pediu uma carona até a casa de sua tia que estava doente, dizendo que seria rápido. Disse que deixou LUCAS em frente a uma residência e ficou mexendo em seu celular enquanto aguardava. Informou que o réu retornou ao veículo após dez minutos. Relatou que estava voltando para a casa quando avistou a viatura do BAEP. Disse que LUCAS abriu a janela do carro e arremessou dois pacotes e, um terceiro acabou batendo no vidro e voltando para o interior do veículo, deixando o interrogando sem saber o que estava acontecendo. A viatura policial fez sinal de parada. Disse que foi indagado pelos policiais e informou que estava apenas dando carona ao réu LUCAS, que não sabia do que se tratava aquilo que ele atirou pela janela. Declarou que o acusado LUCAS assumiu a propriedade dos entorpecentes. Disse que não tinha conhecimento de que LUCAS iria até o local para buscar drogas, que não sabe se ele teria feito isso para vende-las ou usa-las. Informou que conhece o réu LUCAS há cinco anos. Não tem conhecimento sobre as drogas que estavam na posse do réu LUCAS. Disse que não faz o uso de entorpecentes. O veículo que conduzia era de propriedade de sua mãe. Não conhecia os policias que o abordaram.
Interrogado em juízo, o réu Lucas Carvalho Silva confessou a prática do crime de tráfico de drogas. Disse que no dia dos fatos, por volta de 20h00min, pediu carona a DIEGO para visitar uma tia que estava doente. Disse que fazia o uso de maconha e depois passou a consumir cocaína, tendo adquirido uma dívida. Relatou que um rapaz lhe ofereceu dinheiro para que guardasse drogas. Afirmou que pediu carona para DIEGO, mentindo que iria até a casa de sua tia. Foi até o bairro Concórdia e trouxe os entorpecentes enrolados em uma camiseta, de modo que não era possível ver as drogas. No trajeto de volta ao seu bairro, uma viatura policial deu sinal de parada ao veículo que estava sendo conduzido por DIEGO, tendo o interrogando se desesperado e atirado os entorpecentes pela janela, restando apenas um pote contendo haxixe dentro do carro. Indagado pelos policiais, assumiu a propriedade total das drogas, pois DIEGO não tinha conhecimento dos fatos. Estava na posse de cerca de 100 comprimidos de ecstasy, haxixe e maconha. Relatou que a maconha era para o seu uso, mas que o restante da droga era para guardar para uma pessoa que lhe ofereceu dinheiro. Disse que desconhece quem é MATEUS, que não foi buscar drogas em sua casa. Informou que DIEGO não tinha nenhum conhecimento sobre os entorpecentes. 
Assim, a prova colhida nos autos demonstrou que o corréu Lucas praticou o crime de tráfico de drogas. 
Com efeito, Lucas confessou a prática do crime de tráfico de drogas. Afirmou que estava na posse das drogas descritas na denúncia (cento e onze comprimidos de ecstasy e duas porções de maconha). A confissão de Lucas está corroborada pelos depoimentos dos policiais militares ouvidos em juízo. 
Todavia, quanto ao corréu Diego, não há prova suficiente para a condenação. 
O corréu Lucas assumiu a propriedade de toda a droga apreendida. Afirmou que apenas pediu uma carona para o corréu Diego, salientando que Diego não sabia que Lucas estava na posse da droga. Quem jogou as drogas pela janela do carro foi Lucas. 
Portanto, em que pese existir indícios de que Diego também estava praticando o crime de tráfico de drogas, forçoso reconhecer que não há prova robusta quanto ao corréu Diego. 
Cabe observar que Diego possui Carteira de Trabalho, com anotações de vínculos empregatícios, inclusive com anotação de emprego fixo desde 1º de maio de 2019 até a presente data – fls.395.  
Desse modo, pelas provas colhidas nos autos, a pretensão punitiva é parcialmente procedente, impondo-se a condenação do corréu Lucas e a absolvição, por falta de provas, do corréu Diego. 
Passo à dosimetria da pena.
Lucas Carvalho Silva:
Na primeira fase de fixação da pena, considerando a quantidade expressiva de drogas apreendidas, bem como suas espécies (111 comprimidos de "ecstasy"; 11,06 g de maconha/haxixe; 14,69 g de maconha/skunk), nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência (fls. 71/72 – processo nº 0018875-05.2012.8.26.0032 – condenação definitiva por roubo majorado e corrupção de menores), porém, também incide a atenuante da confissão. Compenso a agravante com a atenuante genérica, mantendo a pena-base aplicada.
Na terceira fase, causas de aumento ou de diminuição de pena, observo que nada há para ser considerado. 
A causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, não incide porque a reincidência impede a aplicação do redutor, por expressa previsão legal. 
Portanto, torno definitiva a pena em cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.  
Do regime inicial:
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, em razão da reincidência em crime doloso (fls.71 - roubo majorado e corrupção de menores). 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva para:
A) condenar o réu LUCAS CARVALHO SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento de cinco anos e dez meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 583 dias-multa (valor unitário mínimo), por infração ao artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
B) absolver o réu DIEGO FOGAÇA DE SOUZA CRUZ, qualificado nos autos, por falta de provas, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Concedo o direito de recorrer em liberdade. 
O réu Lucas arcará com o pagamento das custas processuais, na forma da lei, observando-se a gratuidade. 
P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 14 de outubro de 2022.


ROBERTO SOARES LEITE
          Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA