1500835-39.2021.8.26.0272
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA APARECIDA BUENO
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... policiais pela prática do crime de tráfico de drogas.
A testemunha Claudinei Ananias, guarda municipal, ouvida em juízo, disse que foi verificar denúncias de tráfico de entorpecentes no local dos fatos e que a denúncia relatava que as drogas estariam escondidas num bicho de pelúcia. Contou que, em diligência pelo local, encontraram, dentro de um bicho de pelúcia, 10 pinos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
1ª Vara
Praça Coronel Souza Ferreira, s/nº, . - centro
CEP: 13970-906 - Itapira - SP
Telefone: (19) 3863-0523 - E-mail: itapira1@tjsp.jus.br
      
1500835-39.2021.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500835-39.2021.8.26.0272
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ARIANE VITORIA ZAGO MARIA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA APARECIDA BUENO



Vistos.

ARIANE VITÓRIA ZAGO MARIA, qualificada nos autos, foi denunciada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DE SÃO PAULO como incursa no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, no dia 27 de setembro de 2021, por volta das 14h50, na Rua Pedro Mandato, nesta cidade e Comarca de Itapira, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 20 (vinte) porções de cocaína, acondicionadas em invólucros plásticos individuais, com peso total de 40,0g (quarenta gramas) e 1 (uma) porção de crack com peso de 2,0 (dois gramas), substância estas que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, auto de constatação preliminar de fl. 09 e laudo químico toxicológico de fls. 113/115.
Notificada (fl. 103), a acusada apresentou defesa preliminar (fls. 107/108).
A denúncia foi recebida em 30.11.2021 (fls. 119/121) e a acusada foi citada (fl. 137).
Em audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, foi realizado o interrogatório.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A denúncia é procedente.
A materialidade do crime está provada pelo boletim de ocorrência policial (fls. 02/03), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), auto de constatação preliminar (fl. 09), laudo toxicológico definitivo (fls. 113/115) e pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.
A autoria é certa e induvidosa.
A testemunha Regina de Cássia Gutierrez, guarda municipal, ouvida em juízo, disse que foi acionada para realizar a revista pessoal na acusada. Informou que localizou 10 pinos de cocaína escondidos no sutiã da ré. Indagada, disse que não acompanhou as buscas realizadas na casa da ré, mas que tão somente fez revista pessoal na acusada enquanto esta estava numa praça. Indagada, respondeu que conhece a acusada dos meios policiais pela prática do crime de tráfico de drogas.
A testemunha Claudinei Ananias, guarda municipal, ouvida em juízo, disse que foi verificar denúncias de tráfico de entorpecentes no local dos fatos e que a denúncia relatava que as drogas estariam escondidas num bicho de pelúcia. Contou que, em diligência pelo local, encontraram, dentro de um bicho de pelúcia, 10 pinos de cocaína, e uma importância em dinheiro em cima de um colchão. Relatou que, em revista pessoal realizada pela guarda municipal Regina, encontraram com a acusada 10 pinos de cocaína. Indagado, respondeu que a ré é conhecida dos meios policiais pela venda de entorpecentes. Indagado, respondeu que a ré também é usuária de drogas.
A testemunha, Gabriel Narciso, guarda municipal, em juízo, corroborou a versão apresentada por seu colega de farda e testemunha, Claudinei Ananias. Reafirmou que encontrou dinheiro no colchão e droga no sutiã da acusada. Indagado, disse que a "casa" da acusada é um barraco, uma "tendinha", que ela montou na praça. Respondeu que foi encontrado um urso de pelúcia e que havia droga em seu interior, mas não chegou a ver porque estava de motorista no dia da diligência policial. Disse que tinham outros dois rapazes com a ré no dia dos fatos.
Interrogada judicialmente, a acusada negou os fatos descritos na denúncia. Esclareceu que estavam ela e a pessoa de Cleber, que se deslocaram até a praça onde ocorreram os fatos. Contou que a tenda referida pela autoridade policial era de um morador de rua e não dela. Contou que Cleber foi ajudar o morador de rua arrumar uma bicicleta. Disse que comprou o crack com o morador de rua, que é apelidado de Negão. Indagada, respondeu que não trabalhava e que por possuir passagem criminal tinha dificuldade para conseguir emprego. Indagada, respondeu que é dependente química e que seu intuito, quando esteve no local dos fatos, era apenas adquirir droga para seu consumo.
À luz do conjunto probatório, a condenação é medida que se impõe.
As autoridades policiais ouvidas em juízo relataram em tom harmônico e coeso que foram localizados, no sutiã da ré, dez pinos de cocaína e que o restante da droga foi encontrado no interior de um bicho de pelúcia que estava numa tenda montada pela acusada na praça local dos fatos.
Os depoimentos das autoridades policiais merecem credibilidade. Por ser tratarem de agentes públicos, suas declarações gozam de presunção de veracidade e devem ser acolhidas sem reserva. Além disso, os depoimentos das autoridades policiais não restaram infirmados por quaisquer elementos de prova constantes nos autos. Logo, não há motivo para desacreditar da autoridade policial ouvida em juízo, sobremodo porque compromissada e sujeita às penas previstas no art. 342 do Código Penal. 
Outrossim, não há nada nos autos que aponte que as autoridades policiais estivessem desejosas de prejudicar um inocente, ou, na posse de drogas, para incriminar uma pessoa gratuitamente. 
Lado outro, a versão apresentada pela acusada está isolada nos autos. Disse a acusada que teria ido comprar droga com "Negão" e que dele teria adquirido uma pedra de crack. Nada disse sobre os pinos de cocaína encontrados no interior do bicho de pelúcia e muito menos sobre os pinos que estavam no interior do seu sutiã, os quais foram localizados pela guarda municipal Regina.
Nesse cenário, entendo que a escusa apresentada não está apoiada em qualquer elemento de prova ou indício idôneo capaz de instalar no espírito do julgador dúvida a respeito da prática do fato criminoso aqui apurado.
As circunstâncias do caso (quantidade de drogas apreendidas, forma de acondicionamento do entorpecente, dinheiro sem comprovação de origem lícita) permitem inferir, com a segurança necessária, que a acusado estava a praticar o crime de tráfico, afastando a possibilidade de configuração do delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas.
Outrossim, trata-se o tráfico de drogas de delito de mera conduta, ação múltipla e conteúdo variado, bastando que, como no caso dos autos, fique comprovado que o acusado praticou quaisquer das condutas descritas no tipo penal, não se exigindo para sua configuração a prática efetiva de atos de mercancia.
Finalmente, afasto o benefício previsto no art. 33, §4º da Lei de Drogas.
Embora a acusada não possa ser considerada reincidente, na medida em que registra apenas maus antecedentes, a expressiva quantidade (20 pinos) e a natureza (cocaína) da droga apreendida justifica o afastamento do benefício. Veja-se: 
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. NEGATIVA DE VIGÊNCIA AO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. INAPLICABILIDADE. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. NÃO PREENCHIMENTO DO REQUISITO LEGAL RELATIVO À NÃO DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (...) 1. Esta Corte de Justiça Superior tem asseverado que a expressiva quantidade e a natureza do entorpecente apreendido em poder do acusado constitui circunstância hábil a impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, a depender das peculiaridades da hipótese concreta. In casu, trata-se de apreensão de 54 pedras de crack - "50 embaladas de dez em dez e quatro avulsas" -, circunstância esta que impede a aplicação do mencionado redutor de pena. 2. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no REsp: 1302590 RS 2012/0016349-7, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, j. 11/03/2014, SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 28/03/2014). (destaquei).
Por outro lado, tendo em vista o laudo pericial de fls. 227/235, que atestou a semi-imputabilidade da acusada, reconheço a causa de diminuição prevista no art. 46 da Lei de Drogas.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, em atenção ao art. 42 da Lei de Drogas, observo que a droga apreendida (cocaína) é altamente deletéria atraindo consequências nefastas para o usuário, seus familiares e toda a coletividade. Ademais, a acusada registra maus antecedentes (autos nº 0004203-77.2014.8.26.0272 – fl. 37: condenação criminal transitada em julgado e atingida pelo período depurador de 05 anos do art. 64, I do Código Penal). Em razão disso, elevo a reprimenda de 1/5 e fixo a pena-base em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes, permanece inalterada a pena intermediária.
Na terceira fase do cálculo, inexistem causas de aumento. Presente, contudo, a causa de diminuição prevista no art. 46 da Lei nº 11.343/2006. Assim, reduzo a reprimenda de 2/3 e torno definitiva a pena de 02 anos de reclusão e 200 dias-multa.
Como não há elementos sobre as condições econômicas da acusada, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Tratando-se de crime equiparado a hediondo (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90), considerando o quanto de pena aplicada e os maus antecedentes da acusada, fixo o regime inicial semiaberto, nos termos do art. 33, §2º e 3º, do Código Penal, que reputo ser o mais adequado e suficiente ao caráter preventivo e repressivo da reprimenda.
Inviáveis os benefícios previstos no art. 44 e art. 77, ambos do Código Penal, haja vista os maus antecedentes da acusada. 
Em atendimento ao disposto no art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, vedo o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, sendo a prisão preventiva necessária para manutenção da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, máxime em razão da superveniência de sentença condenatória, o que obstaculiza a concessão de qualquer benefício liberatório imediato. Ademais, as medidas cautelares diversas da prisão se mostram insuficientes ao caso concreto.
Nesse contexto, anoto a impossibilidade de aplicação do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal. A aplicação deste dispositivo carece de melhor regulamentação, visto que é dispositivo que se assemelha aos regramentos da progressão de regime, matéria pertinente ao juízo das execuções criminais. Com efeito, para a fixação de um regime mais brando com fundamento tão somente no tempo de custódia cautelar, o juízo do processo de conhecimento necessitaria ter acesso a dados pessoais do acusado, como atestado de comportamento carcerário, a fim de averiguar se possui, além do requisito objetivo, o subjetivo. Tal análise, a meu ver, deve ser feita no âmbito da execução penal. Consigno que o desconto imposto pela legislação deve ser ponderado à luz das regras insculpidas na Lei de Execução Penal, e não como mero cálculo aritmético isolado, sob pena de permitir ao condenado uma progressão de regime imprópria, ou seja, com lapsos temporais reduzidos e desconhecimento completo de seu mérito pessoal, em total arrepio às regras existentes, as quais, diga-se de passagem, não foram revogadas. Portanto, a fim de se evitar incoerências dessa natureza, mais prudente que a matéria atinente à detração penal seja analisada pelo Juízo da Execução.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR a acusada ARIANE VITÓRIA ZAGO MARIA, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 02 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 200 dias-multa, de valor unitário mínimo, vedado o direito de recorrer em liberdade.
Como não houve controvérsia acerca da natureza e quantidade da droga apreendida, determino a sua destruição, caso já não tenha sido realizada, observadas as cautelas previstas nos arts. 50, §§ 4º e 5º, da Lei de Drogas.
Determino, ainda, o perdimento da quantia em dinheiro apreendida (fl. 10/11), por se tratar de provento do crime, conforme prescreve o art. 63, I, § 1º, da Lei nº 11.343/2006.
Oportunamente, se for o caso, expeça-se guia de execução provisória.
Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o sentenciado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade a ser aferida em sede de execução.
Expeça-se, se o caso, certidão de honorários ao defensor nomeado, nos termos da tabela do convênio entre a DPE/OAB. 
Com o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios de praxe e arquivem-se os autos.
P.I.
Itapira, 05 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA