1500530-47.2021.8.26.0210
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Carolina Nicodemos Andrade
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... de venda. De fato, “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
2ª Vara
Rua 12, 718, Guaíra-SP - cep 14790-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500530-47.2021.8.26.0210 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500530-47.2021.8.26.0210
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2170927/2021 - DEL.POL.GUAIRA, 18686354 - DEL.POL.GUAIRA, 555/21/205 - DEL.POL.GUAIRA, 2170927 - DEL.POL.GUAIRA, 2170927/2021 - DEL.POL.GUAIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAYQUI JUNIOR LELLIS DA SILVA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Carolina Nicodemos Andrade


Vistos.



KAYQUI JÚNIOR LELLIS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, cc artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 24 de junho de 2021, por volta das 10h09min, na rua 17-B, n. 1219, bairro José Pugliesi, nesta cidade, trazia consigo, para fins de tráfico, 3 (três) porções de maconha, embaladas individualmente em invólucros plásticos, com peso bruto aproximado de 5,5g (cinco gramas e cinco decigramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cf. auto de constatação provisória de fl. 10, constando que na data dos fatos, policiais militares receberam notícia anônima de que o denunciado estaria levando a efeito o crime de tráfico de drogas no cruzamento da rua 17-B com rua C, foram informados, ainda, que o mesmo trajava camiseta branca e bermuda preta. Diante da informação, os policiais dirigiram-se para o local apontado e, ao se aproximarem, avistaram o denunciado trajando as vestes informadas na delação, bem como entregando algo para o adolescente Bento. Ao perceberem a aproximação policial, o adolescente jogou o objeto recebido do denunciado no solo e pisoteou. Efetuada a abordagem, com KAYQUI foi apreendido a quantia de R$ 86,00 e 3 (três) porções de maconha, embaladas uma a uma em plástico, já prontas para venda. Ainda, os milicianos verificaram que o objeto destruído pelo adolescente se tratava de uma porção de  maconha.
Houve prisão em flagrante, mas concedida liberdade provisória (fls. 60/63). Alvará de soltura (fls. 73/76).
Denúncia oferecida (fls. 96/97). Recebimento (fls. 99/100).
Réu citado (fls. 149). Defesa Prévia (fls. 175/176). Decisão afastando absolvição sumária (fls. 188/190).
Na instrução da causa foram ouvidas testemunhas, interrogando-se o réu ao final. Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.
A Defesa (fls. 267/275) requereu absolvição alegando fragilidade probatória. Subsidiariamente, que se conceda ao réu as benesses legais.
É o relatório. DECIDO.
A ação penal é procedente.
Materialidade e autoria comprovadas nos autos pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência (fls. 6/8), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 9), laudos periciais (fls. 10, 138/139), relatório de investigação, bem como pela prova oral colhida em audiência virtual realizada.
Com efeito, as testemunhas MARCOS ROBERTO MATIAS OLIVEIRA e RODRIGO REIS, policiais militares, confirmaram em Juízo (mídia – fls. 266) os fatos descritos em solo policial, qual seja, que o réu foi flagrado na situação descrita na denúncia, ou seja, que atuaram em face de denúncia anônima recebida, a qual indicaria que o acusado estaria realizando tráfico de drogas e, diligenciando, vistaram o acusado trajando as vestes informadas na delação, bem como entregando algo para o adolescente Bento. Ao perceberem a aproximação policial, o adolescente jogou o objeto recebido do réu ao solo e pisoteou. Efetuada a abordagem, com KAYQUI foi apreendido dinheiro e 3 (três) porções de maconha, embaladas uma a uma em plástico, já prontas para venda.
Em seu interrogatório o réu KAYQUI JUNIOR declarou que estavam em companhia de Bento, num comércio onde comiam salgado, e que estava portando 2 porções de maconha, e Bento com 1 porção, as quais utilizariam, quando foram abordados.
Observa-se que o acusado admite que estava no local dos fatos, em companhia de Bento, e que ambos estavam na posse de maconha, mas que a droga seria utilizada para uso, negando, portanto, o tráfico de drogas. O réu negou tenha 'trocado' algo com Bento, atitude essa que os policiais disseram ter presenciado.
Tal como se vê os policiais narraram em detalhes como se deram os fatos.
Seus depoimentos foram coerentes e se harmonizam com a narrativa feita à autoridade policial, razão pela qual merecem credibilidade. Ressalte-se que não há razões para que o depoimento dos policiais seja desconsiderado, pois prestaram depoimento na condição de testemunhas compromissada, devendo aos seus depoimentos ser atribuído o valor devido, mediante o cotejo com as demais provas dos autos.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição de funcional.” (RT 752/589) “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7)  “É de se asseverar que o simples fato das testemunhas de acusação serem policiais não é obstante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos e seus depoimentos serão considerados como qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsearem a verdade, a não ser cumprirem com seus deveres funcionais. É óbvio que pelas múltiplas atividades desenvolvidas pelos policiais, seria demasiado rigor exigir-se a pompa de testemunhas presenciais, quando se sabe que o usual é a recusa de estranhos para testificarem o caso. Por outro lado, é de sabença generalizada que, em locais onde se cometem os delitos impera a lei do silêncio, principalmente em se tratando de tóxicos” (RT 732/622 - grifei).
Necessário ponderar, por oportuno, que eventuais divergências sobre detalhes dos fatos decorrem da diversidade de impressões que cada testemunha tem dos fatos.
Além disso, em razão do tempo decorrido e da quantidade de ocorrências atendidas, perfeitamente compreensível que as testemunhas não se lembrem de todos os detalhes dos fatos. Trata-se, no entanto, de detalhes que não afetam a essência da narrativa fática que as testemunhas de acusação fizeram, sempre de forma coerente e harmoniosa.
A propósito do tema, deve-se ter em conta, a princípio, que o tráfico de drogas é crime que fomenta a violência, seja através de outros delitos que dele derivam (furto, roubo, homicídio etc), seja em razão do controle que criminosos acabam por impor às comunidades em que se instalam, com vistas a garantir a perpetuação de um estado de impunidade.
Nesse contexto, é natural que aqueles que fazem denúncias sobre a ocorrência de um crime optem por não serem identificados, sob pena de colocarem suas próprias vidas em risco, sobretudo porque os mecanismos de proteção a testemunhas são escassos e, algumas vezes, falhos. Atento a esse cenário, criou-se o chamado “disque denúncia”, que serve como incentivo para que cidadãos denunciem a prática de crime, porquanto pautado no garantia do sigilo da identificação do denunciante.
E mais, a existência da denuncia anônima não corrompe a prova, tampouco afasta a investigação policial.
Não há que se falar em nulidade por conta da ação policial, na medida em que os relatos dos policiais mostraram-se coerentes e harmônicos. Há que se observar, ainda, que a simples condição de usuário, ainda que efetivamente demonstrada, não afasta a responsabilidade pela prática do crime do art. 33 da Lei nº 11.343/06, principalmente quando o conjunto probatório dos autos não deixa dúvidas de que o entorpecente apreendido destinava-se à entrega a terceiros.
Irrelevante, por fim, a flagrância na prática de atos de venda. De fato, “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
O crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova. Ademais, o crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, é unissubsistente, de sorte que a prática de quaisquer das condutas nele descritas encerra a concretização do delito, o que, por efeito, obsta sua ocorrência na modalidade tentada.
No tocante à causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, que assim dispõe: 
Art. 40. As penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se: _ “III - a infração tiver sido cometida nas dependências ou imediações de estabelecimentos prisionais, de ensino ou hospitalares, de sedes de entidades estudantis, sociais, culturais, recreativas, esportivas, ou beneficentes, de locais de trabalho coletivo, de recintos onde se realizem espetáculos ou diversões de qualquer natureza, de serviços de tratamento de dependentes de drogas ou de reinserção social, de unidades militares ou policiais ou em transportes públicos”.

Consigno que a denúncia descreve ter sido, a infração, cometida nas imediações da CEI – Centro de Ensino Infantil “Nilce Fugio Akashi”, fato este que se reputa comprovado nos autos pela prova oral colhida, e com respaldo no relatório de investigações de fls. 101.
Nesse contexto, dou por afastadas as teses defensivas e passo à aplicação da pena.
Na primeira fase, conforme certidões de fls. 196/197 e 262/263 e FA de fls. 198/201, verifica-se que o acusado foi condenado recentemente neste Juízo nos autos n. 1500281-62.2022.8.26.0210 - Ordem nº 2022/000445, que está em grau de recurso; ainda, possui condenação no Juízo da 1ª Vara de Guaíra nos autos n. 1500804-11.2021.8.26.0210, que também está em grau de recurso; e está atualmente preso preventivamente pela prática de tráfico de drogas nos autos n. 1500561-59.2022.8.26.0557, cujo trâmite se dá neste Juízo da 2 Vara de Guaíra. De modo que não há dúvidas de que se trata de indivíduo com maus antecedentes e de conduta social reprovável, a autorizar a exasperação da pena nesta fase inicial. Assim, elevo a pena em 1/6, resultando 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, como acima dito, incide a causa de aumento prevista no artigo 40, III, da Lei de Drogas, e por ela elevo a pena em mais 1/6 resultando 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, mais 680 dias-multa. Quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ratifico o que acima dito, no sentido de que o acusado é pessoa envolvida com a criminalidade, dedicando-se ao cometimento de crimes, inclusive, o tráfico de drogas, em que já condenado em primeiro grau, e ostentando ainda outra condenação recorrível, estando preso preventivamente por outro tráfico de drogas cuja instrução está em trâmite. Como é sabido, tal benefício é garantido apenas aos acusados primários e de que não se tenham informações sobre envolvimento com práticas criminosas, não sendo este o caso do réu que, aliás, foi descrito pelos policiais militares como sendo praticante recorrente de tráfico de drogas. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR, o réu KAYQUI JUNIOR LELLIS DA SILVA, qualificado nos autos, incurso no artigo 33, caput, cc artigo 40, III, da Lei n.º 11.343/06 à pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
No caso concreto, em que a pena supera o patamar de quatro anos de reclusão, e em face da circunstância judicial desfavorável, a pena privativa de liberdade não pode ser substituída por restritivas de direitos, em razão do disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal.
Pelos mesmos motivos acima indicados, fixo o regime fechado em razão da natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, bem ainda face ao perfil do acusado, descrito na primeira fase de fixação de pena, sendo indivíduo com duas condenações recorríveis e preso atualmente por força de outro tráfico de drogas. Neste sentido, vale menção ao seguinte precedente:
“Por fim, mantenho o regime inicial fechado para início do desconto da corporal, sendo o único compatível com o delito, dada a determinação legal em se tratando de crime hediondo (art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90). Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata, equiparado a hediondo, tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o cumprimento de pena privativa de liberdade em regime fechado permitirá aos réus uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta.” (TJSP, 4ª Câmara Criminal, AP 0002479-41.2010, Rel. Edison Brandão, j. 02/07/2013).

Não obstante, poderá recorrer em liberdade pois solto em audiência de custódia, e aguardou a instrução da ação penal sem nova decretação de prisão nestes autos. Contudo, reforça-se que está atualmente preso por força de outra ação penal, retromencionada.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, de valores apreendidos nos autos, bem como de eventuais objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, respeitado neste caso eventual direito de terceiro de boa-fé, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço.
Após o trânsito em julgado:
a) lançamento do nome do condenado no rol dos culpados;
b) comunicação à Justiça Eleitoral para suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da CF);
c) Expedição de guia de recolhimento definitiva, se o caso.
Sem prejuízo, havendo Habeas Corpus pendente, comunique-se com urgência o E. TJSP acerca da prolação desta sentença.
Publique-se. Intime-se.
Guaíra, 07 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA