1500226-98.2021.8.26.0646
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Marcela Corrêa Dias de Souza
Comarca: Urânia
Foro: Foro de Urânia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... processado criminalmente por furto e tráfico. Disse que confirma os termos da denúncia. Foi ele quem subtraiu o bem. Afirma que foi até a casa da vítima Luis, entrou pelo portão, mas que apenas abriu a janela, sem arromba-la. Disse que não frequentava a casa da vítima. Relatou que pulou a janela e subtraiu o botijão de gás.

A vítima Luis de Aguiar Sobrinho, na fase de inquérito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Urânia
Foro de Urânia
Vara Única
Avenida Barão do Rio Branco, 818, Urania - SP - cep 15760-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500226-98.2021.8.26.0646 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500226-98.2021.8.26.0646
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO GOMES CAETANO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcela Corrêa Dias de Souza


Vistos.

DANILO GOMES CAETANO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso I (rompimento de obstáculo), do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos assim narrados na denúncia:

“Consta do incluso Inquérito Policial que, no dia 01 de setembro de 2020, por volta de 12:20 horas, na residência localizada na Rua Francisco Alves Domingues, nº 211, Cohab Hernandes Pigari, nesta cidade e Comarca de Urânia/SP, o denunciado DANILO GOMES CAETANO, qualificado às fls. 13 e 55/59, subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, 01 (um) botijão de gás, marca Ultragás, 13 Kg, cor azul, pertencente à vítima Luis de Aguiar Sobrinho.

Segundo apurado, no dia dos fatos, o denunciado DANILO ingressou na residência da vítima após arrombamento da janela metálica da lateral esquerda, por meio de uso de força tração e amolgamento de seu trinco (laudo pericial de fls. 15/19), de onde subtraiu o referido botijão de gás.

Ultimada a subtração, o agente evadiu-se do local na posse do bem, não sendo possível sua localização.

Foram colhidas impressões dígito-papilares na janela arrombada, que se mostraram coincidentes com as do denunciado DANILO GOMES CAETANO (laudo pericial de fls. 15/19)."

A denúncia foi oferecida em 08 de novembro de 2021 (fls. 89/90) e recebida em 16 de novembro de 2021 (fls. 91/93).

O acusado foi citado (fls. 117) e apresentou resposta à acusação (fls. 123/125).

Houve a ratificação do recebimento da denúncia (fls. 132/135), bem como foi designada audiência de Instrução, Interrogatório, Debates e Julgamento (fls. 145/148).

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada pela acusação, bem como o acusado foi interrogado (fls. 171).

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.

O Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos moldes preconizados na denúncia. Sustentou que as declarações da vítima estão em sintonia com os demais elementos de prova, razão pela qual não é possível desacreditar de sua narrativa. Salientou que as provas são firmes e suficientes a embasar o decreto condenatório. Pugnou pela procedência da ação penal (fls. 175/180).

A defesa, por sua vez, aduziu que há contradição no depoimento da vítima e que não restou configurada a qualificadora de rompimento de obstáculo, pois a vítima afirmou que a janela estava apenas encostada. Pugnou pela aplicação do princípio da insignificância e a absolvição do acusado. 

É, em síntese, o relatório. Fundamento e Decido.

Trata-se de ação penal pública promovida pelo Ministério Público visando à condenação do acusado Danilo Gomes Caetano nas sanções do crime previsto no artigo 155, parágrafo 4º, inciso I (rompimento de obstáculo), do Código Penal. 

A pretensão punitiva deve ser julgada procedente. 

A materialidade do delito está perfeitamente demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), laudos periciais (fls. 15/19 e fls. 24/35), bem como pelas provas produzidas no decorrer da instrução processual.

A autoria também é certa.

O acusado Danilo Gomes Caetano, ao ser ouvido na fase extrajudicial, a fls. 13, alegou: "Que eu desconheço sobre os fatos narrados. Que não subtraí nenhum botijão de gás. Que eu não sai correndo com um botijão de gás conforme foi narrado. Que eu não entrei na casa de LUIS DE AGUIAR SOBRINHO".

Em juízo, disse que já foi processado criminalmente por furto e tráfico. Disse que confirma os termos da denúncia. Foi ele quem subtraiu o bem. Afirma que foi até a casa da vítima Luis, entrou pelo portão, mas que apenas abriu a janela, sem arromba-la. Disse que não frequentava a casa da vítima. Relatou que pulou a janela e subtraiu o botijão de gás.

A vítima Luis de Aguiar Sobrinho, na fase de inquérito policial, a fls. 05, disse: "Relata que caminhava pela rua Francisco Alves Domingues em direção à sua residência, momento em que de longe observou o autor acima qualificado saindo da sua casa carregando um botijão de gás, gritou para o autor, entretanto o mesmo saiu correndo em direção ao estadio municipal, passando com botijão por uma abertura existente no muro, não sendo possível alcançá-lo. Ao verificar sua residência constatou que o autor arrombou a janela de um dos quartos para subtrair o botijão de gás que encontrava-se na cozinha. Informa ainda que em outro dia foi subtraído outro botijão de gás, uma mangueira de jardim de dez metros cor laranja e três lâmpadas de led, a qual a vítima afirma que foi o Danilo que furtou".

Em juízo, disse que viu o acusado saindo de sua residência com o botijão de gás. Afirmou que seu portão não tem cadeado e estava aberto. O acusado entrou pela janela. Não gritou pelo acusado. Relatou que havia outras pessoas com o acusado. Confirmou que a janela da sua residência foi danificada. O Danilo não frequentava sua casa. Narrou que viu o acusado em uma distância aproximada de 200 metros.  

A testemunha Luiz César Donini, ouvida apenas em juízo, disse que fez o atendimento da ocorrência. Disse que a vítima noticiou ter visto o acusado saindo de sua residência com o botijão de gás. Relatou que, no local, verificou que a janela estava arrombada. Foi acionada a perícia técnica. Mencionou que Danilo tem envolvimento com a prática de furtos.

Eis as provas coligidas aos autos. 

O delito de furto, na modalidade simples ou qualificada, exige o dolo do agente,  consubstanciado na vontade consciente de apoderar-se definitivamente, para si ou para outrem, de coisa alheia móvel, assim considerada como aquela que não pertence ao agente que pratica a subtração. 

Adotada a teoria da amotio, a consumação do crime de furto ocorre no momento em que, cessada a clandestinidade por parte do agente, há inversão da posse em favor do agente, sendo desnecessárias a posse mansa e pacífica e a retirada da esfera de vigilância da vítima. 

Nesse sentido, decidiu o Superior Tribunal de Justiça, ao julgar o REsp 1.524.450, sob a relatoria do Min. Nefi Cordeiro, em sede de recurso repetitivo (TEMA 934), fixando a seguinte tese: “consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”

No mais, entende-se cessada a clandestinidade quando o agente consegue deslocar o bem do local onde se encontrava, ainda que seja ele imediatamente perseguido e preso. 

No caso sub judice, as provas amealhadas nos autos trazem tranquilidade necessária ao édito condenatório do acusado como incurso nas sanções do crime de furto.

A vítima Luis de Aguiar Sobrinho afirmou que viu o acusado saindo de sua residência carregando um botijão de gás. Disse que adentrou em sua residência e constatou que o acusado arrombou a janela para subtrair o bem.

Nesse ponto, cabe registrar que não constam dos autos quaisquer motivos para não se atribuir credibilidade ao relato da vítima, pois não se comprovou que esta teria qualquer motivo para imputar falsamente tal conduta ao acusado. Outrossim, a palavra da vítima e sua relevância para a condenação são sempre destacadas na jurisprudência: 

Ressalto que não há que se por em dúvida a palavra da vítima que, a todas as luzes, não tinha nenhum interesse em falsamente acusar uma pessoa inocente. Certo que não se deve conferir à vítima infalibilidade que não lhe é própria. Como qualquer pessoa, pelo simples fato de pertencer à espécie humana, também está sujeita a erro e de fato, tanto pelas causas lógicas (falta de atenção, de memória, etc.) quanto pelas causas morais (vaidade, interesse,preguiça, etc.), ou ainda pelas paixões, inclusive pela Justiça, muitas vezes se engana, tomando o falso como verdadeiro. Por isso que o Juiz, ao formar a sua convicção, há de buscar na evidência a clareza que, no contingente plano terreno, ilumina a verdade. Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade, e não se vislumbra nos autos nenhum contra-indício que ponha em dúvida a sinceridade dos seus relatos, que se apresentam em conformidade com os demais elementos de convicção, forçoso é admitir a sua palavra, pela certeza que exprime, como suficiente à formulação de um seguro juízo de convicção. (Apelação nº 0002480-90.2008.8.26.0156 3ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo Relator Silmar Fernandes – julgado em 10/04/2014).

"Em termos de prova convincente, a palavra da vítima, evidentemente, prepondera sobre a do réu. Esta preponderância resulta do fato de que uma pessoa, sem desvios de personalidade, nunca irá acusar desconhecido da prática de um delito, quando isto não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura fugir da responsabilidade de seu ato. Portanto, tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o agente, não se poderá imaginar que ela vá mentir em Juízo e acusar um inocente (TJRS - AC n.º 70014908057- 7ª Câmara Criminal - Rel. Des. Sylvio Baptista Neto - j. 22/06/2006).

Anote-se que foram colhidas impressões dígito-papilares no vidro da janela arrombada (fls. 18/19), que se mostraram coincidentes com as dos dedos anular direito e médio esquerdo do acusado, conforme laudo pericial papiloscópico (fls. 24/33).

No mais, o próprio acusado confessou a prática criminosa, afirmando que  subtraiu a res furtiva da casa da vítima.

A confissão judicial do acusado tem grande valor e serve como base à sua condenação, não podendo ser recusada, pois foi sincera e não contrária ao contexto probatório amealhado. Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “as confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive circunstanciais” (RTJ 88/371).  

No mais, observo que a qualificadora de rompimento de obstáculo à subtração da coisa, prevista no artigo 155, parágrafo 4º, inciso I, do Código Penal, restou igualmente comprovada. 

Tal qualificadora diz respeito ao meio de execução empregado pelo agente na prática do crime, de modo que se o agente inutiliza, desfaz, desmancha, arrebenta, rasga, fende, corta ou deteriora um obstáculo, como trincos, portas, janelas, fechaduras, fios de alarme, dentre outros, que visam impedir a subtração, o furto é qualificado. 

Como o rompimento de obstáculo deixa vestígios, para sua comprovação é imprescindível a elaboração de exame de corpo delito, direto ou indireto, consoante previsão do artigo 158 do Código de Processo Penal. 

Na hipótese dos autos, houve rompimento de obstáculo, já que o ingresso na residência se deu com o arrombamento de uma janela. 
 
Segundo afirmou o perito criminal, "no corredor da lateral esquerda da residência, utilizando possivelmente apenas força física (através do uso de força tração), foi arrombada a janela metálica, através do amolgamento de seu trinco, tendo o acesso ao interior do imóvel, onde foi furtado um botijão de gás". (fls. 17). 

Assim, está devidamente configurada a qualificadora imputada na denúncia.  
 
Por fim, incabível a aplicação do princípio da insignificância no caso em análise, pois trata-se de furto qualificado mediante rompimento de obstáculo, há maior reprovabilidade da conduta, de modo que não estão presentes os requisitos estabelecidos pelo Supremo Tribunal Federal, quais sejam: [i] ofensividade mínima da conduta do agente; [ii] ausência de periculosidade social da ação; [iii] reduzido grau de reprovabilidade do comportamento do agente, e [iv] inexpressividade da lesão jurídica provocada” (RHC nº 103552, Segunda Turma, J. 01.06.2010. Relator: Ministro Eros Grau). 

Além disso, não há como sustentar a ofensividade mínima da conduta do agente ou a inexpressividade da lesão jurídica provocada, visto que o bem fora avaliado em R$ 315,00 (fls. 167), quantia superior a 30% do salário mínimo nacionalmente vigente à época dos fatos (R$ 1.045,00). 

Nesse sentido, decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ):

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. ATIPICIDADE MATERIAL. INAPLICABILIDADE. VALOR DO BEM SUPERIOR A 10% DO SALÁRIO MÍNIMO VIGENTE À ÉPOCA. RÉU REINCIDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Para que seja considerado presente o princípio da insignificância e, consequentemente, a atipicidade da conduta, a res furtiva deve ter sido avaliada em valor inferior a 10% do salário mínimo vigente à época dos fatos. 2. A reiteração no cometimento de infrações penais se reveste de relevante reprovabilidade e não se mostra compatível com a aplicação do princípio da insignificância, a reclamar a atuação do Direito Penal. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no HC: 599076 PR 2020/0180732-8, Relator: Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Data de Julgamento: 20/04/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/04/2021)

HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. CONCURSO DE AGENTES. SUBTRAÇÃO DE PEÇAS DE ROUPA. INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. RES FURTIVA AVALIADA EM VALOR SUPERIOR A 30% DO SALÁRIO-MÍNIMO VIGENTE À ÉPOCA DOS FATOS. DANO RELEVANTE. ORDEM DENEGADA. 1. Nos termos da jurisprudência desta Corte, a incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 2. Na hipótese, o valor da res furtiva - peças de roupa avaliadas no total de R$ 156,91, valor correspondente a aproximadamente 33% do salário-mínimo vigente à época (2009), R$ 465,00 - evidencia a expressiva lesividade da conduta. 3. Habeas corpus denegado. (STJ - HC: 533020 SP 2019/0273414-6, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 12/11/2019, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 22/11/2019)

Assim, conforme o já exposto, há elementos seguros que vêm confirmar a materialidade e autoria do delito que recaí sobre o acusado. A prova carreada aos autos é forte e coesa e, por se enquadrar, a conduta do acusado, no conceito de fato típico e antijurídico, e não havendo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor. 

Passo, assim, à dosimetria da pena.

A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do acusado, deve ser considerada normal. O acusado possui maus antecedentes (processos nº 1500402-28.2019.8.26.0297 - fls. 98 e 100). Sobre a conduta social do acusado e sua personalidade não foram amealhados elementos suficientes a ensejarem maior repreensão, nos termos do decidido pelo STJ (HC 472.654 – DF, 6ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, julgado em 21/02/2019 – Informativo 643). Os motivos e as circunstâncias são próprios do tipo penal, pela expectativa de lucro fácil a custo da sorte alheia. As consequências foram normais ao tipo penal. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do delito. Diante destas circunstâncias desfavoráveis, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 

Na segunda fase, ausentes agravantes, mas presente a circunstância atenuante da confissão espontânea. Assim, retorno a pena intermediária ao mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, nos termos da súmula 231 do STJ.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento, mas presente o privilégio previsto no artigo 155, parágrafo 2º, do CP, nos termos da Súmula 511 do STJ, em razão da primariedade do acusado e ser de pequeno valor a res furtiva. Assim, substituo a pena de reclusão pela de detenção, bem como reduzo a pena em 2/3 (dois terços), tornando-a definitiva em 08 (oito) meses de detenção e 03 (três) dias-multa.

O valor do dia-multa será de 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo à época dos fatos, pois não há, nos autos, informações sobre a real situação econômica do acusado que autorize a fixá-lo acima desse patamar.

Diante da primariedade do acusado e do quantum de pena privativa de liberdade aplicada, deverá esta ser inicialmente cumprida em regime aberto (artigo 33, parágrafo 2º, alínea 'c', do Código Penal).

Igualmente, em vista da primariedade do acusado e do montante de pena privativa de liberdade aplicada, deverá esta ser substituída por uma pena restritiva de direito (art. 44, §2º, do CP), consistente no pagamento da prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, revertida em favor de entidade assistencial a ser definida no juízo da execução, uma vez que foram atendidos os requisitos previstos no artigo 44, incisos I, II e IIII, do mesmo diploma.

Face à substituição da pena privativa de liberdade, incabível se mostra a suspensão de sua execução (art. 77, inciso III, do Código Penal).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e, em consequência, CONDENO o acusado DANILO GOMES CAETANO, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 08 (oito) meses de detenção, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 03 (três) dias-multa,  no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 49, parágrafo 1º, do Código Penal. Isto por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 155, §2º e §4º, inciso I, do Código Penal.

Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade imposta ao acusado por uma pena restritiva de direito, consistente no pagamento da prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, a ser revertida em favor de entidade assistencial a ser definida no juízo da execução.

Por não estarem presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, poderá o acusado recorrer em liberdade, conforme artigo 387, parágrafo único, do mesmo diploma legal, salvo se por outro motivo estiver preso.

Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a ausência de pedido na denúncia e de detalhamento durante a instrução processual. 

Por fim, nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o acusado ao pagamento de 100 (cem) UFESP's a título de taxa judiciária, observada eventual concessão do benefício da justiça gratuita. 

Nos termos do artigo 201, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, intime-se a vítima sobre esta sentença. 

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências:
1) Expeça-se guia definitiva para o cumprimento da pena;
2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
3) Comunique-se o IIRGD e proceda-se ao lançamento das informações pertinentes no Sistema Informatizado Oficial; e 
5) Elabore-se cálculo da multa imposta, intimando-se o acusado para pagamento. 

P.I.C
Urania, 03 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA