1500226-14.2022.8.26.0598
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Virginia Mendes Veloso Cardoso
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2138221/2022 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 25103570 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2138221 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO ARAUJO ROMÃO

          Em 10 de agosto de 2022, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú - 2ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Centro, Jaú - SP - cep 17210-100

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/caiot_tjsp_jus_br/EcUSKev9j3tEsMjtCOmY0BoBZlgWSd14zsJlNpZNaaSt8Q?e=gFYybQ
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500226-14.2022.8.26.0598 - Controle 2022/000739
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2138221/2022 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 25103570 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2138221 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO ARAUJO ROMÃO

          Em 10 de agosto de 2022, no horário designado, foi realizada audiência virtual, conforme disciplina estabelecida pela E. Corregedoria Geral da Justiça, sendo assegurado, antes do início da solenidade, o direito de entrevista reservada entre acusado e Defensora. Presente a MM Juíza de Direito, Dra. Ana Virgínia Mendes Veloso Cardoso, comigo, Escrevente, teve início a audiência para hoje designada no processo em questão, a qual foi realizada por meio de gravação na plataforma Microsoft Teams e anexada ao termo de audiência, conforme comunicado 1350/2020. Apregoadas as partes, constatou-se ter comparecido o Dr. Wellington Roger Neves, DD. Promotor de Justiça; a Dra. Bianca Neves Piva OAB 460272/SP, Advogada, ora defendendo o acusado MARCELO ARAUJO ROMÃO; o acusado referido; e as testemunhas Tatiele Tibães dos Santos e Paulo César Balduin, que prestaram seus depoimentos. O Ministério Público desiste da oitiva de Felipe Max de Oliveira Souza, o que foi homologado pela MM Juíza. Após, procedeu-se ao interrogatório do acusado. Encerrada a instrução, em alegações finais, as Partes debateram oralmente, conforme gravação que segue. Em seguida, seguiu-se deliberação da MM. Juíza: “VISTOS. MARCELO ARAUJO ROMÃO foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. A denúncia foi recebida em 12 de julho de 2022. (p. 145-146) e o réu foi citado (p. 179). Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e interrogado o réu. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu. A Defensora requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06. É O RELATÓRIO. DECIDO.  A ação é procedente. A materialidade foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão, auto de constatação e pelos laudos de fls. 96/100 e 101/107. Em seu interrogatório judicial, o acusado confirmou a propriedade da droga, mas disse que ela se destinava ao seu consumo. Contou que havia comprovado o entorpecente por R$ 1.500,00 com parte do dinheiro oriundo do PIS e, ao final do seu depoimento, aduziu que o valor sacado de tal benefício tinha sido de R$ 1.200,00. Na época dos fatos estava laborando como servente de pedreiro e recebia aproximadamente R$ 2.100,00. O dinheiro apreendido era proveniente do trabalho de sua esposa. A balança de precisão se destinava à pesagem do entorpecente em porções de 50g para seu consumo. A versão apresentada pelo acusado quanto à finalidade dos entorpecentes não merece guarida. O policial civil Paulo Balduin relatou que, após ter recebido informações de tráfico pelo acusado, realizou campana próxima à casa dele e verificou movimentação indicativa tal prática, pelo que solicitou a expedição de mandado de busca. Durante o cumprimento da diligência, encontrou na residência aproximadamente 1kg de maconha, além de balança e dinheiro. Tatiele, esposa do réu, confirmou o encontro dos entorpecentes no imóvel e disse que eles se destinavam ao uso do acusado. Pois bem. Conforme demonstrado pelas provas produzidas, na residência do acusado foi apreendido mais de um quilo de maconha. O mandado de busca foi expedido justamente em virtude de denúncias de que o réu praticava o tráfico, o que acabou se confirmando com a localização do entorpecente. O acusado não possuía emprego fixo e sequer comprovou a capacidade econômica de adquirir tal quantidade de droga, de uma só vez, para uso próprio. E o seu próprio relato quanto ao valor recebido do PIS e utilizado para aquisição do entorpecente se revelou contraditório. Some-se a isso o fato de que casa do réu foi localizada uma balança de precisão, instrumento sabidamente utilizado no comércio ilícito, bem dinheiro sem comprovação de origem lícita. Ainda que o réu pudesse usar parte da droga, a grande quantidade apreendida e as demais circunstâncias da sua prisão demonstram que também iria comercializá-la. Como cediço, o fato do réu ser usuário de drogas não acarreta necessariamente a desclassificação para o delito de porte de entorpecente para uso próprio, já que uma conduta não exclui a outra. Sobre o tema, veja-se: “TOXICO – Tráfico – Absolvição – Inadmissibilidade – Réu surpreendido com entorpecente pronto para o comércio – Prova colhida que direciona-se nesse sentido – Fato de ser usuário que pode coexistir com a traficância – Condenação mantida – Recurso não provido. (Apelação Criminal n. 287.012-3 – Ribeirão Preto – 4ª Câmara Criminal – Relator: Bittencourt Rodrigues – 22.08.00 – v.u.).” Não há dúvida, portanto, da prática do crime narrado na denúncia, pelo que deve ser afastado o pleito defensivo de desclassificação. Procedente a ação penal, passo a dosar a pena. Nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que a pena-base deve ser majorada, dada a grande quantidade apreendida, pelo que a fixo em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Presente a agravante da reincidência (fls. 126/127) e sendo ela específica, majoro a reprimenda em ¼ para 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão e 728 dias-multa. Inaplicável a causa de diminuição prevista no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, em virtude da reincidência do acusado. A reprimenda deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei 8.072/90 e também em virtude da reincidência. A pena pecuniária deve ser fixada no mínimo legal, à mingua de elementos que denotem condição financeira privilegiada. Por fim, a despeito das alterações promovidas pela Lei 12.736/12 no art. 387, do Código de Processo Penal, especialmente a inclusão da regra trazida no § 2º deste último dispositivo (o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade), deixo de aplicar de forma antecipada a detração penal por entender que esta lei modificadora é materialmente inconstitucional, afrontando os princípios da individualização da pena, do juiz natural e da isonomia (art. 5º, da Constituição Federal). A propósito, cabe trazer a lume os ensinamentos do Prof. César Dário Mariano da Silva em recente artigo publicado na revista eletrônica Consultor Jurídico: “O princípio da individualização da pena está previsto no artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal, e dispõe que caberá à lei regular a individualização da pena. A individualização da pena desenvolve-se em três etapas: a legislativa, a judicial e a executória. (...) A nova lei fundiu em uma etapa a judiciária e a de execução das penas, uma vez que, ao proferir sentença, poderá o Juiz promover de regime o condenado sem atentar para a análise do seu mérito, de acordo com o previsto no artigo 112 da Lei de Execuções Penais, que dispõe: “A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos um sexto da pena no regime anterior e ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão”. Com efeito, a Lei das Execuções Penais, que é especial, contém normas que devem ser observadas para a correta individualização da pena. O condenado deverá cumprir a pena privativa de liberdade em etapas cada vez menos rigorosas até obter a liberdade, devendo, para tanto, ser observado seu mérito. Sem essa análise do merecimento para a progressão de regime, inclusive com a realização do exame criminológico quando necessário, está sendo violado o disposto no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal, que dispõe sobre a individualização da pena. A Lei a ser observada por ocasião da progressão de regime é a das Execuções Penais, que é especial e traz os requisitos necessários, que devem ser analisados pelo Juiz Natural da causa, que é o das Execuções Penais e não o prolator da sentença. Destarte, somente com o preenchimento dos requisitos previstos no artigo 112 da Lei das Execuções Penais é que poderá ser deferida a progressão de regime pelo Juiz das Execuções Criminais, observado o princípio do juiz natural (art. 5º, LIII, CF), a teor do disposto no artigo 66, inciso III, alínea “b”, da Lei das Execuções Penais. E se não bastassem esses argumentos, haverá situações em que pessoas condenadas exatamente às mesmas penas e pelos mesmos crimes terão tratamento totalmente diferente em situações iguais, com evidente violação ao princípio da isonomia. Assim, v.g, aquela pessoa condenada à pena privativa de liberdade e que tenha sido presa provisoriamente terá abatido o período pelo próprio Juiz da Condenação para fins de progressão, podendo ser diretamente promovida de regime sem a observância do mérito; ao passo que o condenado, que não tenha cumprido prisão provisória, deverá obter a progressão com o preenchimento dos requisitos do artigo 112 da Lei das Execuções Penais a serem analisados pelo Juiz das Execuções Criminais. Há, portanto, dois pesos e duas medidas, ou seja, pessoas sendo tratadas de forma totalmente diferente em situações iguais, violando, assim, o princípio constitucional da isonomia (art. 5º, “caput”, da CF)”(http://www.conjur.com.br/2012-dez-10/cesar-dario-lei-tornar-automatica-progressao-regime - acesso em 17.12.2012, às 00h40min). Ressalte-se: a modificação proposta pelo legislador é capaz de gerar odiosa injustiça, na medida em que os condenados que tenham sido submetidos a custódia cautelar durante o processo (justamente porque a sua liberdade colocava em risco a ordem pública, a ordem econômica, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal – art. 312, do Código de Processo Penal) seriam beneficiados em detrimento daqueles que puderam responder ao processo em liberdade, provavelmente indivíduos menos perigosos para a sociedade. E não é só. A antecipação da detração penal acarreta a supressão, no caso de réus presos cautelarmente, das regras para progressão de regime de cumprimento de pena privativa de liberdade, o que também se reflete em insustentável atentado ao princípio da isonomia. Tudo isso sem considerar a possibilidade de que o réu esteja preso em razão de prisão preventiva decretada em vários processos, quando a aplicação irrestrita do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal poderá acarretar a consideração do mesmo período de prisão cautelar para fins de detração em várias sentenças condenatórias, o que não se pode admitir. Assim sendo, por entender que o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal viola a disciplina constitucional, deixo de aplica-lo, o que faço com arrimo no controle de constitucionalidade difuso. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para o fim de CONDENAR o réu MARCELO ARAUJO ROMÃO, qualificado nos autos, à pena de 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 728 dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. O réu respondeu ao processo preso não poderá apelar em liberdade, pois continuam presentes os requisitos que ensejaram a decretação de sua custódia provisória. Nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, declaro o perdimento dos objetos e dinheiro apreendidos. Custas ex lege. Oportunamente, expeça-se o necessário. Saem intimados os participantes." NADA MAIS. A sentença foi exibida às partes para ciência. O Ministério Público informou que não deseja recorrer. O Réu e a Defensora informaram que desejam recorrer. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_________(Caio C. T. Mazziero), Escrevente, digitei.

















TERMO DE INTERROGATÓRIO

Antes da realização do interrogatório, foi assegurado o direito de entrevista reservada do(a) acusado(a) com o(a) defensor(a) (CPP, art. 185).
Informado(a) pela MMa. Juíza do seu direito de permanecer em silêncio e de não responder perguntas que lhe forem formuladas (CPP, art. 186), o que não importará em confissão e não poderá ser interpretado em prejuízo da defesa (CPP, art. 186, par. único), às  perguntas sobre sua qualificação, respondeu o(a) acusado(a):

Nome: MARCELO ARAUJO ROMÃO                    
RG: 40013466, RJI: 224364846-09
Data De Nascimento: 30/03/1987
Filiação: pai ROBERTO ROMÃO, mãe SEBASTIANA APARECIDA DE ARAUJO ROMÃO
Residência: RUA GERALDO RODRIGUES, 50, JARDIM SAO JOSE, RUA GERALDO RODRIGUES - CEP 17206-160, Jaú-SP

Ciente da acusação passou a ser interrogado(a), de acordo com o art. 187 do CPP. Às perguntas da MMa. Juíza de Direito, respondeu: “O interrogatório foi realizado da forma acima referida”. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________(Caio C. T. Mazziero), Escrevente, digitei.