1500252-61.2022.8.26.0129
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Decorrente de Violência Doméstica
Magistrado: LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... R$ 1.500,00 mensais. Já foi preso por tráfico de drogas, mesmo sendo mero usuário. Sobre os fatos, agrediram-se mutuamente. Sofreu um golpe de rodo no rosto e tem marcas disso até hoje. Está arrependido. Atualmente a relação com sua companheira é pacífica. Vivem bem e moram juntos. 
Com efeito, os elementos de informação produzidos na fase inquisitorial não foram judicializados, nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
1ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500252-61.2022.8.26.0129 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500252-61.2022.8.26.0129
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Decorrente de Violência Doméstica
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2111160/2022 - DEL.POL.CASA BRANCA, 18236082 - DEL.POL.CASA BRANCA, 2111160 - DEL.POL.CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO HENRIQUE MIGUEL DIAS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL


Vistos.
Trata-se de ação penal pública movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor FÁBIO HENRIQUE MIGUEL DIAS, sendo-lhe imputados os crimes previstos no art. 129, § 13, do Código Penal, c.c. a Lei nº 11.340/06, por duas vezes, na forma do concurso material de delitos. Narra a denúncia, em síntese, que, no dia 17 de abril de 2022, às 19h30, na Rua Hilário R. Ribeiro, 77, Conjunto Habitacional Odemir Buzatto, cidade e comarca de Casa Branca, o denunciado ofendeu a integridade corporal de Luana Raquel Correia, sua companheira, causando-lhe as lesões corporais de natureza leve, descritas no laudo médico-pericial de fls. 69/70. Narra ainda que, no mesmo dia, horário e local, o denunciado ofendeu a integridade corporal de Rosângela Aparecida Inácio, sua sogra, causando-lhe as lesões corporais de natureza leve, descritas no laudo médico-pericial de fls. 71/72.
A denúncia foi recebida em 05 de agosto de 2022. 
O réu ofereceu resposta à acusação às fls. 109/110.
Realizada audiência de instrução, as vítimas foram ouvidas e o réu foi interrogado ao final. 
Em alegações finais, o Ministério Público e a Defesa pugnaram pela absolvição do acusado. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Eis a síntese da prova oral produzida em audiência. 
ROSÂNGELA APARECIDA INÁCIO, em juízo, relatou que, no dia dos fatos, estavam na casa da mãe de seu genro FÁBIO e tomavam cerveja. Ao chegar em casa, ele deitou para descansar; já sua filha estava bem alterada por conta do álcool. Ela, então, entrou no quarto em que ele estava e os dois discutiram e ela deu um tapa no rosto dele. Tentou separá-la. Sua filha quem estava alterada e tentava agredi-lo. Ela quem começou as agressões, dando um tapa no rosto dele. Ela também quebrou o rodo no rosto dele. O rodo, inclusive, dividiu-se em três pedaços. Ele foi revidar em dado momento e, ao tentar separá-los, foi atingida no rosto por acidente. Não quer que ele seja condenado. Os dois já se reconciliaram. Ele estava tranquilo no dia e até deitou no quarto quando chegou. Ele chegou a se levantar e sair de casa para evitar a briga, mas sua filha foi atrás e continuou agressões. 
LUANA RAQUEL CORREIA, em juízo, contou que é companheira de FÁBIO. Reconciliaram-se e estão bem. Sente-se bem e segura ao lado dele. As medidas de proteção não são mais necessárias. Não tem filho com ele. No dia dos fatos, beberam demais e agrediram-se mutuamente. Foi sua pessoa quem começou as agressões, dando um tapa no rosto dele. Também quebrou um rodo no rosto dele. Também foi agredida por ele. Trocaram socos. Tem 1,59 cm de altura e pesa por volta de 62 kg. Não sabe a altura de FABIO, mas ele é em torno de dois dedos mais alto que sua pessoa. Ele trabalha como inspetor de pragas na KRAUSS CITROS. Sua filha de 15 anos não participou do entrevero. 
FÁBIO HENRIQUE MIGUEL DIAS, em juízo, disse que não tem filhos nem dependentes. Trabalha como inspetor de pragas na KRAUSS CITROS, auferindo R$ 1.500,00 mensais. Já foi preso por tráfico de drogas, mesmo sendo mero usuário. Sobre os fatos, agrediram-se mutuamente. Sofreu um golpe de rodo no rosto e tem marcas disso até hoje. Está arrependido. Atualmente a relação com sua companheira é pacífica. Vivem bem e moram juntos. 
Com efeito, os elementos de informação produzidos na fase inquisitorial não foram judicializados, nos termos do art. 155, do CPP, o que leva a incerteza condenatória, sob pena de violação dos princípios do contraditório e ampla defesa.  
E, como é sabido, o édito condenatório deve basear-se no conjunto probatório que, por sua vez, deverá ser harmonioso e seguro na descrição do fato típico. Caso contrário, de rigor a absolvição, ainda que se corra o risco de presentear aquele que, em verdade, merecia condenação, mas que tem a seu favor princípios constitucionais que hão de ser respeitados.  
Segundo Heleno Cláudio Fragoso: "Não é possível fundamentar sentença condenatória que não conduz à certeza. Esse é um dos princípios basilares do processo penal em todos os países democráticos. A condenação exige a certeza e não basta, sequer, a alta probabilidade, que é apenas um juízo de incerteza de nossa mente em torno da existência de certa realidade" (Jurisprudência Criminal, Editora Forense, 4ª edição, página 506). E ainda no dizer de Fernando Capez: “A dúvida sempre beneficia o acusado. Se houver duas interpretações, deve-se optar pela mais benéfica, na dúvida, absolve-se o réu, por insuficiência de provas” (CAPEZ, Fernando. Curso de Processo Penal 9. Editora Saraiva. p. 39).
Assim, à luz do quadro probatório coligido aos autos, não há provas suficientes para condenação, na linha das alegações finais do órgão acusatório. Daí porque é o caso de absolvição por falta de provas, nos termos do art. 386, VII do Código de Processo Penal (CPP). 
Ainda que se reconheça a aplicabilidade do disposto no art. 385 do CPP, a discordância quanto ao pleito do titular do ação penal deve ficar restrita a hipóteses excepcionais, o que não se verifica no caso em tela. 
A propósito, cabe citar julgado do Supremo Tribunal Federal: 
AÇÃO PENAL ORIGINÁRIA. CRIME DO DECRETO-LEI Nº 201/67. EMPREGO IRREGULAR DE VERBAS PÚBLICAS. AUSÊNCIA DE PROVAS DA OCORRÊNCIA DO FATO. ABSOLVIÇÃO REQUERIDA PELO MINISTÉRIO PÚBLICO. 1. As provas produzidas sob o contraditório demonstram que servidor publico ocupante de cargo em comissão, nomeado pelo réu, dividiu seu salário com terceiro, que não integrava a Administração Pública Municipal. 2. Contudo, a própria Procuradoria-Geral da República sustenta que a prova produzida não foi suficiente para demonstrar que a ordem de divisão dos valores tenha partido efetivamente do réu e, por essa razão, requer a sua absolvição. 3. Nesse tipo de delito costuma haver um pacto de silêncio entre os envolvidos, todos beneficiados pela ilicitude. Por essa razão, no mais das vezes, o crime será provado por meios indiretos. 4. O art. 385 do Código de Processo Penal permite ao juiz proferir sentença condenatória, embora o Ministério Público tenha requerido a absolvição. Tal norma, ainda que considerada constitucional, impõe ao julgador que decidir pela condenação um ônus de fundamentação elevado, para justificar a excepcionalidade de decidir contra o titular da ação penal. No caso concreto, contudo, as parcas provas colhidas pela Procuradoria-Geral da República são insuficientes para justificar a aplicação da norma excepcional. 5. Absolvição por não haver prova da existência do fato (CPP, art. 386, II). (AP 976, Relator(a): ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 18/02/2020, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-087  DIVULG 07-04-2020  PUBLIC 13-04-2020)
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido da ação penal para ABSOLVER o acusado FÁBIO HENRIQUE MIGUEL DIAS, qualificado nos autos, nos termos do art. 386, VII do Código de Processo Penal. 
Transitada em julgado, certifique-se. 
Diante do noticiado pelas ofendidas, revogo as medidas protetivas outrora deferidas. Certifique-se no apenso e, ato contínuo, arquivem-se os autos, observadas as formalidades.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao ilustre advogado para fins do convênio de assistência judiciária com a Defensoria Pública.
Observadas as formalidades, arquivem-se os autos. 
Sentença publicada em audiência.

Casa Branca, 18 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA