1500052-46.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2002933/2021 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 15502491 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 21/21/616 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2002933 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500052-46.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500052-46.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2002933/2021 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 15502491 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 21/21/616 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2002933 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAINAN DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia em face do réu TAINAN DOS SANTOS, como incurso pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006. 
Narrou na denúncia, que, no dia 05 de janeiro de 2021, por volta das 17:00 horas, na Rua Manoel Otaviano Diniz Junqueira Filho, n.º 469, Parque Pinheiros, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra/SP, o acusado, trazia consigo e vendia, para entrega a consumo de terceiros, aproximadamente 34,2g (trinta e quatro gramas e duas decigramas) de cocaína, acondicionada em 66 (sessenta e seis) invólucros plásticos; e 2.4g (duas gramas e quatro decigramas) de maconha, acondicionada em 02 (dois) invólucros plásticos (fls. 76/77).
O réu foi regularmente notificado (fl. 107/108), teve defensor nomeado, que apresentou Defesa Preliminar às fls. 120/127.
A denúncia foi recebida no dia 08 de outubro de 2021 (fls. 134/137).
Realizada a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas. Em seguida o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido contido na denúncia com a condenação do acusado.
A defesa advogou teses benéficas ao réu.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02; boletim de ocorrência de fls. 03/05; auto de exibição e apreensão de fls. 17/18; laudo de constatação fls. 19/21; laudo definitivo fls. 91/94, bem como nos depoimentos dos agente públicosque efetuaram a prisão do denunciado e apreensão dos entorpecentes.
A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado.
Extrajudicialmente, a testemunha e policial civil José Roberto Pires Barboza, declarou “Que em autuação de campo de policia judiciária na circunscrição desta Delegacia Seccional, dirigiram-se até o local que é conhecido pela prática de tráfico de drogas e a fim de coibir práticas criminosas desta natureza; Após breve observação velada do local, o qual trata-se de uma viela, presenciaram quando o acusado TAINAN (egresso por prática de crime contra patrimônio "Receptação" bem como "Roubo") que carregava uma sacolinha plástica em suas mãos, recebeu dinheiro de cliente e entregou algo semelhante a entorpecente para o mesmo. Em momento oportuno, TAINAN foi abordado, sendo certo de que o cliente se furtou da abordagem e empreendeu fuga; Feita revista pessoal foi encontrado em sua posse uma sacolinha contendo os eppendorf's que aparentavam ser cocaínas, substâncias esverdeada aparentando ser maconha e a quantia de R$ 27,00 reais (vinte e sete reais) em dinheiro trocado. Questionados sobre o que estavam fazendo naquele local, confessou a traficância em razão de estar desempregado; Foi dada voz de prisão em flagrante, tendo sido o acusado encaminhado para esta Delegacia de Polícia, na qual, após ouvidas as partes envolvidas, está Autoridade signatária ratificou a voz de prisão dada pelos policiais; Consta consignar que foi necessário uso de algema (Súmula 11), tendo em vista a preservação de sua integridade fisica bem como da equipe de policiais e receio de fuga.” (fls. 06).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos.
Em solo policial, a testemunha e policial civil Raonne Rodrigues Ferreira, declarou “Que em autuação de campo de policia judiciária na circunscrição desta Delegacia Seccional, dirigiram-se até o local que é conhecido pela prática de tráfico de drogas e a fim de coibir práticas criminosas desta natureza; Após breve observação velada do local, o qual trata-se de uma viela, presenciaram quando o acusado TAINAN (egresso por prática de crime contra patrimônio "Receptação" bem como "Roubo") que carregava uma sacolinha plástica em suas mãos, recebeu dinheiro de cliente e entregou algo semelhante a entorpecente para o mesmo. Em momento oportuno, TAINAN foi abordado, sendo certo de que o cliente se furtou da abordagem e empreendeu fuga; Feita revista pessoal foi encontrado em sua posse uma sacolinha contendo os eppendorf's que aparentavam ser cocaínas, substâncias esverdeada aparentando ser maconha e a quantia de R$ 27,00 reais (vinte e sete reais) em dinheiro trocado. Questionados sobre o que estavam fazendo naquele local, confessou a traficância em razão de estar desempregado; Foi dada voz de prisão em flagrante, tendo sido o acusado encaminhado para esta Delegacia de Polícia, na qual, após ouvidas as partes envolvidas, está Autoridade signatária ratificou a voz de prisão dada pelos policiais; Consta consignar que foi necessário uso de algema (Súmula 11), tendo em vista a preservação de sua integridade física bem como da equipe de policiais e receio de fuga.” (fls. 07).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos.
Interrogado, o réu declarou que, “QUE não se faz esse interrogatório acompanhado de advogado; Que tem dois filhos de 5 e 3 anos, os quais estão sobre a responsabilidade de suas mães; Que faz uso de maconha; Quanto ao fatos, nega que estivesse praticando o tráfico de drogas, alegando que teria ido até o local para comprar uma porção de maconha quando foi abordado pelos policiais; Que não apresenta sintomas do Covid-19 e informa que tem sinusite.” (fls. 08).
Em juízo, o acusado admitiu a prática do crime. Disse que estava passando por dificuldades financeiras e resolveu traficar drogas. Era seu primeiro dia vendendo drogas. Já teve passagem por roubo. Disse estar arrependido.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.
Com efeito, os depoimentos prestados pelas testemunhas foram uníssonos e harmônicos no sentido que o acusado estava traficando no local dos fatos.
Pelos relatos desinteressados dos policiais, já que nem mesmo o acusado apontou ou comprovou qualquer indício de que eles tivessem algum motivo ou interesse em acusá-los falsamente, ficou sobejamente demonstrado que o acusado trazia consigo e vendia para fins de entrega a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Nesse sentido, destaca-se que o acusado foi preso em local conhecido pela prática costumeira do tráfico de drogas, a quantidade de drogas apreendidas, acondicionadas em porções individuais, próprias para a entrega a consumo de terceiros, e a variedade (maconha e cocaína), demonstrado que se destinava ao comércio ilícito de drogas.  
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras do processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Nesse sentido: 
“(...) Conforme entendimento dessa Corte o depoimento de policias responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)
“(...) 2. Os policias não se encontram legalmente impedidos de depor sobre os atos de ofício nos processos cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. (...)” (STJ Min. Laurita 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)
Por fim, o próprio acusado admitiu a prática do crime, tornando induvidosa a autoria.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Passo a dosar a reprimenda.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado é reincidente, o que será analisado na próxima fase da dosimetria penal) conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (nada a considerar); natureza da droga (tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava cocaína e maconha, e, considerando que numa escala de ofensividade o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de crack e em 1/6 quando se tratar de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de maconha. Portanto, valoro essa circunstância negativamente em 1/6).
Assim, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, verifico a incidência da circunstância atenuante da confissão, devendo a pena ser reduzida em 1/6.
Contudo, incide a agravante da reincidência, conforme processo nº 0006758-89.2015.8.26.0609 registrado na certidão de antecedentes de fls. 147, de forma que aumento a pena em 1/6.
Não obstante, verifico que o crime foi praticado sob a vigência do Decreto Estadual nº 64.879 de 20 de março de 2020, reconhecendo no Estado de São Paulo, o estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, de rigor a valoração da circunstância agravante prevista no art. 61, inc. II, alínea j, do Código Penal, devendo a pena ser aumentada em 1/6.
Assim, somando as circunstâncias agravantes, tenho que a pena deve ser majorada em 1/6 (+1/6+1/6-1/6), atingindo o patamar de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento de pena.  Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que o réu é reincidente.
Deste modo, torno a pena definitiva em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a”, c.c. art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90, considerando a reincidência do acusado e por se tratar de crime equiparado a hediondo.
Em que pese a resolução nº 5 do Senado Federal, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos uma vez que a pena aplicada supera os quatro anos. 
Também não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal, e assim o faço para CONDENAR o réu TAINAN DOS SANTOS ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343 de 2006.
Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva do acusado, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme fundamentado acima, indefiro o direito do réu recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de execução provisória.
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrério Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Defiro o benefício da gratuidade da justiça ao acusado.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios em favor do(a) patrono(a) nomeado(a) nos termos do convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a OAB/SP.
Custas ex legis.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Taboão da Serra, 24 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA