1500339-90.2020.8.26.0580
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: VICTOR GAVAZZI CESAR
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... pela prática anterior de crimes de furto, roubo e tráfico de drogas (F/A de fls. 52/55), circunstância que impede a aplicação do princípio.

Pelo exposto, nota-se que o acusado era, na data dos fatos, imputável, tendo plena consciência da ilicitude e reprovabilidade de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possa beneficiá-lo. 

A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
3ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, . - Vila Affine
CEP: 19700-000 - Paraguacu Paulista - SP
Telefone: (18)3361-2844 - E-mail: paraguacu3@tjsp.jus.br
      
1500339-90.2020.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500339-90.2020.8.26.0580
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL DOS SANTOS OLIVEIRA DE SOUZA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VICTOR GAVAZZI CESAR

     
Vistos.

DANIEL DOS SANTOS OLIVEIRA DE SOUZA foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela prática do crime previsto no art. 155, caput, do Código Penal, porque na tarde de 28 de agosto de 2020, por volta das 14h00, no estabelecimento comercial “Supermercado Kawakami”, situado na rua Prefeito José Deliberador nº 323, neste município e comarca, teria subtraído, para si, uma bicicleta Caloi (cf. auto de exibição e apreensão – fls. 27/28), avaliada em R$200,00 (fl. 30), pertencente à vítima Jacimara Gonçalves.

 Recebida a denúncia (fls. 114/115), o réu foi devidamente citado (fls. 126) e apresentou resposta à acusação (fls. 133/134). 

Ratificado o recebimento da denúncia, por não se vislumbrar qualquer hipótese de absolvição sumária (fls.143/144), procedeu-se à audiência de instrução, oportunidade em que foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas e, ao final, interrogado o réu. 

Em sede de debates orais, Ministério Público e Defesa se manifestaram. 

Após, vieram os autos conclusos para sentença. 

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.  

Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, em que se busca apurar a responsabilidade criminal do réu pela prática do crime narrado na denúncia. 

Registre-se, de início, que processo transcorreu normalmente, não havendo irregularidades ou nulidades a serem sanadas. Ademais, não se vislumbram quaisquer questões preliminares ou prejudiciais suscitadas pelas partes ou cognoscíveis de ofício. 

Deste modo, presentes os pressupostos processuais e as condições de admissibilidade da pretensão acusatória, passo ao exame do mérito.

Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta imputada. 

Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia. 

O artigo 155 do Código Penal assim descreve o delito de furto: "Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel". 

O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa. 

A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 03/04, pelo boletim de ocorrência de fls. 24/26, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 29/30, pelo auto de entrega de fls. 32/33, bem como pela prova oral colhida. 

A autoria é igualmente inconteste, recaindo de forma inarredável sobre o réu. Vejamos.  

Ao ser interrogado em juízo, o réu DANIEL DOS SANTOS OLIVEIRA DE SOUZA confessou espontaneamente a prática do crime. Afirmou “que havia acabado de sair do sistema prisional e que passava por vários problemas pessoais e que por conta de tais problemas haveria recaído, voltado a usar drogas. No dia em questão estava sob o uso de entorpecentes, o que motivou a subtração do bem objeto do furto. Após a ação, foi para sua casa, local onde a polícia militar o encontrou na posse do bem. do objeto do furto”.

No curso da instrução também foram ouvidas a vítima e demais testemunhas arroladas.

Ao ser inquirida em juízo, a vítima JACIMARA GONÇALVES esclareceu que “lembrava dos fatos pois, no dia dos fatos, foi realizar compras com seu esposo no Supermercado Kawakami. Ao chegarem no mercado, deixou a bicicleta do lado de fora e foi realizar a compra. Na volta não encontrou a bicicleta, mesmo assim desceu embora para a sua casa. No caminho de sua casa, uma amiga que trabalha no mercado a chamou e disse que sua bicicleta teria sido objeto de furto. Respondeu que como se tratava de uma bicicleta usada, não iria atrás, o que não foi acatado por sua amiga, que a comunicou que a Polícia Militar já havia sido acionada. A vítima compareceu à Delegacia de polícia, e quando estava lá teve sua bicicleta devolvida”.

A testemunha JEFFERSON DOS SANTOS PEREIRA, Policial Militar, informou que “atendeu a ocorrência e viu as filmagens das câmeras de segurança do mercado, o que permitiu com que ele reconhecesse o réu. Encontraram o réu com a bicicleta, e o informaram que se tratava de produto de furto. O réu negou ter furtado o bem, alegando que a bicicleta teria relação com um empréstimo. No entanto, quando informaram ao réu que haviam filmagens de sua ação por meio de câmeras de segurança, ele acabou confessado a prática do crime”.  

Por fim, a testemunha WANDERSOM FERREIRA DE SOUZA, Policial Militar, reiterou integralmente o relato de seu companheiro de farda. 

Pois bem. Encerrada a instrução, conclui-se que o conjunto probatório é firme e seguro em apontar que o réu, de fato, foi o autor do crime descrito na denúncia.

Nesse sentido, observa-se a confissão espontânea e integral do réu, que confessou ter subtraído o pertence da vítima, por estar enfrentando problemas pessoais.

Some-se a isso o relato da vítima e demais testemunhas, que atestaram a ocorrência do crime e da prisão, de forma segura e uníssona, tal qual narrado na denúncia.

Há que se destacar, ainda, que nada há nos autos a indicar que vítima ou testemunhas quisessem deliberadamente prejudicar o réu, imputando-lhe falsamente a prática de um crime, como pode se fazer crer.

Outrossim, os policiais militares gozam de presunção de legitimidade no tocante aos atos decorrentes do exercício da função que desenvolvem, garantindo normal credibilidade aos seus depoimentos.

Ressalte-se, neste contexto, que não existe dispositivo legal que vede aos agentes policiais servirem como testemunhas. Além disso, não se pode presumir que os agentes de segurança, empossados que são, após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres, iriam apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de incriminar inocentes.

Ao contrário, tem os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente. A atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado.

A jurisprudência dos Tribunais Superiores é no seguinte sentido:

“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte" (STJ - AgRg no Ag 158921/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, j. 10.5.2011)”.

Registre-se, nesse sentido, que a prova é clara em apontar que, por ocasião dos fatos, o réu subtraiu para si a bicicleta da vítima, aproveitando-se do fato desta tê-la deixado estacionada do lado de fora do Supermercado Kawakami, enquanto fazia compras.

As câmeras de vigilância do estabelecimento comercial flagraram a ação do réu, enquanto tomava para si a bicicleta, possibilitando seu pronto reconhecimento.

Diante disso, policiais militares se dirigiram até a sua residência – já que o réu era figura conhecida nos meios policiais – logrando êxito em encontrar Daniel ainda na posse da bicicleta da vítima. 

Sendo assim, conclui-se que o acervo probatório é sólido e apto a amparar a prolação de um decreto condenatório. 

Firmadas tais premissas, não há como reconhecer a incidência do princípio da insignificância do caso vertente.

Cumpre salientar que o princípio da insignificância, consagrado no âmbito penal por meio dos estudos de Claus Roxin, sustenta a vedação da atuação penal do Estado quando a conduta imputada ao agente não seja capaz de lesionar ou colocar em perigo o bem jurídico tutelado pela norma penal.

O aludido princípio, fundamentado em valores de política criminal, se consubstancia em verdadeiro vetor de interpretação restritiva da lei penal, limitando o seu espectro de abrangência prática.

Neste sentido: 

“O princípio da insignificância é vetor interpretativo do tipo penal, tendo por escopo restringir a qualificação de condutas que se traduzam em ínfima lesão ao bem jurídico nele albergado. Tal forma de interpretação insere-se num quadro de válida medida de política criminal, visando, para além da descarcerização, ao descongestionamento da Justiça Penal, que deve ocupar-se apenas das infrações tidas por mais graves. Numa visão humanitária de Direito Penal, então, é de se prestigiar esse princípio da tolerância, que, se bem aplicado, não chega a estimular a ideia de impunidade. Ao tempo que se verificarem patentes a necessidade e a utilidade do princípio da insignificância, é imprescindível que a aplicação se dê de maneira criteriosa, contribuindo sempre tendo em conta a realidade brasileira, para evitar que a atuação estatal vá além dos limites do razoável na proteção do interesse público” (HC 104.787/RJ, rel. Min. Ayres Britto, 2ª Turma, j. 26/10/2010).

Frise-se, portanto, que o princípio da insignificância – que deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado – tem o condão de excluir e afastar a própria tipicidade penal, examinada em sua perspectiva material.

Nos termos da jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores, o reconhecimento da incidência do princípio depende de uma minuciosa análise de requisitos objetivos, relacionados ao fato, e requisitos subjetivos, vinculados ao agente e a vítima. Por tais motivos, seu cabimento deve ser avaliado com base nas peculiaridades de cada caso concreto, e não no plano meramente abstrato (STF: HC/123.108/MG, rel. Min. Roberto Barroso, Plenário, j. 03.08.2015, noticiado no Informativo 793 e STJ: AgRg no RHC 44.461/RS, rel. Marco Aurélio Bellizze, 5ª Turma, j. 27.05.2014, noticiado no Informativo 542). 

Para tanto, o Supremo Tribunal Federal (HC 84.412-0/SP) idealizou quatro requisitos objetivos para a aplicação do princípio da insignificância, quais sejam: a) mínima ofensividade da conduta; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) inexpressividade da lesão jurídica provocada.

Todavia, conforme salientado, a aplicação do princípio da insignificância envolve um juízo amplo, que vai além da simples aferição do resultado material da conduta, abrangendo também a reincidência ou contumácia do agente, elementos que, embora não determinantes, podem vir a ser considerados pelo magistrado.

No caso em apreço, embora o valor do bem subtraído (cerca de R$ 200,00) se mostre diminuto, encontrando-se dentro dos parâmetros adotados pela jurisprudência dos Tribunais Superiores para casos similares (conforme STJ – AgRg no REsp 1744802 MS 2018/0131490-7 e STJ – AgRg no AREsp 946939 MS 2016/0176618-5), denota-se que o réu é multirreincidente em crimes graves, já ostentando condenações transitadas pela prática anterior de crimes de furto, roubo e tráfico de drogas (F/A de fls. 52/55), circunstância que impede a aplicação do princípio.

Pelo exposto, nota-se que o acusado era, na data dos fatos, imputável, tendo plena consciência da ilicitude e reprovabilidade de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possa beneficiá-lo. 

A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o réu praticou a conduta delitiva descrita na denúncia, devendo responder penalmente pela prática do crime constante do artigo 155, caput, do Código Penal. 

Passo a dosar as penas. 

Na primeira fase, atendendo às circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima), fixo a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo, considerando que o réu ostenta maus-antecedentes,  apresentando outras condenações anteriores transitadas em julgado, cujo cumprimento/extinção das penas já suplantaram o prazo depurador estabelecido no art. 64, inciso I (cfr. verifica-se na sua F/A de fls. 52/55, relativo aos processos nº 6243-97.2005.8.26.0417 e 6847-58.2005.8.26.0417). Fixo a pena-base em 01 (um) ano, 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.

Registre-se que, em se tratando de multirreincidência, somente uma das inúmeras condenações do réu será considerada como agravante, sendo as demais sopesadas nessa fase inicial, como circunstância judicial desfavorável.

Sobre o tema, a jurisprudência do STJ é assente no sentido de ser possível levarem consideração condenações transitadas em julgado para efeito de maus antecedentes e reincidência, quando distintos os respectivos fatos geradores (HC 350.163/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, DJe 1º.8.2016).

Na segunda fase, presente a reincidência de um lado (condenação mais recente oriunda dos autos nº 4632-65.2012.8.26.0417) e a atenuante da confissão espontânea de outro, realizo a compensação de ambas as circunstâncias, permanecendo com a pena intermediária no mesmo patamar anteriormente estabelecido.  

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, resta a pena definitiva fixada em 01 (um) ano, 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.

Fixo o valor de cada dia-multa no piso (1/30 do salário-mínimo vigente à época da prática do crime), pois não há elementos suficientes nos autos para aferir a capacidade econômica do réu (artigos 49, §1º e 60, ambos do CP).

Considerando a reincidência específica e os maus antecedentes do acusado, além da confissão espontânea do crime e o quantum de pena fixado, entendo que o regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser o semiaberto, em estrita observância ao disposto no artigo 33, §2º, “c” e do CP.

Deixo de realizar a detração, os termos do art. 387, §2º do CPP e 42 do CP, tendo em vista a ausência de informações precisas sobre o preenchimento dos requisitos necessários para a obtenção de eventual mudança de regime, o que deverá ser avaliado oportunamente pelo juízo da execução.

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos nem a concessão de sursis, porque não preenchidos os requisitos dos artigos 44 e 77 do Código Penal, especialmente a reincidência em crime doloso.

Deixo de fixar indenização mínima à vítima (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal), uma vez que a res furtiva foi restituída. Ademais, sequer houve pedido nesse sentido, devendo-se respeitar aos princípios do contraditório e da congruência.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu DANIEL DOS SANTOS OLIVEIRA DE SOUZA à pena 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, com a unidade no mínimo legal, como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (artigo 804 do CPP), isentando-o, desde já, do seu pagamento, por estar assistido por Advogado Dativo.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, não subsistindo qualquer elemento autorizador de sua custodia cautelar no presente momento.

Expeça-se certidão de honorários.

Após o trânsito em julgado:

a) Intime-se o réu para pagar a pena de multa fixada, no prazo de 10 dias (art. 686 do CPP);
b) Oficie-se ao instituto de identificação do Estado (IIRGD) para constarda folha de antecedentes a condenação;
c) Oficie-se ao TRE, para os fins do inciso III, do artigo 15 da Constituição Federal;
d) Expeçam-se as guias de recolhimento necessárias para a execução da pena imposta (artigo 674 do CPP e 105 da LEP)
e) Cumpridas as anotações e comunicações, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

Paraguacu Paulista, 11 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA