1500017-42.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE GUINSANI
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... bastaria que duas pessoas praticassem em conjunto o tráfico para se ter como caracterizada também a associação. Evidentemente, não é essa a vontade da lei, que exige algo mais do que o simples concurso, exige um ânimo associativo, uma combinação prévia de vontade no sentido de se associarem para o tráfico. Vontade esta diversa da vontade de praticar o crime para o qual se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
2ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, Monte Mor-SP - cep 13190-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500017-42.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500017-42.2022.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2001688/2022 - DEL.POL.MONTE MOR, 22249268 - DEL.POL.MONTE MOR, 2001688 - DEL.POL.MONTE MOR, 3540-1/2022 - DEL.POL.MONTE MOR
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Alisson Araujo de Carvalho e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE GUINSANI

Vistos. 
EDUARDO MANGIAVACCHI e ALISSON ARAÚJO DE CARVALHO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados pela Justiça Pública, como incursos nos artigos 33 e 35, “caput”, ambos da Lei 11.343.06, em concurso material de crimes, porque, como narra a denúncia, em local e dia incerto, mas anterior ao dia 03 de janeiro de 2022, associaram-se entre si, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. 
Consta, ainda, que no dia 03 de janeiro de 2022, na rua José Cleoneris Gatti, bairro Jardim Vitória, nesta cidade e Comarca de Monte Mor, agindo em concurso e com unidade de desígnios, tinham em depósito, para consumo de terceiros, 20 porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Laudo Pericial de Exame Químico-Toxicológico às fls. 129/131. 
Foi-lhe nomeado defensora dativa, a qual apresentou resposta à acusação às fl. 215. 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 11/03/2022 (págs. 216/218). 
O réu Alisson foi regularmente notificado e citado, conforme fls. 163 e 274, respectivamente e apresentou defesa às fls. 215. 
O réu Eduardo, regularmente citado, apresentou defesa às fls. 176/203.
Na presente audiência, foi ouvida uma testemunha, ouvindo-se os réus, ao final. Na sequência, as partes se manifestaram oralmente, em alegações finais.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
O pedido penal condenatório deve ser julgado parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva ficou bem delimitada pelo boletim de ocorrência de págs. 12/14, Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente de pág. 21 e laudo Pericial de Exame Químico-Toxicológico de págs. 129/131, que atestou que a substância encontrada em poder do acusado trata-se de cocaína. 
A autoria, por sua vez, é certa quanto ao tráfico, no que toca a Alisson e incerta no que se refere a Eduardo. 
A testemunha Luciano dos Santos Moitinho, quando ouvida perante a Autoridade Policial, afirmou que no dia dos fatos receberam denúncia de populares dando conta de que no Bairro Popular Nova e Jadim Vitória, na intersecção das ruas Humberto Forchetti, José Cleonéris Giatti e José de Alencar, estava ocorrendo tráfico de drogas, durante o período matutino e diurno. A denúncia indicava que eram dois traficantes, passando as características dos mesmos, inclusive as suas vestes. Disse que em patrulhamento pelo local deparou com um indivíduo de blusa preta, identificado como Alisson, o qual se encontrava agachado ao pé de uma árvore, sendo certo que ao avistar a viatura dispensou vários pinos de entorpecente e saiu, evadindo-se do local, mas foi alcançado há aproximadamente 100 metros e, em revista pessoal foi encontrada a quantia de R$ 20,00 em notas. Também foi localizado, no chão, 20 tubetes de substância análoga à cocaína. O réu foi indagado e confessou que estava traficando drogas no local desde às 16h, afirmando que o acusado Eduardo havia passado o entorpecente para ele fazer a venda. Disse, ainda, que em diligência pelo bairro lograram encontrar a pessoa de Eduardo em um bar. Eduardo foi abordado e com ele nada de ilícito foi encontrado (págs. 02/03). No mesmo sentido foi o depoimento do Guarda Municipal, Júlio Cesar Narciso Rodrigues (págs. 04/05). 
Júlio César Narciso Rodrigues, ouvido em juízo, disse que tinham denúncias de que dois indivíduos estavam realizando a venda de entorpecentes, em local conhecido como ponto de venda de drogas. Foram ao local e visualizaram Alisson agachado, no pé da árvore, tentando esconder algo. Alisson tentou empreender fuga e com ele foi encontrado R$ 22.00 (vinte e dois reais) e, no local, também localizaram 20 porções de cocaína. Alisson disse que estava vendendo as drogas a mando do corréu Eduardo. Localizaram Eduardo, que foi abordado pelos policiais. A denúncia anônima se referia a dois traficantes. Quando chegaram, Eduardo estava bem próximo de Alisson. Eduardo foi abordado no bar, próximo a uma mesa de bilhar. Eduardo afirmou que não tinha nenhuma relação com o tráfico. 
O réu Alisson, quando interrogado em solo policial, disse que estava parado no local dos fatos sob o efeito de drogas e álcool. Afirmou que estava com R$ 22,00 para adquirir drogas. Disse que ao avistar os Guardas Municipais, evadiu-se, porque estava de condicional, mas foi alcançado e abordado. Foi colocado na viatura e voltaram para o local de onde tinha se evadido. Lá, foram encontradas as drogas. 
Em Juízo, disse que não estava vendendo drogas. Foi apenas comprar os entorpecentes. Tinha R$ 22.00 (vinte e dois reais). Com medo, já que estava de condicional, empreendeu fuga. Não conhece o corréu. Não estava próximo dos entorpecentes. A guarda lhe perseguiu porque empreendeu fuga, deixando os demais no local. Estava sob efeito de álcool. Já tinha comprado a droga e usado. 
Sua versão restou isolada das demais provas dos autos.
O acusado foi visto pelos guardas municipais em situação que denotava a mercancia de entorpecentes. Além disso, o guarda municipal Júlio, ouvido em juízo, afirmou que o réu chegou a confessar o tráfico de drogas. Ademais, foi encontrada quantidade substancial de drogas com o réu (drogas descartadas). É o que basta para o édito condenatório.
Registra-se, outrossim, que, nada obstante o acusado tenha dito que estava com roupas diversas daquela constante da denúncia anônima, com cor vermelha, quando mostrada a foto de fls. 26, confirmou que a foto era do dia dos fatos e estava com aquela roupa, o que corrobora a denúncia anônima e o depoimento dos agentes de segurança.
Não há elementos nos autos, no entanto, que permitam concluir com segurança de que havia associação estável e permanente para comercialização de entorpecentes, nos termos do artigo 35, da Lei de Drogas.
Para tanto, seriam necessários mais elementos, como campanas, fotografias ou outros registros apontando a estabilidade e permanência.
Nesse sentido:
APELAÇÃO COM REVISÃO N° 99010221776/0. (...)Estabelece o art. 35 da Lei de Drogas que é crime associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e §1°, e 34 daquela lei. A expressão "reiteradamente ou não", empregada no dispositivo legal, não pode levar o intérprete a concluir pela caracterização do delito quando há simples concurso de agentes. Fosse assim, bastaria que duas pessoas praticassem em conjunto o tráfico para se ter como caracterizada também a associação. Evidentemente, não é essa a vontade da lei, que exige algo mais do que o simples concurso, exige um ânimo associativo, uma combinação prévia de vontade no sentido de se associarem para o tráfico. Vontade esta diversa da vontade de praticar o crime para o qual se associaram, ou seja, diversa da vontade de traficar. Dessa vontade autônoma, em verdade, não se fez demonstração nos autos, isto é, o ânimo associativo não ficou provado. Afastada, portanto, a pretensão ministerial quanto à condenação dos réus pela prática do crime de associação para o tráfico. (...).
No caso de dúvida, a acusação pelo artigo 35, caput, da lei de Drogas não merece prosperar.
Daí porque a condenação do réu como incurso, apenas, no artigo 33, da lei de drogas.
No que se refere a Eduardo, não há provas da autoria delitiva. 
O acusado não foi visto em situação de mercancia, tampouco portavam entorpecentes, não havendo nenhuma prova contra o ele. No caso, o réu sequer foi visto praticando qualquer atitude típica de tráfico (troca com terceira pessoa, por exemplo). 
É de se apontar que o único elemento de prova existente nos autos que possa sugerir o comércio ilegal seria ele estar próximo de Alisson e uma denúncia anônima que sequer nominava o acusado.
Veja-se que, em matéria probatória, pressuposições são inválidas para embasar condenações, que exigem prova segura, certeira e inconteste, conforme entendimento jurisprudencial pacífico, o qual exige, para o decreto condenatório em casos que tais, elementos concretos, convincentes e induvidosos no sentido do acusado realmente praticar a mercancia ilegal.
Ninguém pode, é o que se quer dizer, ser condenado por tráfico com base em mera suposição ou aparência, como se pretende no caso.
Em hipóteses, assim, de dúvida, como no caso, deve haver a absolvição.
Já decidiu, nesses termos, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
“ENTORPECENTE - Tráfico – Desclassificação para o uso próprio – Admissibilidade – Elevada quantidade de droga apreendida que não pressupõe a certeza do comércio nefando – aplicação do princípio in dúbio pro reo” - RT 841/520. 
“ENTORPECENTE – Tráfico – Desclassificação para o uso próprio – Admissibilidade – Pequena quantidade de droga apreendida – Meras denúncias anônimas que não são suficientes para vincular o acusado à mercancia ilegal – Inteligência do art.16 da Lei 6368/76” – RT 842/527
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, uma vez que o acusado possui maus antecedentes (0001318-33.2017.8.26.0548, fls. 40), razão pela qual majoro a pena em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, ante a presença da agravante da reincidência (processo nº 0001198-67.2016.8.26.0372, fls. 42), majoro a pena em 1/6 e fixo a pena provisória em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase, nada a considerar, valendo destacar que inaplicável o parágrafo 4°, do artigo 33, da Lei de Drogas, uma vez que o réu tem maus-antecedentes e é reincidente (fls. 40/44).
O dia multa valerá no mínimo legal.
De acordo com o artigo 33, do CP, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento de pena.
Inaplicável, na espécia, os benefícios dos artigos. 44 e 77, ambos do Código Penal, uma vez que o réu não preenche os requisitos necessários, sendo que a pena é superior a 4 anos, eles é reincidente e possui maus-antecedentes..
Igualmente inaplicável o parágrafo 2º, do artigo 387, do CPP, uma vez que a detração não irá alterar o regime prisional inicial.
Ante o exposto: i) JULGO IMPROCEDENTE a demanda em relação EDUARDO MANGIAVACCHI para, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVER o réu de todas as imputações da exordial e; ii) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda em relação ao réu ALISSON ARAÚJO DE CARVALHO para condená-lo como incurso no artigo 33, caput, da lei 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Absolvo ALISSON ARAÚJO DE CARVALHO da imputação do artigo 35 da Lei de Drogas, nos termos do artigo 386, VII, do CPP, da Lei de Drogas.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de EDUARDO MANGIAVACCHI.
Mantenho a custódia cautelar do acusado ALISSON ARAÚJO DE CARVALHO, vez que permanecem hígidos os motivos que levaram a sua decretação, destacando que ele é reincidente e possui inúmero apontamento criminais (fls. 40/44), sendo imperiosa a custódia cautelar para se evitar a reiteração delitiva e garantir a ordem pública.
Expeça-se guia de execução provisória.
No mais, declaro o perdimento em favor da União Federal dos valores apreendidos nos autos, pois demonstrado que são produtos ou proveito do crime de tráfico de drogas. 
Custas ex leges, observada a gratuidade que fica desde já deferida ao acusado. Anote-se. 
Transitada em julgado a presente decisão:
1) Expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução;
2) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, em dez dias;
3) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;
4) Oficie-se ao IIRGD;
5) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal
Nos termos dos artigos 524, 524-A, 524- B e 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que foram alterados pelo provimento 45/2018, defiro a incineração dos entorpecentes apreendidos, observando-se a necessidade de guarda de quantidade suficiente para mais dois exames a título de contraprova, nos termos do provimento 45/2018. Comunique-se a autoridade policial conforme §2º, do artigo 524-A.
Oportunamente, arquivem-se.
Se o caso, havendo advogado nomeado pelo convênio, oportunamente, expeça-se certidão de honorários no patamar máximo permitido à espécie. 
Sentença publicada em audiência.

Monte Mor, 28 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA