1500796-20.2019.8.26.0011
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Aparecida Angélica Correia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional XI - Pinheiros
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... cujo local é ponto para o tráfico de drogas, ocasião em que avistou o réu transitando pela via e ao perceber a presença da viatura, esboçou nervosismo, motivo pelo qual foi abordado. Em revista, localizaram em posse do réu  pequenas porções de erva esverdeada, aparentando ser maconha e haxixe. Ao ser indagado, Igor respondeu que havia acabado de comprar tais substâncias para uso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional XI - Pinheiros
1ª Vara Criminal
Rua Jerico s/n, Vila Madalena, São Paulo - 05435-040 - SP Telefone 38135932

TERMO DE AUDIÊNCIA  

Processo n°:
1500796-20.2019.8.26.0011 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3090417/2019 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 7020323 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Igor Pereto

Aos 09 de fevereiro de 2022, às 13:30h, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, em audiência realizada por videoconferência, nos termos do Comunicado CG 284/2020, presente a MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal do Foro Regional de Pinheiros, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais, verificou-se a presença remota do(a) Promotor(a) de Justiça, Dra. Flávia Lias Sgobi. Compareceu remotamente o(a) autor(a) dos fatos Igor Pereto e o advogado(a) nomeado, Dr(a). Flavio Bellussi OAB 336462/SP. Antes de iniciada a audiência, o(a) Defensor(a) Dativo(a) plantonista, entrevistou-se com o autor dos fatos, pela plataforma Microsoft Teams, em contato reservado. Iniciados os trabalhos, foi ouvida a testemunha de acusação Natalia Maria da Motta. Pelo(a) Dr(a). Promotor foi dito que desistia da oitiva da testemunha de acusação Maycon Galdino Severiano, o que foi devidamente homologado. Após, foi colhido o interrogatório de Igor Pereto. Encerrada a instrução probatória, passou-se aos debates. Todos depoimentos e debates foram colhidos por colhidos por sistema de gravação audiovisual. Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito: “Vistos, etc. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade do delito ficou devidamente comprovada, nos termos do laudo pericial juntado a fls. 47/49, o qual concluiu o resultado positivo para tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecida como maconha. Quanto à autoria, da mesma forma é induvidosa uma vez que Igor confessou que na data dos fatos trazia consigo cinco pequenas porções de droga (maconha e haxixe) destinadas a seu consumo pessoal, totalizando 20,8g (vinte gramas e oito decigramas). Acrescentou também que está arrependido e que pretende superar o vício.A testemunha Natalia Maria da Motta confirmou que na data dos fatos se encontrava em patrulhamento pela Rua Alessandro Bibiena, 100, Jd. Jaqueline, cujo local é ponto para o tráfico de drogas, ocasião em que avistou o réu transitando pela via e ao perceber a presença da viatura, esboçou nervosismo, motivo pelo qual foi abordado. Em revista, localizaram em posse do réu  pequenas porções de erva esverdeada, aparentando ser maconha e haxixe. Ao ser indagado, Igor respondeu que havia acabado de comprar tais substâncias para uso próprio, não fornecendo maiores informações, razão pela qual foi conduzido à Autoridade Policial. Com efeito, a prova colhida tanto na fase policial, quanto em Juízo, demonstrou que por época dos fatos Igor trazia consigo cinco pequenas porções de maconha, destinada a seu uso próprio. Assim sendo, o quadro probatório é seguro e demonstra a sua responsabilidade pela conduta descrita na denúncia. O réu é reincidente (fls. 43/46). Considerando-se os requisitos constantes nos arts. 59 e 60 do Código Penal, a pena base será fixada em uma pena de advertência, pois mais adequada ao presente caso, diante de todas as circunstâncias que foram apuradas nesta audiência. Pelo exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o(a) ré(u) IGOR PERETO, qualificado(a) nos autos a uma pena de advertência, por haver violado o disposto no artigo 28, "caput", Lei 11.343/06. Considerando que o(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça manifestou-se no sentido de que em razão da condenação não tem interesse em recorrer e que o(a) ré(u) renunciou ao direito do recurso, declarando-se conformado com a sentença que o(a) condenou, a pena foi aplicada nesta oportunidade, sendo a advertência realizada nesta data, a qual foi devidamente aceita pelo(a) acusado(a), o(a) qual ficou devidamente ciente dos prejuízos da droga. Aplicada a pena neste ato, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE, uma vez que a advertência foi realizada na própria audiência". Por ambas as partes foi dito que não desejavam recorrer da presente decisão. Transitada em julgado nesta data, realizem-se as comunicações de praxe, arquivando-se os autos com as cautelas de estilo. Dada por publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Saem os presentes intimados". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Andrea Carolina Da Silva Calado, Assistente Judiciário, digitei e subscrevi.