1500238-55.2021.8.26.0471
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JORGE PANSERINI
Comarca: Porto Feliz
Foro: Foro de Porto Feliz
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... entendimento no sentido de que o tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade em razão da gravidade abstrata do crime de tráfico de drogas, equiparado aos hediondos. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO a acusada GABRIELA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Feliz
Foro de Porto Feliz
1ª Vara
Avenida José Maurino, 252, Sala 01, Centro - CEP 18540-000, Fone: (15)3414-1651, Porto Feliz-SP - E-mail: portofeliz1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500238-55.2021.8.26.0471
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Ré:
Gabriela Fernanda de Oliveira Deachi - presente
Advogada:
OAB 309785/SP - Fabiana Monteiro Franchi - presente
Promotor de Justiça:
Josmar Tassignon Junior - presente
Data da Audiência:
17/03/2022

Aos 17 de março de 2022, às 15:30h, em audiência virtual da 1ª Vara, do Foro de Porto Feliz, Comarca de Porto Feliz, Estado de São Paulo, realizada através da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Titular Dr. JORGE PANSERINI. Apregoadas as partes, foi aberta a audiência com as presenças acima anotadas. Foram ouvidas as testemunhas de acusação ANDERSON MONTEIRO DO SACRAMENTO  e FELIPE DA CONCEIÇÃO MONTEIRO. A seguir, o MM. Juiz fez saber à ré o seu direito de conversar reservadamente com sua Defensora. Pela ré foi dito que não seria necessário, pois já haviam conversado previamente. Foi interrogada a ré GABRIELA FERNANDA DE OLIVEIRA DEACHI. O registro da audiência se fez mediante gravação audiovisual armazenada em arquivo digital, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020, e nos termos das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. A gravação da audiência poderá ser visualizada no Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo. Em apartado será oportunamente feita transcrição resumida dos pontos considerados relevantes, sob supervisão do MM. Juiz. As partes poderão transcrever outros trechos, mencionando a localização em minutos e segundos. Encerrada a instrução e nada tendo as partes requerido na fase do artigo 402 do CPP, realizaram-se os debates orais, com gravação audiovisual armazenada em arquivo digital. O Doutor Promotor de Justiça apresentou manifestações orais pleiteando a procedência da ação. A Defesa apresentou manifestações orais requerendo a absolvição da acusada nos termos do art. 386, III ou VII do CPP, bem como a expedição a certidão de honorários. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: "Vistos etc. GABRIELA FERNANDA DE OLIVEIRA DEACHI foi denunciada como incursa no artigo 33, caput da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas) porque em 31 de maio de 2021, durante o período da tarde (provavelmente por volta de 16h10), na Avenida Um, altura do numeral 357, nesta cidade e comarca de Porto Feliz/SP, trazia consigo, para fins de traficância, droga, consistindo em 12 porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, pesando aproximadamente 58 gramas, conforme auto de constatação preliminar (fls. 12), substância essa considerada entorpecente e causadora de dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Recebida a denúncia (fls. 49/50), a ré foi citada (fls. 69) e apresentou defesa escrita (fls. 100/101). O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 111/112). Realizou-se audiência de instrução para oitiva das testemunhas e interrogatório. Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia e a Defesa a absolvição por negativa de autoria e insuficiência de provas ou a desclassificação para uso próprio ou ainda o reconhecimento do tráfico privilegiado, com a redução da pena.   Relatados, decido. A denúncia narra que a ré estava posicionada na Avenida Um, 357, Porto Feliz/SP, a fim de desenvolver espúria traficância de drogas. Na oportunidade, a denunciada trazia consigo, junto ao corpo, 12 porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, pesando aproximadamente 58 gramas, para fins de traficância. Ademais, a ré portava R$ 150,00 em dinheiro, no bolso do short, produto da venda de drogas. Guardas Civis Municipais estavam em serviço, ocasião em que a visualizaram no local dos fatos, conhecido ponto de tráfico na cidade. A ré foi abordada e submetida a revista pessoal. Perante a autoridade policial, confessou a propriedade da droga e a destinação à ilícita traficância. A materialidade do delito foi comprovada pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 84/87, que apresentou resultado positivo para 12 porções de maconha (Cannabis sativa L), com o peso líquido total de 48,40 gramas, evidenciada a presença do tetrahidrocanabinol, responsável pelos principais efeitos farmacológicos da droga. Na fase policial a ré confessou a posse da droga e a finalidade de traficância, afirmando que a comercializa para se sustentar. Em Juízo ela confessou a posse de apenas três porções da droga e afirmou a finalidade de uso próprio. Os guardas civis ouvidos confirmaram os termos da denúncia.  A par da confissão da ré na fase policial, o testemunho dos guardas merece credibilidade, pois são funcionários públicos que agiram no exercício de suas funções e prestaram depoimentos como testemunhas compromissadas, não se apurando que tivessem interesse em falsear a verdade para prejudicar o acusado. Outrossim, não houve contradita ou alegação de impedimento ou suspeição. Considera-se, portanto, comprovada a autoria do delito atribuída à acusada.  As circunstâncias descartam a finalidade de uso próprio, pois a ré confessou a traficância, estava em local público conhecido como ponto de venda de drogas, portando drogas separadas em porções para a venda, bem como quantia em dinheiro.  Impõe-se assim a condenação nos termos da denúncia. Passo à fixação da pena.   A ré é primária e não registra antecedentes criminais. Considerando favoráveis os parâmetros do artigo 59 do Código Penal e que o crime não se revestiu de gravidade excepcional, fixo a pena-base no mínimo legal, de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.  Mantenho a pena-base inalterada na segunda fase, à míngua de circunstâncias atenuantes e agravantes, observando que a incidência da circunstância atenuante da confissão não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal (Súmula 231 do STJ).   Na terceira fase, considerando ser a ré primária, sem antecedentes criminais, não se dedicando às atividades criminosas e nem integrando organização criminosa, com base no art. 33 § 4º da Lei de Drogas, reconheço o tráfico privilegiado e reduzo a pena em 2/3 (dois terços), obtendo o resultado definitivo de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão em regime aberto e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.   O regime aberto é determinado levando-se em conta a quantidade da pena aplicada e a primariedade do réu, nos termos do artigo 33 § 2º do CP. A esse respeito, anoto que o Superior Tribunal de Justiça, em Recurso Repetitivo, Tema 600, cancelou o enunciado da Súmula 512 e firmou entendimento no sentido de que o tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade em razão da gravidade abstrata do crime de tráfico de drogas, equiparado aos hediondos. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO a acusada GABRIELA FERNANDA DE OLIVEIRA DEACHI como incursa no artigo 33 caput da Lei 11.343/06 à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão em regime aberto e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente na data do crime, acrescido de correção monetária até o efetivo pagamento.   Após o trânsito em julgado, intime-se a condenada para comparecimento em cartório no prazo de cinco dias úteis para a audiência de ingresso no regime aberto.   Lance-se-lhe o nome no Rol dos Culpados. Deixo de impor-lhe o pagamento das custas processuais em face de sua miserabilidade.   Decreto o perdimento em favor da União da importância em dinheiro que constitui proveito da prática dos crimes definidos na Lei de Drogas (Lei 11.343/06, arts. 60 e 61), a ser revertido diretamente ao Funad. Arbitro os honorários advocatícios nos termos do Convênio OAB/Defensoria, expedindo-se certidão." Nada mais havendo, encerrou-se a audiência. Eu, DANILO ALVES DOS SANTOS, digitei.

MM. Juiz:

Dr. Promotor:

Dra. Defensora:

Ré: