1500887-51.2019.8.26.0063
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARÍLIA VIZZOTTO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... Eu não me envolvi na briga. Ninguém roubou nada daquele senhor. Volta a negar a
participação nas agressões e muito menos em roubo, pois este não ocorreu (fls. 
99/100).
Em seu interrogatório judicial, o Réu disse que estava lá mas não participou disso,
o segurança o mandou embora, avisou a mulher dele na porta do forró que o marido 
estava bravo. Falou isso porque viu o marido ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
2ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita - SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500887-51.2019.8.26.0063 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500887-51.2019.8.26.0063
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado, Indiciado e Réu:
DESCONHECIDO e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARÍLIA VIZZOTTO

Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada movida pelo Ministério Público do 
Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso 
inquérito policial, em face de ANDERSON SOUZA DOS SANTOS, PAULO CESAR STELZER e 
VALDECI CARDOSO VIEIRA, devidamente qualificados na denúncia, dado como incurso nas
penas do art. 157, § 2º, II e § 3º, I, ambos do Código Penal (CP), pois, em 04 de 
agosto de 2019, às 23h00min, na Avenida Michel Mucare, Clube da 3ª idade, Centro, 
na cidade de Igaraçu do Tietê, Comarca de Barra Bonita/SP, os acusados, agindo em 
concurso e com unidade de propósitos, subtraíram, para proveito comum, mediante 
violência a vítima José Camilo Peres, a quantia de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta 
reais), pertencente a vítima mencionada. É certo que, da violência, resultou lesão 
grave à vítima.
Consta da denúncia que os acusados são guardadores de carros na região dos fatos e 
solicitaram dinheiro para proteger o carro da vítima, que estava ali estacionado. A
vítima disse que não tinha dinheiro, momento em que todos passaram a agredi-la com 
um pedaço de madeira, até o momento em que ela caiu ao solo. Ato contínuo, 
retiraram a quantia de R$ 250,00 da carteira da vítima e empreenderam fuga. A 
Polícia Civil, procedendo a diligências, conseguiu identificar os autores do 

      
delito, possibilitando que fossem reconhecidos pela vítima. Os acusados, 
interrogados, disseram que foram agredidos pela vítima e que apenas se defenderam.
Recebida a denúncia em 02 de abril de 2020 (fls. 164/165), os Réus foram citados 
(fls. 183, 190 e 206) e apresentaram resposta à acusação (fl. 213).
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 217/218), foi designada audiência de 
instrução e julgamento, na modalidade virtual.
Durante a instrução foi ouvida a vítima, a testemunha e interrogado o Réu.
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados 
nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição dos acusados em razão da 
insuficiência de provas, pugnou pelo descrédito do reconhecimento da vítima em 
razão da situação de agressão, já sua esposa não presenciou os fatos.
É o relatório.
A pretensão acusatória deve ser julgada procedente. 
A materialidade e autoria dlitiva encontra-se devidamente comprovada pelos laudos 
periciais (fls. 08/09 e 119/121), pelos boletins de ocorrência (fls. 20/21, 22/28),
pelas fotografias (fls. 32 e 43), pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls. 
38/39), pelos termo de declarações (fls. 40/41), pelo termo de depoimento (fl. 42),
pelo relatório de investigação (fls. 44/46), pelos termos de interrogatório (fls. 
99/100 e 106/107), pelo relatório final do inquérito policial (152/157), bem como 
pela prova oral colhida em audiência. 
A vítima José Camilo Peres, em sede policial disse que no dia 04/08/2019, o 
declarante veio com sua esposa para esta cidade, com veículo próprio, a fim de 
participar de um baile da 3ª idade no clube existente neste município, o qual fica 
próximo a uma escola. Por volta das 22h pouco mais ou pouco menos, o baile 
terminou. O declarante saiu do clube e foi em direção ao seu veículo e sua esposa 
Maria de Lourdes ficou para trás, pois iria ao banheiro. Quando estava chegando a 
seu veículo foi abordado por três indivíduos, os quais vivem pelo local pedindo 
dinheiro para cuidar de carros. Já os tinha visto antes porque sempre participou de
bailes no referido clube e eles estão sempre ali pedindo dinheiro. Disse a eles que
não tinha dinheiro, mesmo porque já tinha lhes dado R$ 12,00. Acontece que eles 
passaram a afirmar que eu tinha dinheiro e deveria lhes dar. Ante a minha negativa 
disseram que iriam me agredir, mas não achei que o fariam. Acontece que os três 
partiram para cima de mim e passaram a me agredir com pedaços de madeira, chegando 
a me derrubar ao solo. Procurei me defender com o braço direito e o mesmo acabou 
sendo fraturado, assim como meu nariz. Quando estava ao solo eles pegaram minha 
carteira que estava no bolso de trás da calça e retiraram de seu interior a quantia
de R$ 250,00 em espécie, jogando a carteira ao solo. Saíram correndo e se evadiram 
do local me deixando ali todo ferido. Minha esposa chegou e me viu ferido e ela 
também viu os indivíduos que tinham me agredido, mesmo porque um ficou atrás dela 
falando que eu estava bravo com eles. Fui embora para Dois Córregos e lá acionamos 
a polícia militar, sendo registrada uma ocorrência. Passei por atendimento médico 
junto à Santa Casa de Dois Córregos, onde fiquei internado a noite e depois, no dia
seguinte, passei pela Santa Casa de Jaú, onde passei por atendimento e foram 
constatadas as fraturas do braço direito e do nariz. Não estou recuperado dos 
ferimentos. Hoje nesta delegacia de polícia reconheci as fotografias de Anderson 
Souza dos santos, vulgo “Sarauê” e “neguinho”, Paulo Cesar Stelzer e Valdeci 
Cardoso Vieira como sendo os autores da agressão e roubo dos meus R$ 250,00. 
Esclareço por fim que a bolsa de minha esposa não foi levada, pois estava caída 
dentro do carro, bem como também não foi levada a minha carteira de habilitação, ou
seja, foi levado somente o dinheiro (fls. 40/41).
A vítima em juízo disse que tinha saído do clube e tinha um flanela, ele deu 14 
reais, quando desceu para o carro lhe pediram mais dinheiro, estavam inicialmente 
em 2 e depois chegou um outro, lhe pegaram de pau. Bateram e si e lhe roubaram 250 
reais. Lhe largaram ali. Reconhece Valdeci como uma das pessoas que lhe bateram, 
mas não foi ele quem pediu o dinheiro. Paulo César disse que era o tal de Paulinho 
que falaram lá, ele estava junto e teria saído detrás do carro. Sua esposa chegou 
lá e foi atrás dele, ela o levou para o hospital. Fez o boletim de ocorrência em 2 
córregos. Na delegacia de polícia lhe mostraram fotos. Quando reconheceu em 

delegacia teve certeza, só faltou na audiência um moreno magro que lhe chutou 
inicialmente. Ia todo domingo lá e esses rapazes estavam sempre ali na frente. Esse
primeiro que lhe bateu ele só viu uma vez. Eram 4 pessoas que lhe bateram. O 
magrinho deu de pau e os presentes na audiência com chutes. Não se defendeu com 
faca. Não lhe devolveram dinheiro. Ficou aleijado de 2 dedos, braço torto e 
aumentou 2 graus nos seus olhos. Reconhece a pessoa de fls. 33 como a pessoa que 
lhe aborou e lhe agrediu com um pau. Ele estava todo domingo lá, depois nunca mais 
o viu.
A testemunha Maria de Lourdes Buldrin Peres, em sede policial disse que José Camilo
Peres é seu esposo. No dia 04/08/2019 viemos para esta cidade para participar de um
baile no clube da 3ª idade que fica próximo a uma escola. Viemos com veículo 
próprio. Não foi a primeira vez que viemos em baile nesta cidade e naquele clube. O
baile terminou por volta das 22h, pouco mais ou pouco menos. José saiu na frente, 
pois fui ao banheiro. Quando saí do clube já veio um rapaz, o qual reconheço com 
sendo Valdeci Cardoso Vieira, dizendo que meu esposo estava bravo com eles. Eu 
ainda disse “bravo por quê?”. O rapaz ainda veio até próximo ao veículo ao meu lado
e quando vi meu esposo todo machucado, o rapaz se afastou. Eu vi os outros dois 
indivíduos que estavam com este rapaz e os reconheci também por foto como sendo 
Anderson Souza dos Santos, vulgo “Sarauê” e “neguinho” e Paulo Cesar Stelzer, os 
quais foram embora com o tal de Valdeci. Perguntei ao meu esposo o que tinha 
acontecido, quando ele disse que os três indivíduos que reconhecemos o tinha 
abordado pedindo dinheiro e ante sua negativa, pois já tinha lhes dado no início do
baile R$ 12,00, eles o agrediram com pedaços de madeira, derrubando-o ao solo, 
pegando sua carteira e levando a quantia de R$ 250,00 que estava no interior da 
mesma. A princípio tinha achado que tinham levado minha bolsa, mas não a levaram, 
pois eu a encontrei posteriormente caída dentro do nosso carro. Fomos para Dois 
Córregos, onde meu esposo ficou internado no hospital daquela cidade e depois, no 
dia seguinte, passou por atendimento pela Santa Casa de Jaú. No dia chamamos a 
polícia militar de Dois Córregos e houve o registro de uma ocorrência. Meu esposo 
sofreu fratura no braço direito e nariz. Como eu disse, tanto eu como meu esposo 
reconhecemos Anderson, Valdeci e Paulo como sendo os autores das agressões e roubo 
do dinheiro de meu esposo (fl. 42).
Em juízo, relatou que saiu do salão e seu marido foi antes, ela tinha ido ao 
banheiro, quando chegou no carro ele estava todo ensanguentado. Um deles ainda veio
ao seu lado. Eram 3 rapazes. Ela falou – o que vcs fizeram com meu marido? E a 
pessoa disse, ele estava aí nervoso. Mas ele é uma pessoa calma. Ele teve várias 
fraturas, quase perdeu um olho. Já tinha visto eles antes, eles sempre estavam lá e
pediam dinheiro. Todas as vezes eles davam. Reconheceu paulo e Valdeci como 
presentes na ocasião.
Pelo que se extrai dos relatos, o sr. José foi covardemente atacado por, pelo menos
3 pessoas, ao se dirigir ao seu carro, pessoas estas que buscavam e conseguiram 
subtrair seu dinheiro. Sua esposa Maria chegou logo em seguida, quando o marido já 
estava caído ao solo e ferido. Acerca da credibilidade do depoimento das vítimas em
crimes patrimoniais já se decidiu:

Apelação criminal. Furto. Autoria. Prova. Depoimento da vítima. Cuidando-se de 
investigação de crimes patrimoniais, faz-se de grande importância o depoimento da 
vítima, notadamente quando nada de concreto o possa desabonar. (TJ-SP - APR: 
00661306020168260050 SP 0066130-60.2016.8.26.0050, Relator: Sérgio Mazina Martins, 
Data de Julgamento: 19/01/2021, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
19/01/2021)

O Réu Anderson Souza dos Santos, em sede policial disse que estava na data dos 
fatos, defronte ao clube da terceira idade. Esclarece que em dado momento a vítima 
chamou Paulo, seu colega, para lhe dar um dinheiro, pois estavam olhando o veículo 
dele. Acontece que a vítima mandou Paulo quebrar o retrovisor de outro veículo e 
ante a recusa, a vítima começou a chutar a bunda de Paulinho e não contente 
continuou xingando ele de “bunda mole”. Como ele não parava eu entrei em defesa de 
Paulo para separar. Não agredimos a vítima e nem subtraímos seu dinheiro ou 

qualquer pertence. Passado uma semana após estes fatos eu fui agredido no mesmo 
local por pessoas que não conheço, mas acredito que sejam parentes deste senhor. 
Não registrei ocorrência a respeito. Volto a dizer que não roubei ninguém e quem 
começou a agredir Paulinho foi este senhor e eu apenas intervir para separar. Não 
sei se houve o envolvimento de mais alguma pessoa nos fatos (fls. 106/107).
O Réu Paulo Cesar Stelzer, em sede policial disse que conhece a pessoa de Sarauê de
nome Anderson, sendo que possuem um laço de amizade. No dia dos fatos estava nas 
imediações do clube da 3ª idade, mais precisamente na porta. Sarauê estava com o 
interrogando, assim como tinha outro rapaz, o qual não sabe declinar o nome. 
Acontece que a vítima chamou Anderson, vulgo Sarauê para lhe dar um dinheiro, como 
é de costume ficam olhando carro e recebem caixinha. Anderson foi em direção ao 
senhor para pegar o dinheiro e foi quando este senhor já passou a xingar Anderson e
a chutá-lo e ameaçando puxar uma faca da bota. Nisso se iniciou uma briga entre 
Anderson, o senhor e o outro rapaz que não soube declinar o nome. O que Anderson 
apenas se defendeu, pois foi a vítima que começou a agredir e o rapaz foi ajudar 
Anderson. Eu não me envolvi na briga. Ninguém roubou nada daquele senhor. Volta a 
negar a participação nas agressões e muito menos em roubo, pois este não ocorreu 
(fls. 99/100).
Em seu interrogatório judicial, o Réu disse que estava lá mas não participou disso,
o segurança o mandou embora, avisou a mulher dele na porta do forró que o marido 
estava bravo. Falou isso porque viu o marido discutindo e foi embora. O marido dela
estava discutindo com Aderson, o Saruê. O outro rapaz não conhece. Estava cheio de 
gente ali, não viu ninguém roubando. A discussão foi por causa de dinheiro. Não viu
a briga. Estava cheio de gente na rua. Não fiz isso. Valdeci ele nunca viu. Não o 
conhece. José e sua esposa ele conhecia da porta do forró, ficava ali junto com o 
segurança. Não tinha nada contra ele. Acha que ele deve ter algo contra si, para 
lhe acusar. Não foi encontrado nada com ele.
Em seu interrogatório judicial, o Réu Valdeci disse que nega a acusação. É de são 
Manuel. Nem sabe onde é esse clube. Nunca viu a vítima. É contra esse tipo de 
crime. Está sendo injustiçado. Não conhece a vítima. Nunca viu os corréus. Nunca 
agrediria um idoso, inclusive defenderia se visse. 
Analisando a prova oral em conjunto com os documentos dos autos tenho que 
demonstram sem qualquer dúvida a existência e a autoria do crime de roubo pelos 
Réus. 
A vítima esclareceu de modo firme e coeso que os acusados solicitaram dinheiro para
"proteger" o carro da vítima, que estava no local dos fatos estacionado; que ela 
disse que não tinha dinheiro, momento em que os réus passaram a agredi-la com um 
pedaço de madeira, até o momento em que caiu ao solo e os acusados retiraram a 
quantia de R$250,00 de sua carteira e empreenderam fuga. Ademais, corroborando com 
a vítima foi o testemunho da esposa da vítima, que afirmou em sede policial e 
ratificou em juízo que viu seu esposo todo machucado e os réus se evadindo do 
local.
Além disso, em solo extrajudicial, os acusados foram reconhecidos pela vítima e 
pela testemunha às fls. 38/39. Na audiência judicial, sob o crivo do contraditório,
os réus foram reconhecidos de modo firme pela vítima.
Não há por que se duvidar da palavra da vítima, pessoa que não tinha motivos para 
incriminar os réus injustamente.
Dessa forma, não resta dúvida que os Réus, agindo em comum acordo, subtraíram para 
si, mediante violência, a quantia em dinheiro pertencente à vítima Jose Camilo 
Peres, a caracterizar o crime de roubo majorado, nos termos dos arts. 157, § 2º, 
II, e §3º, I, ambos do CP.
Os fatos ainda são antijurídicos, posto que verberados pela lei penal, e não foi 
alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre 
aquelas previstas no art. 23, CP. 
Os Réus são maiores de 18 (dezoito) anos, penalmente responsáveis (imputáveis), 
conscientes da ilicitude dos fatos que praticaram e lhes era exigida conduta 
diversa da que exerceram. Presente, destarte, sua culpabilidade. 
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe. 
Inexistem privilégios ou qualificadoras a serem apreciados. 

As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da 
dosimetria da pena. 
Foi apontado pelo Ministério Público a causa de aumento de pena do concurso de 
agentes (art. 157, § 2º, II, CP). Quanto à majorante do concurso de duas ou mais 
pessoas, prevista no inciso II do §2º do artigo 157 do CP, extrai-se claramente da 
prova oral colhida, já que todos os depoentes em juízo foram enfáticos ao ressaltar
essa circunstância, não restando dúvidas de que os réus estavam de comum acordo e 
agiram com unidade de propósitos para subtrair o dinheiro da vítima, havendo liame 
subjetivo entre os agentes (art. 29 do CP).
Quanto ao § 3º, I, do artigo 157, CP, o laudo pericial atestou que a vítima "(...) 
apresenta lesões corporais de natureza GRAVE pela debilidade do membro, pela 
incapacidade para as atividades habituais por mais de 30 dias, ocasionada pela 
fratura já referida", a indicar as agressões praticadas pelos réus, não restando 
dúvidas de que os acusados agrediram a vítima e roubaram a quantia de R$250,00 
reais.
Dessa forma, a conduta praticada pelos réus, concernente em subtrair, mediante 
violência, coisas alheias móveis, agindo em concurso e previamente ajustados, se 
amolda ao tipo penal previsto, no artigo artigo 157, § 2º, II e § 3º, I, ambos do 
Código Penal.
Passo à dosimetria da pena. 
Para o Réu ANDERSON SOUZA DOS SANTOS
No que se refere à pena base, a circunstância judicial da culpabilidade, não se 
trata, aqui, de avaliá-la como elemento do crime (imputabilidade, potencial 
consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa), mas sim de sopesar a 
reprovação que o crime e o seu autor merecem. Da análise dos autos, não se 
vislumbra nada, na conduta do Réu, que não componha o próprio tipo penal ou as 
causas de aumento de pena a serem consideradas na terceira fase de aplicação, sendo
a culpabilidade, portanto, inerente ao próprio crime. 
O Réu ostenta maus antecedentes, pois já foi condenado, por sentença transitada em 
julgado, duas vezes (processos nº.s 0000483-50.2014.8.26.0063 e 0006030-
28.2001.8.26.0063), sendo a última delas considerada como maus antecedentes e a 
primeira como reincidência (fls. 266/271). 
Não há provas a respeito da personalidade do Réu. Entendo que a personalidade, por 
ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, 
físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente 
comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie. 
Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam 
exasperar ou reduzir a pena. 
Os motivos do crime são os inerentes ao roubo, ou seja, a aquisição de patrimônio 
alheio, sendo essa circunstância judicial neutra, portanto. As circunstâncias do 
crime não podem pesar contra o Réu. Não houve nenhuma consequência especialmente 
gravosa ou benéfica pela prática delituosa, sendo também essa circunstância 
judicial neutra. O comportamento da vítima em nada contribuí para a prática do 
crime. 
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP e a existência de
uma circunstância judicial desfavorável e as demais neutras, exaspero a pena base 
em 1/8, fixando-a em 07 (sete) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão 
e 11 (onze) dias-multa. 
Presente a circunstância agravante da reincidência (arts. 61, I, 63 e 64, CP), pois
o Réu foi condenado por sentença transitada em julgado, cuja pena foi cumprida há 
menos de cinco anos dos fatos narrados na denúncia (autos nº 0000483-
50.2014.8.26.0063). Dessa forma, aumento a pena em 1/6 tornando a pena provisória 
em 09 (nove) anos, 02 (dois) meses e 07 (sete) dias de reclusão e 12 (doze) dias-
multa.
Considerando o já exposto na fundamentação supra, reconheço a causa de aumento de 
pena previstas no § 2º, II, do art. 157, CP, procedendo ao aumento da pena de 1/3, 
restando a pena em 12 (doze) anos, 02 (dois) meses e 29 (vinte e nove) dias de 
reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada e a reincidência, em consonância 

com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o 
início do cumprimento da pena o regime fechado. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicado (arts. 
44, I, e 77, caput, CP).
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo 
legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 
49, § 1º, CP). 
Para o Réu VALDECI CARDOSO VIEIRA
No que se refere à pena base, a circunstância judicial da culpabilidade, não se 
trata, aqui, de avaliá-la como elemento do crime (imputabilidade, potencial 
consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa), mas sim de sopesar a 
reprovação que o crime e o seu autor merecem. Da análise dos autos, não se 
vislumbra nada, na conduta do Réu, que não componha o próprio tipo penal ou as 
causas de aumento de pena a serem consideradas na terceira fase de aplicação, sendo
a culpabilidade, portanto, inerente ao próprio crime. 
O Réu ostenta maus antecedentes, pois já foi condenado, por sentença transitada em 
julgado, quatro vezes (processos nº.s 3003921-65.2013.8.26.0581, 3003940-
71.2013.8.26.0581, 0005093-74.2005.8.26.0581 e 15000930-83.2019.8.26.0581), sendo 
as duas últimas consideradas como maus antecedentes e a duas primeiras como 
reincidência (fls. 272/276). 
Não há provas a respeito da personalidade do Réu. Entendo que a personalidade, por 
ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, 
físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente 
comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie. 
Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam 
exasperar ou reduzir a pena. 
Os motivos do crime são os inerentes ao roubo, ou seja, a aquisição de patrimônio 
alheio, sendo essa circunstância judicial neutra, portanto. As circunstâncias do 
crime não podem pesar contra o Réu. Não houve nenhuma consequência especialmente 
gravosa ou benéfica pela prática delituosa, sendo também essa circunstância 
judicial neutra. O comportamento da vítima em nada contribuíu para a prática do 
crime. 
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP e a existência de
uma circunstância judicial desfavorável e as demais neutras, exaspero a pena base 
em 1/8, fixando-a em 07 (sete) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão 
e 11 (onze) dias-multa. 
Presente a circunstância agravante da reincidência (arts. 61, I, 63 e 64, CP), pois
o Réu foi condenado por sentença transitada em julgado, cuja pena foi cumprida há 
menos de cinco anos dos fatos narrados na denúncia (autos nºs 3003921-
65.2013.8.26.0581, 3003940-71.2013.8.26.0581). Dessa forma, aumento a pena em 1/5 
tornando a pena provisória em 09 (nove) anos, 05 (cinco) meses e 12 (doze) dias de 
reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Considerando o já exposto na fundamentação supra, reconheço a causa de aumento de 
pena previstas no § 2º, II, do art. 157, CP, procedendo ao aumento da pena de 1/3, 
restando a pena em 12 (doze) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 
17 (dezessete) dias-multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada e a reincidência, em consonância 
com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o 
início do cumprimento da pena o regime fechado. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicado (arts. 
44, I, e 77, caput, CP).
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo 
legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 
49, § 1º, CP). 
Para o Réu PAULO CÉSAR STELZER
No que se refere à pena base, a circunstância judicial da culpabilidade, não se 
trata, aqui, de avaliá-la como elemento do crime (imputabilidade, potencial 

consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa), mas sim de sopesar a 
reprovação que o crime e o seu autor merecem. Da análise dos autos, não se 
vislumbra nada, na conduta do Réu, que não componha o próprio tipo penal ou as 
causas de aumento de pena a serem consideradas na terceira fase de aplicação, sendo
a culpabilidade, portanto, inerente ao próprio crime. 
O Réu ostenta bons antecedentes, pois nunca foi processado anteriormente (fls. 
277/278). 
Não há provas a respeito da personalidade do Réu. Entendo que a personalidade, por 
ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, 
físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente 
comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie. 
Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam 
exasperar ou reduzir a pena. 
Os motivos do crime são os inerentes ao roubo, ou seja, a aquisição de patrimônio 
alheio, sendo essa circunstância judicial neutra, portanto. As circunstâncias do 
crime não podem pesar contra o Réu. Não houve nenhuma consequência especialmente 
gravosa ou benéfica pela prática delituosa, sendo também essa circunstância 
judicial neutra. O comportamento da vítima em nada contribuíu para a prática do 
crime. 
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP e a existência de
nenhuma circunstância judicial desfavorável fixando a pena no mínimo legal em 07 
(sete) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e atenuantes. Dessa forma, 
mantenho a pena no patamar acima fixado.
Considerando o já exposto na fundamentação supra, reconheço a causa de aumento de 
pena previstas no § 2º, II, do art. 157, CP, procedendo ao aumento da pena de 1/3, 
restando a pena em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) 
dias-multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada e a reincidência, em consonância 
com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o 
início do cumprimento da pena o regime fechado. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicado (arts. 
44, I, e 77, caput, CP).
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo 
legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 
49, § 1º, CP). 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória, para condenar:
i) o Réu ANDERSON SOUZA DOS SANTOS como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, II e
§ 3º, I, ambos do Código Penal, às penas de 12 (doze) anos, 02 (dois) meses e 29 
(vinte e nove) dias de reclusão, em regime inicial fechado e 16 (dezesseis) dias-
multa, pelo mínimo legal.
ii) o Réu VALDECI CARDOSO VIEIRA como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, II e §
3º, I, ambos do Código Penal, às penas de 12 (doze) anos, 07 (sete) meses e 06 
(seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado e 17 (dezessete) dias-multa, 
pelo mínimo legal.
iii) o Réu PAULO CÉSAR STELZER como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, II e § 
3º, I, ambos do Código Penal, às penas de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão, em regime inicial fechado e  13 (treze) dias-multa, pelo mínimo legal.
Desnecessária a prisão cautelar dos Réus, posto que insuficientes os requisitos 
para tanto, podendo, assim, recorrerem em liberdade (art. 387, § 1º, CPP).
Deixa-se, ainda, de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista 
inexistir contraditório a respeito ou pedido expresso da vítima (art. 387, IV, 
CPP). Com efeito, não pode o magistrado, de ofício, fixar o valor mínimo na 
sentença condenatória, sem que, previamente, se tenha discutido o montante 
eventualmente devido, em homenagem aos princípios do contraditório, da ampla defesa
e do devido processo legal. 
Com o trânsito em julgado desta sentença: 
comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF), e ao IIRG;

expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências 
necessárias para o início da execução penal; 
procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas 
da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça;
expeça-se a certidão de honorários;
expeça-se mandado de prisão.

