1500114-57.2021.8.26.0185
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mateus Lucatto De Campos
Comarca: Estrela D'Oeste
Foro: Foro de Estrela D'Oeste
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... policias, pelo envolvimento com o tráfico; que no momento o acusado se manteve em silêncio; que nas imediações da residência do acusado havia movimentação de pessoas compatível com o tráfico de drogas; que em todos os locais que ele residiu o fluxo de usuários era grande; que na data a denúncia foi recebida diretamente na guarnição policial.
O policial militar WAGNER ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Estrela D'Oeste
Foro de Estrela D'Oeste
1ª Vara
Rua Minas Gerais, s/n, Estrela D'oeste-SP - cep 15650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500114-57.2021.8.26.0185 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500114-57.2021.8.26.0185
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2095380/2021 - DEL.POL.DOLCINÓPOLIS, 11949978 - DEL.POL.DOLCINÓPOLIS, 1073/21/227 - DEL.POL.DOLCINÓPOLIS, 2095380 - DEL.POL.DOLCINÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS ZAMBON ARGUELO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Lucatto De Campos


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu "denúncia" em face de VINICIUS ZAMBON ARGUELO, vulgo "Tio Vi", já qualificado nos autos, como incurso no art. 33, "caput", da lei n. 11.343/06. Narra a denúncia que, no dia 26 de março de 2021, por volta das 20:43hs, na Rua Domingos Rossi, via pública, próximo ao numeral 1005 – Centro, na cidade de Dolcinópolis/SP, o denunciado transportou, para fins de tráfico, 07 (sete) porções de cannabis sativa L ("maconha"), com peso líquido total de 8,15g, sem autorização legal ou regulamentar. A denúncia veio acompanhada de elementos colhidos na fase investigativa e foi recebida em 23 de março de 2022 (fls. 137). Citado (fls. 172), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 186ss). Durante a instrução foram ouvidas testemunhas. O réu foi interrogado. Finda a instrução, as partes apresentaram suas razões finais. O Ministério Público pediu a procedência integral da ação penal, sustentando que as provas produzidas comprovam a materialidade delitiva e a autoria atribuída ao acusado. Por sua vez, a defesa pediu a desclassificação da imputação para o delito previsto no art. 28 da lei n. 11.343/06, ou, subsidiariamente, o reconhecimento da modalidade privilegiada prevista no art. 33, §4º, da lei n. 11.343/06.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão penal deduzida em juízo é PROCEDENTE. A materialidade delitiva está configurada. É o que se extrai dos seguintes elementos: boletim de ocorrência (fls. 04ss); auto de exibição e apreensão (fls. 07ss); laudo de constatação (fls. 12ss); relatório de investigações (fls. 25ss); boletim "disque denúncia" (fls. 30); laudo de exame químico-toxicológico (fls. 32ss); e, notadamente, pelas provas orais colhidas na fase investigativa e em contraditório judicial. De igual modo, a autoria de VINICIUS está configurada. Vejamos.
O policial militar RODRIGO LUIZ DOS SANTOS, em juízo, disse que na data dos fatos receberam denúncias informando que o acusado iria até a cidade de Paranapuã/SP, para buscar entorpecentes; que a informação dizia que ele buscaria um "verde"; que estacionaram na entrada do município, sendo que algum tempo depois visualizaram o acusado chegando; que ao tentar abordá-lo ele tentou sair, mas conseguiram contê-lo; que ele tentou se desvencilhar de um certo valor; que na motocicleta encontraram, sob o banco, o invólucro com os entorpecentes; que o acusado já era conhecido dos meios policias, pelo envolvimento com o tráfico; que no momento o acusado se manteve em silêncio; que nas imediações da residência do acusado havia movimentação de pessoas compatível com o tráfico de drogas; que em todos os locais que ele residiu o fluxo de usuários era grande; que na data a denúncia foi recebida diretamente na guarnição policial.
O policial militar WAGNER PEDROMILO ERMITA GOMES, em juízo, disse que estavam em patrulhamento pela cidade, quando receberam denúncia de um morador, dizendo que escutou o acusado no telefone, dizendo que iria até a cidade de Paranapuã/SP para "buscar uma verde", sendo que logo voltaria para distribuir; que então se posicionaram na entrada da cidade e em dado momento avistaram a motocicleta mencionada na denúncia; que realizaram a abordagem, sendo que o acusado tentou dispensar um pouco de dinheiro, cerca de R$212,00 (duzentos e doze reais); que ele tentou descer da moto para empreender fuga; que no banco da moto encontraram um involucro, com 07 (sete) porções de "maconha"; que conduziram o acusado até a Delegacia, porém o delegado liberou o acusado; que a moto foi apreendida, pois estava com o licenciamento vencido e o acusado não tinha habilitação; que já havia várias outras denúncias do envolvimento do acusado com o tráfico de drogas; que posteriormente ele foi preso com vários entorpecentes; que na residência do acusado era comum o fluxo de usuários entrando e saindo; que desde outubro/2018 tinha denúncias do acusado.       
O policial civil AILTON MARQUES DE OLIVEIRA, em juízo, disse que é investigador de polícia e acumula as funções na cidade de Dolcinópolis/SP; que se recorda que a polícia militar flagrou o acusado na posse de drogas e de dinheiro, sendo que o Delegado de plantão achou por bem continuar a investigação através da instauração de inquérito; que na data foi apreendido um aparelho celular; que há dois meses solicitaram a realização de buscas na casa do acusado, porém não foi possível realizá-la, pois ele havia mudado de endereço; que realizou a análise do aparelho celular, porém não encontraram nada no aparelho; que tinham informações de que o acusado buscava drogas e revendia; que posteriormente solicitaram mandado de busca para residência do acusado e de outras duas pessoas, sendo Wellington e Renan; que nas residências de Renan e Wellington encontraram drogas, sendo que, como já dito, não conseguiram cumprir o mandado na casa do acusado; que mesmo após os fatos continuaram chegar denúncias do acusado.
A testemunha WESLEY FERNANDO MAGARROTE FERNANDES, em juízo, disse que na data dos fatos estava chegando em sua residência, sendo que o acusado estava parado ali próximo, na casa de alguns amigos dele; que o acusado lhe abordou e ficaram conversando; que ele pediu a moto para buscar cerveja; que não queria emprestar, tendo até se oferecido para buscar a cerveja para ele; que o acusado insistiu, dizendo que iria "marcar" a cerveja; que então acabou emprestando a moto para o acusado; que ligou várias vezes do acusado, até que a genitora do acusado lhe avisou que o acusado e a motocicleta foram presos; que não recuperou a moto; que sabe que o acusado é usuário de maconha; que não tem conhecimento se o acusado vende drogas.
O réu negou os fatos. Na fase policial (fls. 120), disse que na data dos fatos pediu o moto emprestada e foi até a cidade de Paranapuã/SP comprar maconha para seu uso; que falou para o dono da motocicleta que iria buscar cerveja; que adquiriu 07 (sete) porções de maconha de um indivíduo desconhecido, que estava na praça da matriz da cidade; que quando estava voltando para cidade foi abordado pelos policiais militares, que encontraram a droga; que o dinheiro apreendido era furto do trabalho; que a polícia também apreendeu seu celular. Em juízo, disse que a droga apreendida realmente lhe pertencia; que não iria vender o entorpecente, sendo destinada a seu uso; que pediu a motocicleta emprestada, alegando que iria comprar cerveja; que comprou a maconha para fumar, sendo que foi abordado voltando para cidade; que parou e não tentou fugir; que foi revistado e o dinheiro estava no bolso, não tendo jogado no chão; que a droga foi encontrada na moto, sendo conduzido até a Delegacia de Jales/SP; que trabalhava de ajudante de pedreiro na época, recebendo R$80,00/dia; que tinha recebido na sexta-feira anterior aos fatos; que já respondeu por tráfico, posterior a esta data, mas também era droga "de usar"; que comprou a droga em Paranapuã/SP.
Pois bem. Diante deste panorama probatório, a CONDENAÇÃO do réu é medida de rigor. Com efeito, a negativa apresentada pelo acusado restou isolada no bojo probatório, não se desvencilhando a contento de seu ônus defensivo – art. 156, "caput", do CPP. Lado outro, os relatos proferidos pelas testemunhas foram seguros, harmônicos e permitiram robustez probatória necessária à análise dos fatos. De fato, a quantidade de entorpecente encontrada em poder do acusado – 07 (sete) porções de "maconha"; fracionadas e embaladas individualmente; além das circunstâncias da apreensão, revelam indubitavelmente a destinação ao comércio e a consequente configuração do delito previsto no art. 33, "caput" de lei n. 11.343/06. Conforme consta, após receberem denúncia de que o acusado buscaria entorpecente para revenda, os policiais lograram abordar o acusado em poder de 07 (sete) porções individuais de "maconha" (com peso líquido total de 8,15g). Assim, a apreensão de relevante quantidade de entorpecentes, aliadas as circunstâncias que gravitam em torno da apreensão dos entorpecentes, não admitem outra conclusão, senão pela configuração delito de tráfico – art. 33, "caput", da lei 11.343/06. 
Veja-se que os policiais militares receberem denúncia específica de que o acusado iria buscar drogas em cidade vizinha para revender na cidade. Aliás, há de se considerar que todas as informações dadas pelo então "denunciante" foram confirmadas quando da abordagem do acusado. Afinal, a denúncia já mencionava nominalmente o acusado Vinicius (pessoa já conhecida dos meios policiais); o próprio acusado confirmou que buscou as drogas na cidade de Paranapuã/SP; a denúncia mencionava que ele buscaria "uma verde" e, realmente, houve a apreensão de "maconha"; e, por fim, o denunciante mencionou que ele iria distribuir, o que vem corroborado pela quantidade de entorpecentes adquiridos. Aliás, a precisão das informações dá conta de que o acusado realmente verbalizou para terceiros os atos que iria empreender ("denunciante" ouviu réu falando ao telefone), permitindo que populares escutassem e denunciassem aos policiais militares. Aliás, se fosse estritamente para uso pessoal, além de deter menor quantidade de materiais (sete porções são quantidade elevada para tanto), seria desnecessário "avisar" terceiros de quando, como e onde iria buscar os entorpecentes, tudo a denotar que terceiros seriam os possíveis destinatários das drogas. 
Em seguimento, o art. 28, §2º, da lei n. 11.343/06, determina que "para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente". Na hipótese versada nos autos, o "maconha" era a natureza da substância, sendo que foram encontradas 07 (sete) porções do material (quantidade relevante, considerando diminuto porte da cidade de Dolcinópolis/SP); quanto ao local em condições em que se desenvolveram a ação, observa-se que o acusado buscou entorpecentes em cidade vizinha – Paranapuã/SP, utilizando de veículo tomado emprestado de terceiros (inventando que iria adquirir cervejas); em seguimento, quanto à conduta e antecedentes do agente, verifica-se que o acusado é conhecido dos meios policiais pela prática do tráfico de drogas, tendo sido abordado em diversas oportunidades em situação de traficância (pouco tempo depois fora abordado novamente com grande quantidade de entorpecentes, quando confessou a traficância e fora condenado por este juízo; proc. 1500241-92.2021.8.26.0185). Aliás, os policiais mencionaram que a denúncias contra o acusado já eram antigas e, inclusive, nas imediações de sua residência havia grande movimentação de pessoas. Assim, diante dos elementos já mencionados, entendemos inviável o reconhecimento de mero status de usuário (pretendida desclassificação para a figura do art. 28, “caput” da Lei de Drogas). Sobre o tema, trago doutrina:
"Assim, 'para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente'. Houve, portanto, adoção do critério de reconhecimento judicial e não o critério da quantificação legal. Caberá ao juiz, dentro desse quadro, avaliar se a droga destinava-se ou não ao consumo pessoal, não se levando em conta apenas a quantidade da droga, mas inúmeros outros fatores. (5ªT. , HC 17.384/SP, Rel. Min. Gilson Dipp, DJ, 3-6-2002)'".(grifos meus)(Fernando Capez - Curso de Direito Penal - vol 4 - Legislação Penal Especial - 7ª edição - Saraiva - 2012, pg. 761).
Do mesmo modo, em consonância com o dominante entendimento jurisprudencial, que o crime de tráfico de drogas, além de ser de mera conduta, é de ação múltipla e conteúdo variado, não havendo que se falar na estrita prática de atos de mercancia para a sua configuração. Vale dizer, tratando-se de "tipo misto alternativo", enquanto não encetado o comércio, o acusado praticava a ação nuclear "transportar"; por outro lado, houvesse êxito em surpreender eventual concretização de transação, incorreria no verbo "vender", sendo ambos suficientes para configuração do delito. Neste sentido: 
"O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente" (RT 776/663). 
Verifico, portanto, que a versão da parte acusada, quando confrontada com as demais provas, materiais e orais, evidencia, sobremaneira, tratar-se de subterfúgio lançado para elidir os rigores da lei penal. Assim, ultimada a instrução do feito, tenho que as provas revelam-se impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão condenatória. Passo à fixação da pena.
Em primeira fase, atento às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e ainda ao disposto no art. 42 da Lei 11.343/2006, verifico que não há circunstâncias judiciais em desfavor do réu. Nada aponta para culpabilidade que suplante as circunstâncias já previstas e valoradas pelo legislador no tipo penal em questão, sendo o réu primário, não ostentando condenação anterior com trânsito em julgado, inexistindo qualquer outro elemento prejudicial a ser considerado. Há, assim, de se fixar a pena-base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, da mesma forma, inexistentes circunstâncias agravantes ou atenuantes que possam alterar a dosagem da pena. Em sequência, considerando agora as causas de aumento e diminuição da pena (terceira fase de dosimetria), não há causa para alteração do quantum da pena. 
Anoto ser inaplicável a redutora do art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06. O referido dispositivo legal autoriza a redução da pena "desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". Na hipótese dos autos, conforme apurado em instrução, as denúncias ofertadas por populares em detrimento do acusado já eram antigas (policiais mencionam denúncias desde 2018; ou seja, cerca de 03 anos antes dos fatos), o que implica considerar que havia dedicação a prática do tráfico, não se tratando de "fato isolado". E mais. Conforme se verifica da folha de antecedentes do acusado, poucos meses após referido fato (em 19/07/2021) ele novamente fora surpreendido em contexto de traficância, sendo condenado pela prática do delito previsto no art. 33, da lei n. 11.343/06, em sentença já confirmada pelo E. TJSP. Neste contexto, considerando serem 02 (duas) condenações por tráfico de drogas, com condutas praticadas com cerca de 04 (quatro) meses de diferença entre uma e outra, se torna possível e viável a conclusão de que, já por ocasião deste primeiro fato, o acusado se dedicava ao tráfico de drogas, não podendo, diante destas peculiaridades, conferir ao réu o mesmo tratamento que se dispensaria àquele que comercializa pequena quantidade de entorpecente, não demonstrando se tratar de um mero iniciante na seara criminal. 
Enfim, fixo a pena definitiva em 05 (cinco) ANOS de RECLUSÃO e 500 (quinhentos) DIAS-MULTA, no seu valor mínimo legal. 
Em observância aos critérios previstos no art. 59 do CP, já minuciosamente examinados (art. 33, § 3º, do CP), à condenação superior a 4 (quatro) anos e não excedente a 8 (oito) de reclusão (art. 33, § 2º, “b”), bem como à não reincidência, deverá a privativa de liberdade ter seu cumprimento iniciado em regime SEMIABERTO.
Por fim, incabível a concessão do sursis penal (CP, art. 77) ou da substituição da pena corporal por restritivas de direitos (CP, art. 44), benesses previstas a delitos de potencial ofensivo diminuto, e não a crimes hediondos ou equiparados, sendo que a quantidade de pena ora aplicada supera os parâmetros máximos autorizadores.
DO DISPOSITIVO. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, e assim faço para o fim de CONDENAR o réu VINICIUS ZAMBON ARGUELO, já qualificado nos autos, como incurso no art. 33, "caput", da lei n. 11.343/06, à pena de 05 (cinco) ANOS de RECLUSÃO e 500 (quinhentos) DIAS-MULTA, no seu valor mínimo legal, a ser cumprida em regime inicial SEMIABERTO. 
Por ter passado a instrução em liberdade, não havendo razões supervenientes que justifiquem a prisão cautelar – art. 312, do CPP, defiro ao acusado o direito de recorrer e aguardar julgamento em liberdade.
Em tempo, não comprovada a origem lícita, DECRETO a perda em favor da União dos valores apreendidos nestes autos, com fundamento no art. 91, inciso II, alínea "b", do CP, e no art. 63 da Lei nº 11.343/06. Reverta-se ao FUNAD a relação dos valores declarados perdidos para os fins de sua destinação, face ao art. 63, § 1º, da Lei n. 11.343/06. Pontue-se ser ônus da defesa a demonstração da origem lícita do dinheiro, o que não foi feito a contento (não comprovou o exercício de trabalho lícito), devendo perder os valores. Entretanto, em relação ao aparelho celular apreendido, não há demonstrativo suficiente de que o mesmo foi utilizado na prática do delito (exame pericial não apontou nenhum conteúdo de interesse policial; fls. 81ss), tampouco seja oriundo da prática ilícita, razão pela qual AUTORIZO a devolução ao acusado.
No mais, condeno o réu, ainda, a pagar as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), observada eventual gratuidade processual. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Estrela D'oeste, 20 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA