1500937-14.2022.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Paulo Victor Alvares Gonçalves
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... por já ter respondido processos por tráfico de drogas. O local ali é conhecido por tráfico de drogas. Foram feitas diversas prisões naquele quadrilátero. O réu mesmo indicou o local para indicar a droga. O réu disse que o dinheiro era proveniente de reciclagem, mas não encontraram indícios de reciclagem. A abordagem não demorou muito. Foi o réu que indicou onde estava o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
2ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500937-14.2022.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500937-14.2022.8.26.0438
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADEMIR MENEZES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Victor Alvares Gonçalves

Vistos.

I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de ADEMIR MENEZES, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Segundo consta da denúncia, no dia 30 de abril de 2022, por volta de 18h15min, na Rua Gonçalves Lêdo, n. 748, Vila Rocha, nesta cidade e comarca de Penápolis, acusado trazia consigo e tinha em depósito para fins de tráfico, 40 porções (7,94 gramas) da substância cocaína na forma de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
A denúncia foi recebida em 14 de junho de 2022 (fls. 60/61).
Devidamente citado (fls. 131), o réu ofertou defesa prévia através de advogado nomeado alegando ser apenas usuário (fls. 135/140). 
Na instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas e ao final interrogado o réu.
Em alegações finais o Ministério Público requereu a procedência nos termos da denúncia com a fixação do regime inicial fechado (fls. 169/178). Já a defesa requereu a absolvição por falta de provas ou a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas (fls. 182/186).
É, em síntese, o relatório. Decido.

II – FUNDAMENTAÇÃO
Inicialmente necessário pontuar que não houve ilegalidade no ingresso da Polícia Militar na residência do acusado, posto que este foi inicialmente abordado em via pública e estavam em situação de flagrante (art. 5º, XI, CF/88).
Indo em frente, a materialidade do ilícito penal é positiva, tal como se extrai do auto de exibição e apreensão de fls. 02/03, do BO de fls. 14/17, dos laudos de constatação provisória de drogas de fls. 18/20 e 21/23, bem como dos exames toxicológicos definitivos de drogas de fls. 33/35 e 36/38, os quais identificaram a quantidade líquida total de 7,94 gramas de cocaína na forma de crack.
A autoria também é certa e restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 14/17, bem como pelos depoimentos colhidos na fase policial e também juízo.
Na fase administrativa a testemunha PM Igor José de Oliveira disse que “que é policial militar e estava em patrulhamento com motocicletas na companhia do policial Prado quando pela Rua Gonçalves Ledo, n.º 748 avistou um indivíduo em frente ao imóvel e com a aproximação das motocicletas tentou adentrar pelo local; que foi realizada a abordagem e o indivíduo foi identificado como Ademir Menezes de alcunha "Mi", já conhecido nos meios policiais; que em sua mão direita havia uma porção de pó amarelada aparentando ser crack em volta em papel alumínio pronta para venda; que ao ser questionado disse ser usuário de crack e que aquela porção era para seu uso e que residia na frente daquele imóvel onde foi realizada a abordagem; que durante o diálogo Ademir apresentava inquietação tentando deixar aquele local; que foi questionado se havia algo de ilícito no interior de seu imóvel e de pronto ele afirmou que se houvesse mais drogas seria para seu uso e que estaria próximo a um tanque de lavar roupas em meio as pedras, não informando a quantidade exata; que Ademir franqueou a entrada da casa para a equipe e não houve a gravação da conversa porque o mesmo já foi abordado com drogas na calçada; que no local indicado o Sd Prado encontrou um envólucro plástico em meio as pedras contendo 39 porções de um pó amarelado aparentando ser crack, envolto em papel alumínio idênticas a encontrada inicialmente na posse de Ademir; que foi questionado novamente se havia algo de ilícito no interior do imóvel respondendo que não, que havia apenas a quantia de aproximadamente R$ 1.300,00 (Hum mil e trezentos reais) em cédulas diversas (R$ 2,00, R$ 5,00, R$ 10,00, R$ 20,00, R$ 50,00 e R$ 100,00) que seria fruto de reciclagem que recolhia nos estregando uma sacola plástica amarrada contendo em seu interior a quantia de R$ 1.251,00 (Hum mil, duzentos e cinquenta e um reais em cédulas diversas), separadas em R$ 100,00 em R$ 100,00; que havia também um rolo de papel alumínio parcialmente consumido na despensa da cozinha; que diante dos fatos por Ademir não possuir nenhum tipo de reciclagem em seu imóvel que pudesse justificar a quantia em dinheiro estando em cédulas diversas e por estar em liberdade condicional há poucos meses pelo crime de tráfico de drogas foi lha dada voz de prisão e conduzido à este plantão policial o apresentando a Autoridade Policial; que antes de conduzir o preso ao plantão de polícia judiciária compareceu à residência o advogado Marco Antonio Paliota Ferriti, que a partir dali foi cientificado e acompanhou a elaboração do boletim de ocorrência; que foi utilizada algema por motivo de receio de fuga e integridade física dos envolvidos; que havia outra pessoa próxima a ocorrência, porém não fazia parte da ocorrência e foi liberada; que sabia que o acusado Ademir possuia antecedentes em abordagens anteriores; que as imediações da residência já é conhecida pela venda de drogas” (fls. 07/08). No mesmo sentido o depoimento da testemunha PM Bruno Prado de Oliveira (fls. 06).  
O réu disse que “que estava conversando com um rapaz em frente à sua casa, Sr. Paulinho; que de repente a Rocan encostou e disse que era uma abordagem e mandou eu encostar no muro; que já foi pegando na maçaneta e já entrou para dentro da minha casa; que os policiais não pediram autorização para o declarante entrarem em sua residência; que perguntado se estava com uma droga na mão afirma que não; que os policiais perguntaram se o declarante tinha dinheiro e se estava trabalhando afirmou que tinha dinheiro porquê estava trabalhando com reciclagem, aproximadamente Mil, duzentos e poucos reais; que os policiais perguntaram se havia droga na casa e o mesmo disse que não tinha, pois o que ele tinha já havia consumido (crack); que o declarante foi colocado na viatura da polícia militar de cor branca por aproximadamente 30 minutos, quando os policiais militares responsáveis pela abordagem e ocorrência apareceram informando que acharam esta droga dentro da residência; que os policiais não informaram para o declarante a quantidade de drogas encontradas; que quando tem dinheiro compra uma média de cinco a dez pedras e paga a quantia de R$ 10,00 (dez) reais cada pedra; que a residência onde mora é própria (herança do pai); que o declarante e sua esposa são usuários de drogas; que o dinheiro encontrado pelos policiais é fruto do seu trabalho como catador de reciclagem; que o declarante vende e compra materiais recicláveis (ferro velho, garrafa pet, et) e que um de seus compradores é o senhor Fausto que tem um ferro velho na Rua Eduardo Berbel Sorroche; que esse dinheiro apreendido é fruto de quinze a vinte dias trabalhados; que não esconde que já esteve preso por tráfico de drogas, mas que desde que saiu do presídio está levando uma vida digna; que em outra oportunidade foi abordado pelo soldado Igor e de lá pra cá continua com seu trabalho e não teve nenhuma passagem; que questionado sobre o papel alumínio afirmou que é de sua esposa, pois a mesma usa para fazer lazanha e bolo; que os policiais o colocaram dentro de sua casa e o questionaram sobre a droga o algemando; que foi conduzido esta unidade onde explicou os fatos detalhadamente pela Autoridade Policial; que reitera que esta droga apresentada no plantão não é dele; que ele como usuário de crack quando compra a droga fuma tudo de uma vez e em nenhum momento deixa guardado; que não foi agredido pelos policiais” (fls. 05). 
Em juízo a testemunha PM Bruno Prado de Oliveira disse que já conhecia o réu dos meios policiais. Abordaram o réu na frente da residência. Foi encontrada uma porção de crack na mão do indivíduo. Questionado sobre entorpecente o réu falou que era usuário, o réu ficou bastante nervoso, querendo sair. Como sabiam que o réu morava no local, o réu confirmou que morava no local. Indagado novamente se teria algo de ilícito na residência. Disse que era usuário e que se tivesse algo a mais era para o seu uso. O réu mostrou para o depoente perto do tanque, no fundo da residência, é tudo pedrisco lá, nisso achou uma sacola plástica contendo 39 porções idênticas à que estava na mão do réu. Fizeram mais buscas no quintal, mas nada foi encontrado. O réu falou que dentro de sua residência teria dinheiro que era proveniente de reciclagem. Encontraram R$ 1.251,00, em notas trocadas, em blocos de cem reais. Durante o deslocamento seu advogado compareceu no local e informado dos fatos. Levaram o indivíduo até a delegacia. Foram ouvidos para o escrivão, o delegado ouviu o réu e o advogado no dia dos fatos, em nenhum momento ouviu a equipe. A equipe foi liberada pelo escrivão, sem saber a natureza da ocorrência, o que constou no BOPM e foi passado à promotoria. Um mês e pouquinho após o indivíduo foi preso novamente visualizando o réu traficando, entregando droga para um usuário no mesmo local. Sempre ficam passando nos locais apontados. Sempre tem usuário passando na rua, o bairro ali é muito conhecido por ter biqueiras de drogas, o fluxo é muito grande de usuários. O réu falou que fazia venda de reciclagem, mas no local não tinha nada que caracterizava a prática, tanto que o delegado sem informar, pediu para o investigador tirar fotos, onde tirou foto de latinhas consumidas no local. Não sabe o tempo exato da busca. O réu a todo tempo acompanhou a equipe. 
A testemunha PM Igor José de Oliveira disse que nesse dia estava patrulhando com o policial Prado com motocicleta. Já tinham informações de que o réu estaria traficando na frente de uma Igreja. Depararam-se com uma pessoa na frente do imóvel. Em revista foi encontrada uma porção de crack em sua mão. De início o réu falou que era usuário, mas mostrou querer sair do local. Perguntaram se o réu residia no imóvel, não respondeu, mas disse que se tivesse droga era para seu uso. O réu indicou que perto de umas pedras teria droga, o policial Prado procurou, encontrou 39 porções. O réu disse que dentro do imóvel só teria dinheiro. Já conhecia o réu dos meios policiais, por já ter respondido processos por tráfico de drogas. O local ali é conhecido por tráfico de drogas. Foram feitas diversas prisões naquele quadrilátero. O réu mesmo indicou o local para indicar a droga. O réu disse que o dinheiro era proveniente de reciclagem, mas não encontraram indícios de reciclagem. A abordagem não demorou muito. Foi o réu que indicou onde estava o restante da droga. Posterior a essa ocorrência, já prendeu o réu pelo tráfico, dessa vez conseguindo lograr êxito em identificar um usuário.
O réu disse que é usuário de crack, de droga. Não seria inocente de ficar com uma parada de crack na mão e mostrar mais trinta e nove porções de droga. Estava na frente da sua residência. Era uma abordagem de rotina, normal. O depoente entrou na casa, eles entraram na casa. Tinha esse dinheiro, mas dentro da casa do depoente. Desconhece essa droga embaixo do tanque. Não tinha droga nenhuma ali com o depoente. Tinha outro menino que estava junto conversando, eles mandaram o menino ir embora. Colocaram o réu 40 minutos dentro da viatura e depois disso que a droga apareceu. O dinheiro é fruto do seu trabalho de reciclagem. Não autorizou os policiais entraram em sua casa e não tinham mandado. Eles foram chegando como se a casa era deles. Conhecia esse rapaz como Paulo. 
Pois bem.
O réu foi surpreendido pela equipe policial inicialmente na posse de uma porção de crack em via pública, ao passo que em sua residência foram encontradas mais 39 (trinta e nove) porções, além de relevante quantidade de dinheiro em notas picadas (R$ 1.251,00).
A negativa do réu de propriedade da droga não convence, até porque os policiais não teriam qualquer motivo para prejudicá-lo e seus depoimentos permaneceram íntegros desde a fase administrativa.
A quantidade de droga (quarenta porções) já é forte indicativo de que a droga destinava-se à traficância, posto que quantidade inusual para usuários de crack, que não conseguem segurar a fissura para o consumo da droga, considerando o alto poder viciante. 
Ademais, foi encontrada na posse do acusado quantia considerável de dinheiro em notas picadas (R$ 1.251,00), circunstância que poderia corroborar a traficância, muito embora também pudesse ter como origem a venda de material reciclável.
No entanto, para a obtenção de tal montante com a venda de material reciclável o réu deveria ser um trabalhador árduo, com estoque de material reciclável considerável, situação que não se coaduna com a diminuta quantidade de latinhas de cerveja apuradas no local (fls. 11/13).
Assim, somando-se a quantidade relevante de droga e dinheiro picado, concluo que a droga apreendida efetivamente destinava-se ao tráfico de drogas. Logo, o caso é de condenação.
Como o réu é reincidente específico (fls. 81/87), incabível a aplicação da minorante prevista no art. 33, §4º da Lei de Drogas.
Passo à dosimetria da pena.
Antes de iniciar a fixação da pena-base, esclareço que, nesta primeira fase da dosimetria, a pena sempre partirá do mínimo previsto em lei e, a cada circunstância judicial desfavorável ao réu, a pena mínima será acrescida da fração de 1/10 (um décimo) calculada sobre a diferença entre o máximo e o mínimo da pena abstrata prevista para o crime em questão.
A fração a ser aplicada é de 1/10 (um décimo) justamente porque são oito as circunstâncias judiciais a serem valoradas por força do art. 59 do CP, mais duas previstas no art. 42 da Lei de Drogas (natureza e quantidade da droga).
Com isso prestigia-se a proporcionalidade na aplicação das penas, uma vez que se respeita a gravidade do delito, reconhecida pelo legislador, quando da fixação da pena máxima. 
Utilizando-se este procedimento, crimes que possuem a mesma pena mínima, mas diferentes penas máximas, justamente por serem de gravidade distinta, serão apenados adequadamente, cada um com sua gravidade e grau de censura já estipulados em lei. 
Não é razoável que para crimes de diferente gravidade, a exasperação da pena-base parta do mesmo patamar mínimo, ignorando-se a pena máxima imposta pelo legislador.
Sendo assim, como regra, este será o critério utilizado na primeira fase da dosimetria da pena, até para prestigiar o entendimento que vem sendo fixado no âmbito do STJ, conforme se extrai das decisões exaradas no HC 218.249/SP, julgado em 13/09/2016, e no HC 285.490/PE, julgado em 06/10/2016.
Por fim, ressalto que, diante de casos concretos excepcionais, e mediante fundamentação exaustiva, as frações de cálculo poderão ser diminuídas ou aumentadas de forma diversa, para que se possa individualizar adequadamente a pena, até a fim de prestigiar a preponderância da natureza e da quantidade de drogas em relação às demais circunstâncias, nos termos do art. 42 da Lei de Drogas.
Isso posto, passo à análise das circunstâncias judiciais.
O tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei de Drogas prevê pena de reclusão de 05 a 15 anos e de 500 a 1500 dias-multa.
Para a fixação da pena-base, passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal e no art. 42 da Lei de Drogas.
Em relação à quantidade da droga nada a considerar. A natureza da droga deve ser valorada de forma negativa, posto que o crack é de alto poder nocivo. A culpabilidade é normal à espécie. 
Em relação aos antecedentes verifico que o réu possui diversas condenações prévias:
Condenação pela prática do crime de tráfico de drogas no processo 11145/2008, com extinção da pena em 22/05/2019 (fls. 76/79);
Condenação pela prática do crime de tráfico de drogas no processo n. 2894-37.2016.8.26.0438, com trânsito em julgado para a defesa em 25/09/2017 (fls. 81/82);

A primeira condenação será valorada como maus antecedentes e a segunda como reincidência. 
Quanto à conduta social e a personalidade, inexistem nos autos elementos suficientes para adequada avaliação. O motivo do delito é normal à espécie. Quanto às circunstâncias não há nada nos autos que implique valoração negativa. No que pertine às consequências, certo é que não restaram caracterizadas outras consequências além daquelas próprias do tipo penal. Finalmente, não há que se valorar o comportamento da vítima, pois se trata de crime vago, em que a vítima é a sociedade como um todo.
Assim, considerando a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa. 
Ausente qualquer atenuante. Presente a agravante da reincidência específica, tal como já fundamentado quando da análise dos maus antecedentes. Logo, agravo a pena em 1/6 (um sexto), fixando a pena intermediária em 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa.
Ausentes causas de diminuição ou aumento de pena, razão pela qual torno definitiva a pena intermediária.
Considerando a situação econômica do acusado, o dia multa será calculado a base de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo na data do fato, atualizado pelos índices de correção monetária (§§ 1º e 2º, do art. 49 do CPB).
Diante da quantidade de pena aplicada, sendo o réu reincidente, a pena privativa de liberdade de reclusão será cumprida inicialmente no regime FECHADO (art. 33, §2º, CP).
Diante da pena aplicada, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (CP, art. 44) ou mesmo a suspensão condicional da pena, conforme disposição do artigo 77 do Código Penal. 
Faculto o recurso em liberdade, diante da ausência de motivos para a determinação da segregação cautelar. 

III – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim CONDENAR o réu ADEMIR MENEZES, pela prática do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei de Drogas), e, por consequência, às penas de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente no regime FECHADO, além de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, no valor mínimo legal.
O réu poderá recorrer em liberdade. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804, CPP). Concedo a gratuidade da justiça ao réu, diante dos rendimentos informados, de modo que a exigibilidade das custas fica suspensa (art. 98, §3º, CPC).
Expeça-se certidão de honorários advocatícios, nos termos do convênio OAB/DPE.
Disposições finais:
Determino a incineração da droga apreendida, caso tal medida ainda não tenha sido tomada pela autoridade policial.

Após o trânsito em julgado: a) Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF/88; b) Calcule-se o valor da multa, intimando-se para pagamento; c) Expeça-se mandado de prisão e guia de execução definitiva, conforme o caso; d) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD).
Publique-se. Intimem-se. Oportunamente, arquivem-se. 

Penápolis, 16 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA