1500049-41.2022.8.26.0213
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ADRIANO PUGLIESI LEITE
Comarca: Guará
Foro: Foro de Guará
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... manter em estoque. Portanto, induvidoso que o réu trazia consigo, para fins de tráfico, substância entorpecente, pois confessou o transporte e a intenção de vender a droga.
 
Além do mais, para a configuração do tráfico é desnecessária a efetiva mercancia da droga, bastando sua disponibilidade ou acessibilidade, ainda que remota. Vale lembrar que o tipo penal do artigo 33 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guará
Foro de Guará
1ª Vara
Rua Carlos de Campos, 260, Guara-SP - cep 14580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500049-41.2022.8.26.0213 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500049-41.2022.8.26.0213
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2018600/2022 - DEL.POL.GUARÁ, 22560789 - DEL.POL.GUARÁ, 42/22/305 - DEL.POL.GUARÁ, 2018600 - DEL.POL.GUARÁ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS FERNANDO GOMES MAZIERI
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz de Direito: Dr. ADRIANO PUGLIESI LEITE


Vistos.
 
 
LUCAS FERNANDO GOMES MAZIERI, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
 
Segundo a denúncia, no dia 20 de janeiro de 2022, aproximadamente às 16h25min, na Rua Gilberto Nogueira, altura do imóvel nº 688, nesta cidade e Comarca de Guará/SP, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, aproximadamente 700,39g (setecentos gramas e trinta e nove centigramas) de maconha, droga esta causadora de dependência física e psíquica.
 
A inicial narra que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando receberam informação anônima indicando que um indivíduo de cor branca, trajando bermuda preta, camiseta verde com listras e boné, estaria transportando drogas para indivíduos que o aguardavam na Praça do Conjunto Luís Carlos da Silva. Então, para lá se dirigiram e, na rua Gilberto Nogueira, se depararam com indivíduos com as características idênticas as que lhes foram passadas. Ao procederem à abordagem pessoal, foi constatado que Lucas trazia consigo metade de um tijolo de maconha e outras duas porções menores da mesma droga, armazenadas em uma sacola plástica que estava sob sua posse, além de mais de uma porção pequena de maconha, encontrada no bolso da bermuda, as quais seriam destinadas ao tráfico.
 
Em audiência de custódia, foi convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva, recebida a denúncia e o réu, pessoalmente citado, em 21 de janeiro de 2022 (fls. 39/41), apresentou resposta à acusação, à fl. 46. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu (fl. 93).
 
O Ministério Público, em alegações finais orais, pleiteou a condenação do réu por entender comprovadas materialidade e autoria (sistema informatizado – SAJ).
 
Por sua vez, a defesa pleiteou a absolvição do acusado, ao argumento de ausência de provas. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal (fls. 94/95).
 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
                                    
A pretensão punitiva deduzida na denúncia é procedente.
 
A materialidade do delito foi demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito de fls. 1/8, auto de exibição e apreensão de fls. 9/10, boletim de ocorrência de fls. 23/25, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 71/73.
 
A autoria também é incontroversa.

O acusado Lucas Fernando Gomes Mazieri, quando interrogado, disse que tem 27 anos, solteiro e sem filhos. Mora em Guará. Respondeu processo de violência doméstica e cumpriu pena. Trabalhava como servente de pedreiro. Recebe auxílio do INSS. Estava devendo. Achou a droga e ia vender para pagar. Um tempo atrás o primo fez empréstimo em nome do pai dele. Fez dívida e para não tirar de casa, ia vender essa droga. Sempre foi trabalhador e está arrependido. Achou a droga no mato. Ia pedir R$1.200,00 pela droga. Não compra porções (sistema informatizado – SAJ). 
 
A confissão judicial isenta de vícios e coações, fornece elemento seguríssimo de prova, que por si só serve de lastro a condenação, exceto se provada sua insinceridade por outros elementos de convicção, sem o que a prova incriminatória se apresenta sólida e robusta, autorizando a confirmação do édito condenatório, visto que, como explica JÚLIO FABBRINI MIRABETE (Processo Penal Interpretado, 7ª ed. São Paulo: Atlas, 2000, p. 469), "a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos". (TJSP;  Apelação 0012058-75.2014.8.26.0606; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Suzano - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/04/2018; Data de Registro: 12/04/2018).

A testemunha Willians Ley Agostinho, Policial Militar, relatou que estava de serviço com o PM Rodrigues quando receberam delação anônima de que uma pessoa com as roupas informadas estaria com drogas a caminho de uma praça. Ele foi abordado e estava com uma sacola com droga (pedaço de maconha e mais duas porções). Ele disse que estava devendo R$1.200,00 para um traficante e estava transportando para pagar essa quantia. Outros policiais o conheciam por posse de drogas (sistema informatizado – SAJ).

A testemunha Gabriel Rodrigues, Policial Militar, informou que estava de serviço no dia e receberam delação que um indivíduo estava transportando drogas para uma praça na cidade. Com as características, visualizaram a pessoa. Ele estava com uma sacola com maconha, uma porção grande e duas menores. Ele disse que estava transportando para pagar dívida com traficantes. Não o conhecia. Outros policiais disseram que tinham denúncias sobre ele (sistema informatizado – SAJ).

É de se consignar, neste momento, que é digno de crédito o depoimento dos policiais militares, agentes públicos a serviço da Administração Direta, que gozam da presunção de veracidade de seus atos. Primeiro porque sua declaração na fase extrajudicial e judicial foi segura e coerente. Segundo, porque não se extrai dos autos qualquer indício de que seu objetivo seria o de incriminar injustamente o réu. Ademais, suas palavras foram colhidas sob o compromisso de dizer a verdade, sob pena de falso testemunho. Nesse sentido:
 
"Tribunal de Justiça de São Paulo. ENTORPECENTE - Tráfico - Alegação de insuficiência de provas, ausência de testemunhas civis, intenção dos policiais em incriminar o réu e de que somente os testemunhos destes serviriam para embasar o decreto condenatório - Materialidade e autoria comprovadas - Depoimentos, de policiais militares, coerentes e firmes que merecem total credibilidade, uma vez que amparados nas provas dos autos - Quantidade e forma de acondicionamento da droga (95 papelotes) demonstrado o intuito mercantil - Simples porte, ademais, que se mostra suficiente para configurar o delito - Alegação de fragilidade probatória refutada - Condenação mantida - Recurso não provido". (Apelação Criminal n. 278.129-3 - Tatuí - 6ª Câmara Criminal – Rel.: Debatin Cardoso - 07.10.99 - V. U.).
 
"Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória" (STJ, HC nº 115516/SP, C. 5ª Turma, j. 3.2.2009).
 
Ademais, o Supremo Tribunal Federal já firmou a validade do depoimento de policiais como prova, quando convergente com os demais elementos existentes nos autos: 
 
"PROCESSUAL PENAL - PENAL - TESTEMUNHA POLICIAL - PROVA: EXAME. I. - O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II. - Não é admissível, no processo de 'habeas corpus', o exame aprofundado da prova. III. - H.C. indeferido". (STF - HC n.º 76557/RJ - Rel. Min. Marco Aurélio - Relator para o acórdão Min. Carlos Velloso - 2.ª T. - DJU: 02/02/2001 - pág. 73). 
 
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos". (STF - HC 73.518-5, Rel. Celso de Mello - DJU - 18.10.96, p. 39.846).
 
Não existe razão para desmerecer o depoimento dos policiais, notadamente porque nada emergiu dos autos que indicasse que tinham motivos para atribuir crime de tal gravidade ao acusado, a par de seus relatos estarem acobertados pela fé pública. 
 
Nesse contexto, a apreensão da droga, a quantidade encontrada, a forma de seu acondicionamento são fatores que condizem com a confissão do acusado e corroboram a versão dos policiais e a tese da acusação. E, ainda, não é comum que usuários comprem grande quantidade de droga para manter em estoque. Portanto, induvidoso que o réu trazia consigo, para fins de tráfico, substância entorpecente, pois confessou o transporte e a intenção de vender a droga.
 
Além do mais, para a configuração do tráfico é desnecessária a efetiva mercancia da droga, bastando sua disponibilidade ou acessibilidade, ainda que remota. Vale lembrar que o tipo penal do artigo 33 da Lei de Tóxicos é de conteúdo múltiplo e descreve diversas condutas, bastando para a sua caracterização a prática de apenas uma delas. Na espécie, a conduta "trazer consigo" ficou configurada e se subsume perfeitamente ao tipo penal. Nesse sentido, a jurisprudência:
 
"(...) o tráfico de droga dispensa a prática de ato de comércio à sua configuração, pois é crime de perigo abstrato, o qual se consuma com a simples guarda e depósito de substância entorpecente, afetando a saúde pública, que constitui o bem jurídico tutelado" (TJSP - Apelação nº 0018930-95.2012.8.26.0309, Relator Renê Ricupero, DJ. 18.07.2013). 
 
"CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - agente que não é preso em flagrante vendendo a droga - Quantidade apreendida - Circunstâncias objetivas do crime - Configuração do ilícito. Para configuração do delito de tráfico, e irrelevante a quantidade maior ou menor da droga apreendida, nem é necessário que o agente seja surpreendido a vende-la, porque outras provas, circunstâncias objetivas, podem convencer o julgador acerca da existência do crime e sua autoria, como autoriza o artigo 37 da Lei Antitóxicos" (TJSP - Apelação Criminal n. 221.053-3, 4ª Câm. Crim., Rel. Bittencourt Rodrigues, DJ. 26.08.97). 
 
"ENTORPECENTE - Tráfico - Configuração - Prova - Palavra das rés que admitiram trazer consigo a droga - Depoimento de policiais - Validade - A reação apresentada pelas rés quando flagradas é incompatível com o alegado desconhecimento do conteúdo dos pacotes - A quantidade e o modo de acondicionamento revelam o intuito de comércio - Pena - Substituição da privativa de liberdade pela restritiva de direito - Inadmissibilidade - Recursos não providos" (TJSP - Apelação Criminal n. 279.380-3, 4ª Câm. Crim., Rel. Passos de Freitas, DJ. 30.11.99).

"Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização" (RT 714/357).
 
Assim, a alegação da defesa não merece prosperar, já que não há que se falar em ausência de provas da prática do tráfico. Ao contrário, o contexto das provas produzidas nos autos é consistente em imputar ao réu a autoria do delito. E não se espera, em casos que tais, que haja provas à exaustão, mas apenas aquelas suficientes para, em conjunto, sustentarem a imputação, dada a clandestinidade da prática de tal delito.

Em conclusão, pelas condições reveladas acima, inexistem dúvidas acerca da materialidade e da autoria delitiva do crime de tráfico imputado ao réu, conduta tipificada no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
 
Passo à dosimetria da pena.
 
O preceito secundário do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, prevê como pena a privativa de liberdade de 5 a 15 anos de reclusão e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa.
 
Atendendo às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que apesar de o réu ostentar antecedente criminal (fls. 27/28), tal condenação implica ao mesmo tempo em reincidência, de modo que será considerada em momento oportuno, em observância a Súmula 241 STJ, como forma de não incorrer em bis in idem. No entanto, considerando a grande quantidade de droga apreendida (700,39g de maconha – com alto valor de venda), fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 

Pela agravante da reincidência (fls. 27/28) e com fundamento no artigo 61, inciso I, do Código Penal, majoro a pena em 1/6, o que resulta em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa. Considerando a atenuante da confissão, prevista no artigo 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal, reduzo a pena em 1/6, passando-a a 5 anos, 8 meses e 1 dia de reclusão e 566 dias-multa.
 
Descabida a aplicação da causa de diminuição do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, eis que o réu não atende a seus requisitos, pois é reincidente.

AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO TRANSITADA EM JULGADO. REVISÃO CRIMINAL. DOSIMETRIA. REDUÇÃO DA PENA-BASE. NATUREZA DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS. QUANTIDADE RAZOÁVEL. TRÁFICO PRIVILEGIADO. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. REINCIDÊNCIA. NON BIS IN IDEM. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. RECURSO DESPROVIDO. 1. (...). 2. O(...). 3. (...). 4. Na primeira fase da dosimetria da pena, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, a quantidade, a diversidade e a natureza da droga apreendida são preponderantes sobre as demais circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e podem justificar a exasperação da pena-base. 5. Não configura bis in idem a utilização da reincidência na segunda fase da dosimetria da pena, como circunstância agravante, pois o indeferimento do redutor em razão do referido fundamento decorre de estrita observância do não atendimento do requisito da primariedade previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006. 6. Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no HC 678.996/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 16/11/2021).

Assim, torno a pena definitiva em 5 anos, 8 meses e 1 dia de reclusão e 566 dias-multa, à ausência de outras circunstâncias a considerar.

Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo, considerando que o réu é beneficiário da assistência judiciária gratuita, o que indica baixa capacidade econômica (fl. 31).

O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, nos termos do artigo 33, §2º, "b", do Código Penal. Mesmo considerando o fato de o réu encontrar-se preso preventivamente desde 20.01.2022, e aplicando-se a detração (artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal), o regime, ainda assim, é o fechado tendo em conta a reincidência do acusado.

Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, diante da gravidade em concreto do crime de tráfico nos moldes praticados pelo réu inviabiliza tais benefícios legais (art. 44, inciso III e art. 77, inciso II, do Código Penal), bem como que insuficiente à repressão e prevenção do crime, conforme fundamentação supra. 

No mais, considerando que o réu respondeu ao processo preso, concluo que persistem as circunstâncias fáticas que ensejaram a prisão cautelar, já que interessante à ordem pública e ao próprio prestígio do Poder Judiciário, pelo restabelecimento do sentimento de punição aos autores de delitos. E mais, se respondeu preso ao processo, seria no mínimo contraditório agora, em juízo de cognição exauriente (o que caracteriza o fumus boni iuris), sua condenação e soltura. Some-se sua reincidência, a caracterizar também o periculum libertatis. Assim, com fundamento no artigo 312 do Código de Processo Penal, nego-lhe o direito de apelar em liberdade.

Em remate, passo a analisar o pedido formulado pelo Ministério Público para que o réu seja condenado ao pagamento de reparação civil em decorrência de dano moral coletivo causado. Pois bem. Verifico que o pedido ministerial está em consonância com o quanto entalhado no art. 387, IV, do Código de Processo Penal, in verbis: "O juiz, ao proferir sentença condenatória: (...) IV-fixará valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido;". Para mais, anoto que o pleito do Parquet foi declinado em fase incipiente da marcha processual, o que permitiu a ampla defesa e garantiu o efetivo contraditório. Dito isso, sobreleva destacar que, conforme hodierna jurisprudência, é perfeitamente cabível a condenação para que seja indenizado dano moral na seara criminal, e não poderia ser diferente, pois a redação do referido artigo 387 é cristalina e não comporta digressões interpretativas, vez que o preceito legal não restringiu a natureza do dano a ser indenizado e traz em seu bojo a obrigatoriedade de o juiz fixar valor para recompor danos, máxime quando há pedido para tanto. Logo, não se trata de mera faculdade do julgador.
 
Com efeito, insta destacar que o tráfico de drogas é classificado como crime de perigo abstrato, ou seja, em breve síntese, a prática de tal injusto penal afeta a coletividade, ou seja, os ofendidos são difusos. E, à visto disso, por ser toda uma coletividade atingida, em que pese não se possa personificar a vítima, fato é que o Estado dispende altas somas de orçamento público para combater o tráfico e para mitigar os efeitos deletérios dessa conduta delituosa, mormente na Saúde e na Segurança Pública, justamente por haver milhares e milhares de vítimas desse crime. Nessa mesma toada, o tráfico de drogas não afeta apenas quem está envolvido no submundo do crime, mas afeta toda a sociedade, faz vítimas indiretas e de conduta ilibada, pois para sustentar o vício nas drogas, os usuários praticam crimes de diversas matizes, sejam patrimoniais, sejam contra a incolumidade física e vida alheias, além de haver a destruição de muitas famílias. Destarte, pode-se inferir que o tráfico de drogas é a raiz de vários outros crimes.
 
Superadas tais premissas, reconhecida a possibilidade de indenização por dano moral pela prática de delitos, registro a perfeita pertinência da indenização por dano moral coletivo, que é atribuível justamente para os casos como o destes autos, em que há ofendidos difusos ou não personificáveis, e tal conclusão é consectário da novel, e muito acertada, jurisprudência pátria, prestigiada em recente decisão da Segunda Turma do STF, ao julgar a ação penal 1.002/DF no dia 10/06/2020.
 
Por fim, quanto à existência do dano, quando se trata da prática do crime tráfico de drogas, resta inarredável o prejuízo e o efeito deletério causado no seio da sociedade, que é assolada por esse delito, pois jovens são recrutados cada vez mais cedo por criminosos, há uma enormidade de viciados sem perspectiva de vida, existem quadrilhas especializadas na venda de entorpecentes, que criam verdadeiros estados paralelos e afrontam a ordem pública. Sem olvidarmos, conforme já dito, que o tipo penal previsto no art. 33 da Lei 11.343/2006 desencadeia vários outros crimes. E para fazer frente a tudo isso, o Estado dispende grandes somas de dinheiro. Logo, autoria, materialidade e prejuízos certos. 
 
Destarte, forte nos argumentos declinados, colhe foros de procedência o pedido de reparação pelo dano moral coletivo causado, logo há de se ter a devida indenização para recompor as consequências do crime perante o Estado, a saúde Pública e a coletividade, razão pela qual, o Ministério Público, no múnus de Guardião da Sociedade, será legítimo para executar os valores fixados a título de dano moral coletivo e para acompanhar, a posteriori, a aplicação de tal numerário, que ora fixo no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, a fim de condenar LUCAS FERNANDO GOMES MAZIERI, qualificado nos autos, como incurso no delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 5 anos, 8 meses e 1 dia de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 566 dias-multa, no valor unitário mínimo, negado eventual apelo em liberdade. E na forma do art. 387, IV, do Código de Processo Penal e fundamentação acima, condeno o réu a pagar indenização por danos morais coletivos no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
 
O réu arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, §9º, alínea "a", da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, os benefícios da gratuidade da justiça.
 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para suspensão dos direitos políticos do acusado, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
 
Recomende-se o condenado no estabelecimento prisional em que se encontrar.
 
P.R.I.C.
 
Guara, 29 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA