1500148-56.2021.8.26.0274
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: VINICIUS GONCALVES PORTO NASCIMENTO
Comarca: Itápolis
Foro: Foro de Itápolis
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... como forte estímulo para a prática do tráfico ilícito de entorpecentes.
Nesse sentido, já decidiu o Supremo Tribunal Federal: 

Crime tipificado no artigo 28 da Lei 11.343/06. Pequena quantidade. Nula a decisão de rejeição da denúncia. Descabimento da invocação do princípio da insignificância. Risco potencial do delito para a sociedade. Usuário que alimenta o comércio da droga e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itápolis
Foro de Itápolis
Juizado Especial Cível e Criminal
Av. dos Amaros nº 800, Itapolis - SP - cep 14900-000
      
1500148-56.2021.8.26.0274 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500148-56.2021.8.26.0274
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
ADYLSON DESTRO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS GONCALVES PORTO NASCIMENTO

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 81, §3º, da Lei nº 9.099/95. 


I – FUNDAMENTAÇÃO
I.1. Das preliminares
Não foram arguidas preliminares na defesa prévia ou nas alegações finais defensivas.


I.2. Do mérito
1. Analisando as alegações das partes, bem como os elementos de prova colhidos nos autos, verifico que o Ministério Público obteve êxito na comprovação dos fatos constitutivos da pretensão acusatória.

2. Nos termos do artigo 156 do CPP, a prova da alegação incumbirá a quem a fizer.
Ao Ministério Público incumbe o ônus de comprovar os fatos constitutivos de sua pretensão. Ou seja, deverá provar a tipicidade, a autoria, as qualificadoras, agravantes, causas de aumento de pena e o elemento subjetivo do tipo (dolo). Em suma, “Toda informação que deponha contra o réu deve ser objeto de prova pelo acusador (público ou particular)” (FREITAS, Jayme Walmer de; SILVA, Marco Antônio Marques da. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: Saraiva, 2012, p. 270).
Por seu turno, a defesa possui o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos da pretensão acusatória. Em outros termos, deverá demonstrar as excludentes de tipicidade, de ilicitude e de culpabilidade, causas de extinção da punibilidade, privilégios, atenuantes, causas de diminuição de pena, etc. Em suma, incumbe-lhe demonstrar a existência de circunstâncias que impliquem em atenuação da pena ou na concessão de benefícios penais.
Cumpre ressaltar que o indício, espécie de prova indireta, é, sim, suficiente para a prolação de um decreto condenatório. Conforme esclarece Guilherme de Souza Nucci, “o indício é um fato secundário, conhecido e provado, que, tendo relação com o fato principal, autorize, por raciocínio indutivo-dedutivo, a conclusão da existência de outro fato secundário ou outra circunstância. É prova indireta, embora não tenha, por causa disso, menor valia” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. 16. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017, p. 632).

3. A materialidade delitiva foi comprovada nos autos pelo termo circunstanciado (fls. 01/03), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 04/05 e 06), pelo laudo pericial toxicológico (fls. 14/16) e pelas demais provas encartadas nos autos.

4. A autoria é incontroversa.
Com efeito, restou demonstrado que, no dia 13 de janeiro de 2021, por volta de 03h30, na Rua José Rossi, nº 968, centro, nesta cidade e comarca de Itápolis, o denunciado ADYLSON DESTRO trazia consigo, para consumo pessoal, 0,22 gramas de cocaína, na forma de crack, acondicionada em 04 invólucros plásticos, substância entorpecente, que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Do apurado, no dia dos fatos o denunciado trazia consigo a droga acima descrita, para consumo pessoal, ocasião na qual ocupava o assento do passageiro do veículo conduzido por Taison. Ocorre que policiais militarem faziam patrulhamento de rotina quando viram um veículo que acelerou com a aproximação da viatura. 
Foi realizada a abordagem, constatando que o motorista do veículo era Taison Henrique Gila Silva e o passageiro era o acusado Adylson Destro. Constatou-se que o veículo conduzido por Taison era produto de furto. A vítima do furto, VALDINEI PATROCINIO DE SOUZA, indicou Taison como suspeito, aduzindo que este pernoitou no estabelecimento de que é proprietário na data de 11 para 12 de janeiro de 2021, tendo nesta oportunidade subtraído o veículo em comento. 
Em busca no automóvel os policiais localizaram a droga, de propriedade do acusado ADYLSON DESTRO, que disse ser para seu consumo próprio. Dos fatos foi registrado termo circunstanciado, sendo o entorpecente devidamente apreendido.
Vejamos.
O acusado ADYLSON DESTRO, ao ser interrogado na fase policial, sustentou que “trabalha na lanchonete "Fernando Lanches" e também reside no local; Alega que, nesta data, estava trabalhando na lanchonete e houve um pedido de entrega de lanche, ocasião em que o Taison ofereceu para ir com o declarante fazer entrega. O declarante aceitou, uma vez que estão sem veículo para entrega. Deste modo saiu com o Taison, no carro dele, no entanto durante o trajeto foram abordados por policiais militares e estes constataram que o veículo que o Taison usava era produto de furto. Informa que, durante o trajeto, antes de terem o carro apreendido, o Taison comprou drogas nas proximidades do auto-posto Triângulo, de Itápolis, de pessoa desconhecida. O entorpecente o declarante guardou consigo e acabou sendo localizada pelos policiais militares. Informa ser usuário de drogas. Informa que desconhecia o fato do carro usado pelo Taison ser furtado e diz que conhecia Taison pelo nome de Fábio” (sic) (fl. 09 – grifo meu).
Na audiência de instrução e julgamento, o denunciado ADYLSON DESTRO negou a autoria delitiva. Narrou que os policiais localizaram as drogas no interior do veículo em que o interrogado estava, porém os entorpecentes não lhe pertenciam. O veículo estava sendo conduzido por TAISON e era produto de furto. TAISON lhe ofereceu carona para que o interrogado fizesse uma entrega. Antes de serem parados pela polícia, TAISON parou em um posto de combustíveis. Não sabe dizer se TAISON adquiriu as drogas no posto. Reitera que as drogas estavam no veículo, e não com o interrogado.
A testemunha PEDRO PAULO RODRIGUES, policial militar, em solo policial, disse que “Estava em patrulhamento pela Rua Jose Rossi, próximo ao numeral 68, Itápolis, por volta das 2h19 de 13/01/2021, quando visualizou um veículo que acelerou com a aproximação da viatura. Foi realizada a abordagem, constatando que o motorista do veículo era TAISON HENRIQUE GILA SILVA e o passageiro ADYLSON DESTRO. O depoente consultou o veículo conduzido por TAISON, um GM/Agile de placas ENH2368, e constatou que o mesmo possui alerta de furto, conforme RDO 42/2021 da Del.Pol.Promissão. Neste RDO, a vítima do furto (VALDINEI PATROCINIO DE SOUZA) indicou TAISON como suspeito, aduzindo que TAISON pernoitou no estabelecimento de que é proprietário na data de 11 para 12 de janeiro de 2021, tendo nesta oportunidade subtraído o veículo em comento. TAISON inicialmente disse ao depoente que havia adquirido o veículo por dois mil reais, mas depois aduziu que havia recebido o veículo de VALDINEI a fim de quitar dívida trabalhista. ADYLSON é morador de Itápolis e, conforme esclarecimento prestado por ambos, estava apenas pegando uma carona com VALDINEI. Diante disso, ambos foram conduzidos ao Plantão Policial. O carro foi apreendido pela polícia judiciária. Em tempo: com ADYLSON havia 4 pedras de crack, que ele aduziu ser para consumo próprio” (sic) (fl. 08 – grifo meu).
Ao ser inquirida na audiência de instrução e julgamento, a testemunha PEDRO PAULO RODRIGUES narrou que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento quando viram dois indivíduos em um veículo Ágile, que tentou empreender fuga. Conseguiram abordar o veiculo, estando o acusado como passageiro. Em busca pessoal, foram localizadas pedras de crack em poder do acusado. Questionado, o réu disse que era usuário de drogas. O veículo era produto de furto e foi apreendido. O denunciado foi autuado por porte de drogas.
A testemunha TAISON HENRIQUE GILA SILVA, ao ser ouvida na fase policial, relatou que “não é habilitado para conduzir veículos automotores. Informa que trabalha no lava-rápido "Lavacar", cujo imóvel é alugado pelo Valdinei, e que começou a trabalhar no local como lavador em agosto do ano passado. Desde que começou a trabalhar no lava-rápido o declarante tem dormido no próprio local de trabalho. Informa também que, no próprio mês de agosto, uma mulher ofereceu o carro para o Valdinei, pois tinha muita dívida ainda para pagar e não tinha condições de continuar pagando as parcelas. Nessa ocasião a mulher, cliente dele, entregou o carro e o carnê para continuar pagando, ocasião em que o Valdinei dissera que havia pegado o carro para o declarante e o entregou, com o carnê. Desde então o declarante vem pagando as parcelas e já quitou quatro prestação, assim como é o próprio declarante quem o tem usado. Nesta data, na cidade de Itápolis, acabou sendo abordado por policiais militares e os policiais constataram queixa de furto para o veículo. Nega o declarante o tenha furtado, visto que o carro, em tese, é de sua propriedade. Informa que estava em Itápolis porque tem um rolo com uma moça de nome Rose, que mora na "vila". Alega que conhece o Fernando Lanches e o Adilson Destro há bastante tempo e nesta data eles tinham uma entrega para fazer e o declarante se ofereceu para entregar com o Adilson. Enquanto faziam a entrega do lanche o declarante e o Adilson compraram drogas para consumirem juntos, uma vez que ambos são usuários. Relata que ganhou o nome de Fabrício pelo Fernando e outros amigos e depois acabou ficando como Fábio, motivo pelo qual o Adilson o conhecia por Fábio” (sic) (fl. 10 – grifo meu).
Cabe destacar que, em quaisquer delitos, a palavra da vítima possui grande validade como elemento de convicção, mormente quando respaldada por outros elementos de prova, como se dá no caso dos autos. Ademais, não restou evidenciado que a(s) testemunha(s) tivesse(m) qualquer motivo para pretender(em) incriminar o acusado, imputando-lhe falsamente um delito de que o sabe(m) inocente.
Ressalte-se que os depoimentos de policiais civis e militares reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-los pelo só fato de emanarem de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão de ilícitos penais.

5. A defesa pleiteia a absolvição sumária do acusado, ao argumento de que o tipo penal previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/2006 é inconstitucional, porquanto viola frontalmente os princípios da lesividade, da inviolabilidade da intimidade e da vida privada, do pro homine, todos corolários do princípio da dignidade da pessoa humana.
Sem razão, contudo.
Embora a tese defensiva encontre suporte em parcela da doutrina e da jurisprudência, prevalece o entendimento, ao qual adiro, segundo o qual a criminalização do porte de drogas para consumo pessoal não é incompatível com as regras e princípios estampados na Constituição Federal.
Em primeiro lugar, não se pode perder de vista que o porte de droga, para uso próprio, ainda que de ínfima quantidade de entorpecentes, não pode ser considerado um indiferente penal. Cuida-se de crime de perigo abstrato, que tem como bem jurídico a ser tutelado a saúde pública, razão pela qual é irrelevante a quantidade ou a natureza da droga apreendida em poder do agente.
Além da saúde pública, o delito em questão ofende, ainda que indiretamente, outros bens jurídicos. Com efeito, não é incomum que o usuário de drogas, sobretudo o dependente químico, pratique outros delitos para sustentar o seu vício. Além disso, a aquisição de drogas por parte do usuário serve como forte estímulo para a prática do tráfico ilícito de entorpecentes.
Nesse sentido, já decidiu o Supremo Tribunal Federal: 

Crime tipificado no artigo 28 da Lei 11.343/06. Pequena quantidade. Nula a decisão de rejeição da denúncia. Descabimento da invocação do princípio da insignificância. Risco potencial do delito para a sociedade. Usuário que alimenta o comércio da droga e permite a continuidade da atividade do narcotráfico.
[...]
Não há falar em atipicidade do delito, por haver pouca quantidade da substância entorpecente, já que o crime descrito no artigo 28 da Lei 11.343/06 é de perigo abstrato para a saúde pública – por ser capaz de gerar dependência psíco-química -, de maneira que o legislador entendeu por bem manter a tipicidade da conduta, ainda que sem aplicação de penas restritivas de liberdade. [...] (STF – ARE 728.688 AgR, rel. Luiz Fux, 1ª Turma, j. 17.09.2013 – grifo meu).

6. Tendo em vista que inexistem causas excludentes de tipicidade, de ilicitude e de culpabilidade, de rigor a condenação do(a) acusado(a).

7. Passo à fixação da sanção penal.
O preceito secundário do tipo penal do artigo 28 da Lei n.º 11.343/2006 estabelece as seguintes sanções a) advertência sobre os efeitos das drogas; b) prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de até 5 (cinco) meses; e c) medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo, pelo prazo de até 5 (cinco) meses. Em caso de reincidência, as penas previstas nos itens “b” e “c” serão aplicadas pelo prazo máximo de 10 (dez) meses.
Cumpre ressaltar que inexiste gradação no rol de sanções previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/2006. Desse modo, a fixação da reprimenda fica ao prudente arbítrio do magistrado, que deverá, de forma fundamentada, estabelecer a sanção necessária e suficiente para a reprovação e prevenção do crime.
Nesse sentido, é o Enunciado n.º 98 do FONAJE: “A abordagem individualizada multidisciplinar deve orientar a escolha da pena ou medida dentre as previstas no art. 28 da Lei n.º 11.343/2006, não havendo gradação no rol” (grifo meu).
In casu, atentado para o local e para as condições em que se desenvolveu a ação, para a natureza e quantidade das substâncias entorpecentes, bem como para as condições pessoais do(a) acusado(a), entendo que a pena de prestação de advertência sobre os efeitos das drogas, é a medida mais adequada ao caso, por seu caráter retributivo e pedagógico.


II - DISPOSITIVO
1. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar o(a) acusado(a) ADYLSON DESTRO como incurso(a) nas sanções do artigo 28, caput, da Lei 11.343/2006, à pena de advertência sobre os efeitos das drogas.

2. Concedo ao(à) réu(ré) o direito de recorrer em liberdade. Com efeito, não aportaram aos autos notícias de que o(a) acusado(a) tenha voltado a delinquir após os fatos objeto da presente ação penal. Ademais, não se acham presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva.

3. Outras disposições
Condeno o(a) acusado(a) ao pagamento das custas e despesas apuradas ao final.
Deixo de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista inexistir prejuízo material constatado.
Transitada em julgado a sentença:
Inclua-se o nome do(a) condenado(a) no rol dos culpados.
Expeça-se guia de recolhimento para a execução da pena restritiva de direitos;
Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD);
Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para fins do disposto no artigo 15, inciso III, da CF/88;
Procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral de Justiça.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Itapolis, 24 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA