1500464-80.2021.8.26.0626
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2344959/2021 - DEL.POL.UBATUBA, 22034006 - DEL.POL.UBATUBA, 3322/21/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2344959 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SANDRO HENRIQUE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
1ª Vara
R. Sergio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500464-80.2021.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500464-80.2021.8.26.0626
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2344959/2021 - DEL.POL.UBATUBA, 22034006 - DEL.POL.UBATUBA, 3322/21/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2344959 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SANDRO HENRIQUE DE ASSIZ ROCHA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES


Vistos.

SANDRO HENRIQUE DE ASSIZ ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Segundo narra a denúncia e o que consta dos inclusos autos de inquérito policial, no dia 19 de dezembro de 2021, por volta de 16h30min, na Rodovia BR 101, Barra Seca, nesta cidade e Comarca de Ubatuba, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 12 porções de cocaína (551,88g), 20 pedras de crack (15,86g) e 8 porções de maconha (892,73g), sem autorização e em desacordo com determinação determinação legal e regulamentar.

A Denúncia foi recebida em 23 de março 2022 (fls. 176). 

No curso da instrução processual, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas em comum, bem como interrogado o réu, tudo por intermédio de sistema audiovisual, constando as respectivas gravações armazenadas na mídia.

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.

O Ministério Público apresentou alegações finais, pugnando pela procedência da pretensão punitiva estatal.

A Defesa, por seu turno, requereu a imposição de pena no mínimo legal e a fixação de regime inicial benéfíco.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade delitiva está demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02) e demais peças que o acompanham, boletim de ocorrência (fls. 03/09), autos de exibição e apreensão (fls. 18), auto de constatação preliminar (fls. 19), laudo pericial (fls. 193/195) e demais provas produzidas nos autos.

A autoria está comprovada.

A testemunha e Policial Militar André Luiz Silva Passos disse em solo policial que: “realizava patrulhamento na companhia de seu colega de farda PM LEANDRO AUGUSTO DA COSTA e passando pela Rodovia BR 101 sentido centro quando que na altura do bairro da Barra Seca, depararam-se com as pessoas de SANDRO HENRIQUE DE ASSIZ ROCHA e BRUNA GABRIELA DOS SANTOS PAIXÃO, trafegando de bicicleta no sentido contrario (praia vermelha do norte) sendo que SANDRO conduzia a bicicleta e BRUNA estava de carona; estando na cestinha da bicicleta uma bolsa colorida; Que SANDRO é conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico de drogas, que de imediato realizaram o retorno com a viatura, sendo SANDRO ao perceber a manobra da viatura jogou a bolsa que estava na cestinha no mato; que então realizaram a abordagem e nada de ilícito fora encontrado com estes, sendo encontrado no bolso de SANDRO a quantia de R$22,00; que SANDRO HENRIQUE DE ASSIZ ROCHA e BRUNA GABRIELA DOS SANTOS PAIXÃO, naquele momento, não portavam documentos que os identificassem; Que ao indagarem SANDRO HENRIQUE DE ASSIZ ROCHA e BRUNA GABRIELA DOS SANTOS PAIXÃO, o que teria no interior da bolsa que teria jogado no mato, estes não quiseram falar, onde então realizaram busca no mato onde teria sido jogado a bolsa, logrando êxito em encontrá-la e em seu interior estavam 01 tablete de maconha e meio tablete de cocaína; Que SANDRO HENRIQUE DE ASSIZ ROCHA, assumiu a propriedade das drogas encontradas e que estaria levando para uma pessoa na praia vermelha do norte, não informando o nome; e que de imediato, ele isentou BRUNA GABRIELA DOS SANTOS PAIXÃO, acerca da propriedade da droga, alegando que esta desconhecia. Que BRUNA GABRIELA DOS SANTOS PAIXÃO, informou que estar morando com SANDRO, acerca de 2 meses, e que nesta data este a chamou para dar uma volta de bicicleta ate a praia vermelha do norte, e que não sabia o que teria no interior da bolsa, e que SANDRO ao ver a viatura da policia militar jogou a bolsa no mato, e logo depois foram abordados pela policia militar e a bolsa localizada e em seu interior encontrado maconha e cocaína. Que ela disse não sabia que SANDRO estava realizando trafico de drogas, apenas que este era usuário. Que SANDRO HENRIQUE DE ASSIZ ROCHA, informou ainda que no interior de sua residência teria mais uma quantidade de substância entorpecente e cerca de R$1002,00 em espécie, que estariam em cima de uma prateleira no interior de quarto; Que então se dirigiram até a casa de SANDRO HENRIQUE DE ASSIZ ROCHA e BRUNA GABRIELA DOS SANTOS PAIXÃO, onde foi localizado sobre uma prateleira no quarto, onde havia uma cama de casal, a quantia de R$1.002,00 em espécie, além de 11 pinos de cocaína, 7 porções de maconha, além de 20 pedras de crack, estando estas drogas no interior de uma latinha de cosmético, e estavam bem visíveis; que diante dos fatos foi dada voz de prisão por infração ao artigo 33 da lei 11343/06, e em seguida conduzido todos a esta unidade policial para conhecimento da autoridade de polícia judiciária plantonista e demais providências.” (fls. 10/11).

Em juízo afirmou que estavam em patrulhamento no dia dos fatos, voltando da praia vermelha do norte, quando avistaram o acusado, o qual já conheciam de abordagens anteriores recentes. Ele andava de bicicleta, com uma moça na garupa, e havia uma sacola na cestinha. Quando avistou a viatura retornando na rua, o acusado jogou a bolsa na mata. Em abordagem ao ser indagado, negou que tivesse jogado qualquer objeto, sua namorada também negou. Em buscas pelo local identificaram a bolsa, dentro da qual havia uma peça de maconha e meia peça de cocaína. Em seguida, o acusado confessou os fatos. Disse que estava levando os entorpecentes para uma pessoa que o aguardava na Praia Vermelha do Norte, e que em sua residência guardava mais quantidade de drogas. No local apontado encontraram R$ 1.000,00 e mais buchas de maconha e pedras de crack. 

A testemunha e Policial Militar Leandro Augusto da Costa, que também participou dos fatos narrados da denúncia, na delegacia e em Juízo, prestou depoimento, também de maneira firme, corroborando a versão narrada por seu colega.

Em juízo afirmou que estavam voltando da praia vermelha e avistaram o acusado no bairro Barra Seca andando de bicicleta com uma garota na garupa. Já conheciam o acusado de abordagens anteriores.  Quando visualizou os policiais, o acusado jogou uma bolsa que estava no cesto da bicicleta na mata próxima ao local e tentou se desvencilhar da abordagem, acelerando. Indagado, o acusado negou que tivesse jogado qualquer objeto na mata. Na bolsa dispensada havia um tablete de maconha e um de cocaína. Indagado, o acusado confessou os fatos depois e disse que em sua residência possuía mais entorpecentes e certa quantia em dinheiro. No local, encontraram R$ 1.000,00 e maconha e pedras de crack. 

Em seu interrogatório policial o réu SANDRO HENRIQUE DE ASSIZ ROCHA disse que “nesta data estava com sua namorada BRUNA andando de bicicleta e havia uma bolsa no cestinha da bicicleta; que informa que BRUNA não sabia que ali continha drogas, sendo que o entorpecente pertence a ele e que ele iria entregar na praia; que indagado sobre para quem iria ficar o dinheiro da venda, ele respondeu que era para ele; que a droga que estava em sua casa também pertence a ele, estando ela no quarto, em uma embalagem de perfume, sobre uma cômoda; que indagado se o local e a prateleira tinha fácil acesso, ele declara que sim, porém informa que BRUNA nunca dormiu em sua casa e que ela não sabia que a droga estava lá, sendo que ele é quem ás vezes dorme na casa de BRUNA; que hoje ele a convidou para ir para a praia, contudo não a informou sobre ir vender o entorpecente; que seu relacionamento tem cerca de um mês e ela não sabia que ele vendia entorpecente. Que informa ser usuário de droga, de maconha, cocaína e crack, desde sua adolescência; que também trabalha vendendo pastel, junto com BRUNA, durante a parte da tarde e á noite, enquanto tem movimento.” (fls. 14).

Em juízo, o acusado confessou os fatos. Disse que pegou a droga com um traficante de nome Rodrigo da região, que o abordou e cobrou o prejuízo da última carga que havia perdido quando foi preso em flagrante por tráfico há um tempo atrás. Disse que não recebeu tempo suficiente para saldar a dívida e, por isso, aceitou pegar nova quantidade de entorpecente e entregar para um rapaz que o aguardava na Praia Vermelha. As pedras de crack não estavam em sua casa. 

Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar os réus pelo delito de tráfico de drogas. Senão vejamos. 

Os depoimentos das testemunhas foram firmes e coerentes tanto em solo policial quanto em juízo, e são confirmadas pela confissão integral do acusado, que disse que possuía as drogas descritas na denúncia e tinha a intenção de entrega-las a um terceiro na Praia Vermelha, para fins de tráfico.

Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicá-los, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte.” (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005).

No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011).

Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).

O conjunto probatório e prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é harmônico com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, ambos indicando que o acusado intencionava transportar os entorpecentes descritos na denúncia com o fim de alimentar o comércio espúrio.

 Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da dosimetria.

Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal c.c. artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico a apreensão de substancial quantidade de entorpecentes (12 porções de cocaína (551,88g), 20 pedras de crack (15,86g) e 8 porções de maconha (892,73g), além da variedade de três tipos de drogas (crack, cocaína e maconha), o que deve ser valorado negativamente para aumentar a pena-base em ¼, resultando em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, além de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.

Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, ficando a pena intermediária inalterada.

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Considerando a reincidência do acusado (fls. 196/197), inviável a incidência da redução prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006. 

Nesse ponto, é importante destacar o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, assentando que: “quanto à aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33 § 4º da Lei n. 11.343/06, esta Corte Superior assentou o entendimento no sentido de que “Reconhecida a reincidência do agente, não se admite a aplicação da mencionada benesse, porquanto ausente o preenchimento dos requisitos legais. A utilização de tal vetor concomitantemente na segunda e terceira fase da dosimetria não enseja bis in idem (HC 449.317/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 15/8/2018)”” (AgRg nos EDcl no AREsp 718.114/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/08/2018, DJe 03/09/2018).

Incabível, ainda, a diminuição prevista no art. 41, porquanto a substancial quantidade de entorpecentes descritos na denúncia foi apreendida pelos policiais militares na abordagem em via pública, após o acusado tentar se desvencilhar da sacola que carregava no cesto da bicicleta.

Assim, fixada a pena definitiva em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, além de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.

Considerando que não constam elementos que indiquem a capacidade econômica dos acusados, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.

Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, alínea b, do Código Penal, fixo REGIME FECHADO, tendo em vista a pena fixada e a reincidência do acusado. 

Para a aplicação da detração penal do art. 387, §2º, CPP, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste comprovação do requisito subjetivo. 

Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, incabível o benefício previsto no artigo 77 do mesmo diploma legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu SANDRO HENRIQUE DE ASSIZ ROCHA à pena de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade, porquanto inalteradas as condições fáticas que ensejaram a sua decretação. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. Ressalte-se que a prisão cautelar do réu visa à manutenção da ordem pública, visto que a significativa quantidade de entorpecentes apreendida com o réu, bem como as péssimas condições pessoais, já que reincidente, evidencia que a sua liberdade põe em risco aquele bem jurídico. Finalmente, consigne-se que o réu permaneceu preso durante toda a instrução, não sendo coerente que agora, com o édito condenatório, seja posto em liberdade. Destarte, nego o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontrarem recolhidos e expeça-se, imediatamente, as respectivas Guias de Recolhimento Provisórias.

DECRETO o perdimento dos objetos e valores apreendidos em favor da União.

Custas ex lege.

Após o trânsito em julgado:
I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.
II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.

Oportunamente, arquivem-se os autos comunicando-se o IIRGD. 

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.



Ubatuba, 08 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA