1500402-72.2022.8.26.0604
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Carmezim Camargo Neves
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... ocorre, na maioria das vezes, com o tráfico de drogas. 9. Não é das guardas municipais, mas sim das polícias, como regra, a competência para patrulhar supostos pontos de tráfico de drogas, realizar abordagens e revistas em indivíduos suspeitos da prática de tal crime ou ainda investigar denúncias anônimas relacionadas ao tráfico e outros delitos cuja prática não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
1ª Vara Criminal
Rua Antonio de Carvalho, 170, Sumare-SP - cep 13170-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500402-72.2022.8.26.0604 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500402-72.2022.8.26.0604
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2061892/2022 - DEL.POL.PLANTÃO SUMARE, 23410257 - DEL.POL.PLANTÃO SUMARE, 561/22/926 - DEL.POL.PLANTÃO SUMARE, 2061892 - 03º D.P. SUMARE, 561/22/926 - 03º D.P. SUMARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MIRIAM CAMILA DA SILVA SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Carmezim Camargo Neves

Vistos.
MIRIAM CAMILA DA SILVA SANTOS já qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigos 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, no dia 6 de março de 2.022, por volta das 23hrs15min, na Rua Regina Consulin Escalhão, no Jardim Maria Antônia, em Sumaré, trouxe consigo dezessete microtubos de cocaína, dezessete porções de maconha e treze porções de crack.
Notificada, apresentou defesa prévia (fls. 72/73)
Recebida a denúncia a fls. 107/109.
Durante a instrução houve colheita de prova oral e o interrogatório da acusada (fls. 142).
Alegações finais das partes a fls. 151/157 e 160/163.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Vem o Superior Tribunal de Justiça reiteradamente decidindo pela "(...) ilegalidade da atuação da Guarda Municipal, agindo como se fosse polícia investigativa e ostensiva, em flagrante desrespeito às suas atribuições constitucionais". "Recentemente, esta Corte Superior, por ocasião do julgamento do REsp n. 1.977.119/SP, em 16/8/2022, da relatoria do e. Ministro Rogerio Schietti Cruz, propôs criteriosa análise sobre a atuação das guardas municipais e apresentou como conclusão, entre outras, que somente é possível que as guardas municipais realizem excepcionalmente busca pessoal se houver, além de justa causa para a medida (fundada suspeita de posse de corpo de delito), relação clara, direta e imediata com a necessidade de proteger a integridade dos bens e instalações ou assegurar a adequada execução dos serviços municipais, o que não se confunde com permissão para realizarem atividades ostensivas ou investigativas típicas das polícias militar e civil para combate da criminalidade urbana ordinária. Assim, somente em situações absolutamente excepcionais a guarda pode realizar a abordagem de pessoas e a busca pessoal, quando a ação se mostrar diretamente relacionada à finalidade da corporação" (AgRg no HC 771705 / SP, 5ª T., rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. Setembro/22).
Do citado REsp nº 197.119/SP, relevante, primeiramente, a transcrição do seguinte trecho: "(...) 7. Da mesma forma que os guardas municipais não são equiparáveis a policiais, também não são cidadãos comuns. Trata-se de agentes públicos com atribuição sui generis de segurança, pois, embora não elencados no rol de incisos do art. 144, caput, da Constituição, estão inseridos § 8º de tal dispositivo; dentro, portanto, do Título V, Capítulo III, da Constituição, que trata da segurança pública em sentido lato. Assim, se por um lado não podem realizar tudo o que é autorizado às polícias, por outro lado também não estão plenamente reduzidos à mera condição de “qualquer do povo”; são servidores públicos dotados do importante poder-dever de proteger o patrimônio municipal, nele incluídos os seus bens, serviços e instalações. 8. É possível e recomendável, dessa forma, que exerçam a vigilância, por exemplo, de creches, escolas e postos de saúde municipais, de modo a garantir que não tenham sua estrutura física danificada ou subtraída por vândalos ou furtadores e, assim, permitir a continuidade da prestação do serviço público municipal correlato a tais instalações. Nessa esteira, podem realizar patrulhamento preventivo na cidade, mas sempre vinculados à finalidade específica de tutelar os bens, serviços e instalações municipais, e não de reprimir a criminalidade urbana ordinária, função esta cabível apenas às polícias, tal como ocorre, na maioria das vezes, com o tráfico de drogas. 9. Não é das guardas municipais, mas sim das polícias, como regra, a competência para patrulhar supostos pontos de tráfico de drogas, realizar abordagens e revistas em indivíduos suspeitos da prática de tal crime ou ainda investigar denúncias anônimas relacionadas ao tráfico e outros delitos cuja prática não atinja de maneira clara, direta e imediata os bens, serviços e instalações municipais (...)".
Assim, não obstante os relevantes argumentos em sentido contrário, invocando notadamente aspectos de política criminal, com os quais se enaltece a vantagem de se ter a atuação, ainda que complementar, de mais uma instituição no combate à criminalidade, máxime diante das conhecidas dificuldades orçamentárias e estruturais da Polícia Militar, tenho que tais questões sucumbem ao, mais uma vez muito bem elucidado pelo eminente Ministro Rogerio Schietti Cruz, "(...) potencial caótico de se autorizar que cada um dos 5.570 municípios brasileiros tenha sua própria polícia, subordinada apenas ao comando do prefeito local e insubmissa a qualquer controle externo. Ora, se mesmo no modelo de policiamento sujeito a controle externo do Ministério Público e concentrado em apenas 26 estados e um Distrito Federal já se encontram dificuldades de contenção e responsabilização por eventuais abusos na atividade policial, é fácil identificar o exponencial aumento de riscos e obstáculos à fiscalização caso se permita a organização de polícias locais nos 5.570 municípios brasileiros".
Por isso que, com devido respeito a entendimentos contrários, comungo do entendimento, também externado em referido aresto, de que "Não é das guardas municipais, mas sim das polícias, como regra, a competência para patrulhar supostos pontos de tráfico de drogas, realizar abordagens e revistas em indivíduos suspeitos da prática de tal crime ou ainda investigar denúncias anônimas relacionadas ao tráfico e outros delitos cuja prática não atinja de maneira clara, direta e imediata os bens, serviços e instalações municipais".
Dito isso, tem-se que, na hipótese, tanto à autoridade policial quanto ao Juízo os guardas municipais disseram que, durante patrulhamento, uma pessoa que não quis se identificar os abordou denunciando uma possível situação de tráfico de drogas praticado por uma mulher no local dos fatos. Em posse dessa informações, dirigiram-se ao lugar indicado e avistaram a acusada sentada próxima a uma mesa com as características passadas pelo transeunte. Abordaram-na e já visualizaram um volume sob suas vestes. A acusada retirou a sacola, que continha drogas. Indagada, confessou a prática e ainda confirmou que valores de origem não elucidada era proveniente do tráfico de drogas.
Veja-se, portanto, o nítido desvirtuamento do escopo da Guarda Municipal neste episódio, dado que, durante patrulhamento visando à proteção dos bens municipais, foram abordados por terceira pessoa que denunciou a suspeita de prática de delito em outro local. Diante da denúncia, abandonaram sua função e dedicaram-se a investigar seu teor sem que houvesse qualquer elemento a relacionar essa diligência à sua função de tutela dos bens, serviços e instalações municipais. Não se tratava aqui, como, aliás, colocaram os próprios guardas municipais, de flagrante visível, como, por exemplo, um ato de mercancia ocorrido aos olhos da equipe enquanto patrulhava a cidade cumprindo sua finalidade. Pelo contrário, houve claro e inequívoco desvio, arvorando-se os guardas municipais, cuja idoneidade e valor não se questiona, em funções alheias à sua função, o que não se pode conceber diante de todo o exposto.
Assim, tendo em vista que a situação de flagrante delito só foi descoberta após a realização de diligências ostensivas e investigativas típicas da atividade policial e completamente alheias às atribuições da Guarda Municipal, o reconhecimento da ilicitude das provas colhidas com base nessas medidas e todas as que delas derivaram é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER MIRIAM CAMILA DA SILVA SANTOS da imputação de ter incorrido na conduta típica descrita no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, com fundamento no art. 386, VII, do CPP.
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.
Oficie-se ao Comando da Guarda Municipal do Município de Sumaré dando-lhe ciência do teor desta sentença.
Se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
Sumare, 26 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA