1500920-12.2021.8.26.0244
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falsa identidade
Magistrado: ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
2ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape-SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500920-12.2021.8.26.0244 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500920-12.2021.8.26.0244
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falsa identidade
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2219220/2021 - DEL.POL.IGUAPE, 19594124 - DEL.POL.IGUAPE, 1194/21/103 - DEL.POL.IGUAPE, 2219220 - DEL.POL.IGUAPE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FÁBIO JESUS RIBAS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA


Vistos.

FÁBIO JESUS RIBAS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, como incurso nas sanções do artigo 304 c/c artigo 297, caput, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, em 12 de agosto de 2021, por volta das 19h20min, na Rodovia Prefeito Casemiro Teixeira, km 36, bairro Tucum, Terras de Santa Bárbara, nesta cidade e comarca de Iguape/SP, o réu fez uso de documentos públicos falsos, consistentes em uma Carteira Nacional de Habilitação – C.N.H. e uma cédula de identidade (R.G.), durante uma abordagem policial (cf. auto de exibição e apreensão de fl. 23, fotografias de fls. 24/27 e laudo pericial de fls. 101/104).
A denúncia foi recebida dia 26 de agosto de 2021 (fls. 96/97).
Devidamente citado (fls. 139), o acusado apresentou resposta escrita à acusação (fls. 111/113).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (art. 397, CPP), foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 114/117).
Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos de uma vítima e de duas testemunhas de acusação e, ao final, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais em audiência. 
O Ministério Público, entendendo estarem provadas a materialidade e a autoria, requereu a condenação nos termos da denúncia, manifestando-se sobre a dosimetria da pena e a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
A Defesa, por sua vez, ratificando o fato de o réu ter confessado parcialmente os fatos a ele imputados, requereu a absolvição do réu por não haver dolo na prática do delito admitido, rogando, quanto ao crime de falsificação de documento público, também pela absolvição, ante a ausência de provas a amparar o pedido condenatório. Em caso de condenação, rogou pela aplicação da pena em seu mínimo legal, com o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente. 
No que concerne ao crime de uso de documento falso (art. 304, do Código Penal), tem-se que sua materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 19/22) e laudo pericial (fls. 101/104), bem como pela prova oral colhida.  
A autoria também exsurge cristalina. 
A testemunha Antônio Marcos Vieira da Silva, policial militar, disse em Juízo que no dia dos fatos estava com seu parceiro e foi acionado para atender ocorrência de violência doméstica. Que ao chegar ao local teve contato com a suposta vítima esta estava com uma criança de 3 anos no colo. Que o réu havia ameaçado de colocar fogo nela. Que perguntou se a vítima queria fazer registro da ocorrência, e ela disse que não, pois queria apenas segurança para sair do local. Que a vítima havia dito que estava com medo porque o réu teria descoberto que ela sabia que ele era procurado pela polícia e que ele tinha dado nome falso para ela. Que não se recorda do nome que teria sido dado como falso para a mulher. Que ao se deslocar novamente para a residência o réu atendeu e disse que havia passado o nome falso. Que o réu apresentou uma CNH e um RG falso na primeira abordagem policial. Que não conseguiu fazer contato com o COPOM porque estava sem sinal na oportunidade. Que não se recorda se o RG também foi apresentado por causa do tempo da ocorrência. Que visivelmente os documentos pareciam verdadeiros. Que nos documentos havia outro nome que não o do réu, mas não se recorda qual nome era, só que era diferente do nome do réu. Que o réu chegou a confessar na segunda oportunidade que estava envolvido num crime de roubo em São Paulo. Que, após o deslocamento, ao ter sinal de rádio, verificou a falsa identidade do réu. Que na Delegacia foi apurado que havia uma terceira identidade do réu. Que o primeiro contato com o réu foi quando chegou à residência da mulher, pois foram recebidos por ela e pelo réu. Que foi nesta oportunidade que os documentos foram apresentados, oportunidade que o réu se identificou usado o nome que constava nos documentos que foram apurados falsos.
Inquirida em Juízo, a testemunha Igor de Ramos Aguiar, policial militar, devidamente compromissada respondeu que compareceu ao local para atender ocorrência envolvendo violência doméstica. Que no local fez contato com a vítima e com o réu. Que a vítima pediu apoio para sair do local com segurança, que nesta oportunidade a vítima informou que o documento apresentado CNH pelo réu era falso. Que se recorda apenas do CNH. Que o réu disse que o nome dele era o que estava na CNH. Que não conseguiu verificar junto ao COPOM a origem do documento, em razão da falta de sinal. Que ao regressar à residência, o réu disse que realmente o nome dele era Fábio e que, salvo engano, ele estava sendo procurado por sequestro. Que no caminho para Delegacia fez a consulta e constou o réu como procurado. Que a foto que estava no documento era mesmo do réu e que o documento era verossímil. Que na Delegacia houve a constatação de uma terceira identidade atribuída ao réu. Que não tem conhecimento se o réu utilizou o documento em outras oportunidades na cidade.
Em seu interrogatório, o réu confessou apenas o delito de uso de documentos falsos, negando a praticada do crime de falsificação de documentos públicos. Respondeu que apresentou os documentos aos policiais, mas que comprou os documentos (CNH e RG) pelo Telegram, não os falsificou. Que comprou os documentos no Telegram para proteger sua vida, pois estava sendo ameaçado por terem invadido a casa de sua mãe. Que a Renata a todo momento sabia desses fatos. Que estava foragido há 8 meses e que pediu à Renata para entrar em contato com a polícia. Que estava frequentando a igreja na época e que se arrependeu de ter feito o que fez. Que esclarece, por final, que apenas pediu para fazer os documentos para se defender, sem pedir que fossem inseridos quaisquer dados nos referidos documentos. 
Com efeito, a prova produzida nos autos se mostra suficiente a sustentar o édito condenatório quanto ao delito capitulado no art. 304, do Código Penal (uso de documento falso).
Restou comprovado, em especial pelo depoimento das testemunhas Antônio Marcos Vieira da Silva e Igor de Ramos Aguiar, ambos policiais militares, que o réu cometeu o crime delineado na denúncia no momento em que houve sua abordagem na Rodovia Prefeito Casemiro Teixeira, km 36, oportunidade em que o réu apresentou CNH e cédula de identidade RG falsificados, conforme, aliás, também restou demonstrado pelo laudo pericial de fls. 101/104. 
Acerca da importância do depoimento dos policiais para a instrução do processo penal, calha pontuar que referidos agentes públicos não estão impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no caso presente, o policial sequer conhecia o réu, não havendo prova de que tivessem interesse em prejudicá-lo.
Nesse sentido, inclusive, já se manifestou o Supremo Tribunal Federal, a saber: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 
E também o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017);
E, ainda: “...Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (HC 436.168/RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018). 
Diante de tais considerações, tem-se que a versão apresentada pelo réu (confissão) possui convergência com a prova testemunhal produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório.
Com efeito, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 
Os policiais, segundo afirmaram, sequer conheciam o réu, e interesse algum teriam em prejudicá-lo imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria aos policiais a prisão supostamente ilegal. 
Além disso, como dito, existem nos autos o boletim de ocorrência (fls. 19/22) e laudo pericial (fls. 101/104) confirmando a utilização dos documentos falsos pelo réu na oportunidade de sua abordagem.
É de se destacar que o exame pericial não deixa dúvidas da falsidade documental que não se pode dizer grosseira, o que também permitiria ao réu, de pronto, constatar tal evidência sem maiores dificuldades ou necessidade de qualquer instrumento técnico capaz de aferir a autenticidade do documento, pelo que o acolhimento da pretensão condenatória que ora se examina é medida que se impõe.
Lado outro, não se sustenta a tese de defesa de que o réu não teria cometido o crime com o dolo exigido, posto que livre foi sua manifestação no sentido de apresentar os documentos aos policiais militares, restando nítida e evidente sua intenção de ludibriar referidas autoridades sem que houvesse comprovação do fato por ele também levantado em audiência de que não teria outra opção a escolher (inexigibilidade de conduta diversa).
Portanto, a procedência do pedido condenatório quanto ao delito que ora se examina é medida que se impõe. 
Já quanto ao crime previsto pelo art. 297, do Código Penal (falsificação de documento público) a improcedência da pretensão condenatória mostra-se inarredável. 
Não há nos autos quaisquer provas de que o réu tivesse falsificado, no todo ou em parte, documento público, ou alterado documento público verdadeiro.  
Evidentemente, não se pode presumir que aquele que comete o crime de uso de documento falso também é, por conseguinte, o autor do processo de falsificação do referido papel oficial, trata-se de máxima do Direito Penal que estabelece que normas penais incriminadoras devem ser interpretadas de modo restrito, sobretudo num cenário processual em que não existem mínimos indícios probatórios da conduta atribuída ao acusado, caso dos autos quanto à acusação de prática da conduta tipificada pelo art. 297, do Código Penal. 
Nesse sentido, inclusive, aponta a consolidada jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
Apelação Criminal. Falsificação de documento público e uso de documento falso. A ré confessou na polícia o uso de documento falso. Sua retratação judicial restou isolada nos autos. A autoria do crime falsificação é duvidosa. Ré afirmou que encomendou de terceiro o documento. Inexiste prova de que a ré participou da falsificação. Parcial provimento para absolver a ré do crime do art. 297 do CP, nos termos do art. 386, VI, do CPP, mantida a condenação do crime do art. 304, com substituição da pena privativa por restritivas de direitos. (TJSP. Apelação Criminal 9108705-71.2002.8.26.0000; Relator (a): Péricles Piza; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: N/A; Data de Registro: 22/05/2006). (Destacou-se). 
Assim, imperiosa a absolvição do réu quanto à acusação da prática do crime de falsificação de documento público (art. 297, caput, do Código Penal).
Passa-se, portanto, à dosagem da pena. 
Inicialmente, passa-se ao exame das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal. A culpabilidade, considerada, nesta fase, como sendo um grau elevado de censurabilidade da conduta criminosa, no presente caso, é normal ao tipo penal, nada havendo que se valorar em face do réu. Quanto aos antecedentes, verifica-se que o réu possui maus antecedentes pela condenação nos autos do processo n.º 0080445-45.2006.8.26.0050 e no 0003623-51.2010.8.26.0219 (fls. 152/154), motivo pelo qual sua pena deverá sofrer o acréscimo respectivo. Não há elementos nos autos que autorizem a valoração negativa da conduta social do réu, tampouco quanto à personalidade do agente. Os motivos, as circunstâncias, e as consequências do crime são normais ao tipo penal, não havendo, portanto, que valorá-las negativamente em face do réu. Por fim, no que concerne ao comportamento da vítima, entende-se que em razão da natureza do delito, não há também o que ser sopesado em face do réu. 
Diante de tais considerações, fixa-se a pena-base de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, calculados no piso legal. 
Na segunda fase da dosimetria, ausente quaisquer agravantes, a teor do que determina a Súmula n.º 241, do STJ. Presente a atenuante da confissão espontânea, no entanto, nos termos do art. 65, III, “d”, do Código Penal, motivo pelo qual atenua-se a pena aplicada para o mínimo legal, em respeito ao comando contido na Súmula n.º 231, do STJ para fixar a reprimenda intermediária em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculados no piso legal. 
Na derradeira etapa do sistema trifásico, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, razão pela qual fica a pena definitiva estabelecida em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculados no piso legal. 
Fixa-se o regime prisional inicial semiaberto, em consonância com o disposto no artigo 33, parágrafo 2º, “c”, do Código Penal. 
Não preenchidos os requisitos legais dos art. 44 e 77 (presença de antecedentes criminais), ambos do Código Penal, deixa-se de substituir ou suspender a pena do réu.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos contidos na denúncia para: a) ABSOLVER o réu FÁBIO JESUS RIBAS, qualificado nos autos, da acusação de ter incorrido na prática do delito previsto pelo art. 297, caput, do Código Penal, nos termos do art. 386, V, do Código de Processo Penal; e b) CONDENAR o réu FÁBIO JESUS RIBAS, qualificado nos autos, como incurso na sanção do artigo 304, do Código Penal às penas de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculados no piso legal, em valor atualizado, em observância ao art. 49, do Código Penal.
CONCEDO ao réu o direito de recorrer em liberdade, vez que ausentes os requisitos que autorizem a decretação de sua prisão preventiva, nos termos do art. 312, do Código de Processo Penal, bem como em razão do regime de cumprimento de pena imposto nesta sentença, menos rigoroso que o da custódia preventiva. 
RECOMENDE-SE. Oportunamente, expeça-se Guia de Execução.  
Após o trânsito em julgado:  
1. Intime(m)-se o(s) condenados para o pagamento das penas de multa (se for o caso), no prazo de 10 (dez) dias.  
2. Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo para fins de registro no IIRGD.  
3. Oficie-se ao TRE/SP, comunicando a condenação proferida nesta sentença, para fins do art. 15, III, da Constituição Federal de 1988.  
Expeça-se, se for o caso, respectiva certidão de honorários em favor do patrono nomeado nos presentes autos.  
Custas na forma da lei.  
P.I.C.  
Iguape, 03 de maio de 2022.

ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Juiz Substituto

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA