1500034-32.2021.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Heloisa Assunção Pereira Pandini
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 3ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 02/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO HENRIQUE DE OLIVEIRA FOGACA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heloisa Assunção Pereira Pandino
Vistos. 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu ilustre membro, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
3ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva - SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500034-32.2021.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500034-32.2021.8.26.0270
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO HENRIQUE DE OLIVEIRA FOGACA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heloisa Assunção Pereira Pandino
Vistos. 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu ilustre membro, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial, ofereceu denúncia em face de JOAO HENRIQUE DE OLIVEIRA FOGACA, já qualificado nos autos, dando-o como incurso nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Ofertada a denúncia, o réu foi notificado, apresentou e resposta. Após, a denúncia foi recebida e o réu citado. 
Realizada audiência de instrução e julgamento, testemunhas foram ouvidas e o réu foi interrogado. 
As partes apresentaram alegações finais orais. 
É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido. 
 A pretensão punitiva estatal é procedente.
A autoria e materialidade do crime ficaram suficientemente comprovadas pelo  boletim de ocorrência (fls. 04/05), auto de exibição e apreensão (fls. 06/07),  autos de reconhecimento (fls. 11/12 e 51/52), laudos de exame químico toxicológico (fls. 16/31), bem como pela consistente prova oral coligida aos autos. Senão vejamos. 
As testemunhas de acusação Denis Roberto Rodrigues e Vitor Antunes Moraes, guardas municipais, disseram que estavam em patrulhamento preventivo e, ao adentrarem à rua, visualizaram o réu, o qual, tão logo avistou a viatura, empreendeu fuga e dispensou uma sacola plástica. Foram atrás do indivíduo, porém não conseguiram abordá-lo. No interior da sacola foram encontradas porções de maconha, cocaína e crack, tudo fracionado. O réu é conhecido no meio policial e estava de frente à sua residência. Posteriormente, reconheceram o réu, sem dúvidas, como sendo a pessoa que dispensou a sacola. Já haviam abordado o réu em outras oportunidades, por isso não tiveram dúvida de que era ele. Não possuíam nenhuma desavença ou problema pessoal com o réu. Por fim, reconheceram o réu em audiência como sendo a pessoa que dispensou a sacola com drogas e ressaltaram que ele possui a alcunha de “rato”.
A testemunha Bruno Henrique Pedroso, policial civil, disse que a guarda civil avistou o réu defronte à casa nº 92. Tão logo ele foi visualizado, o réu dispensou uma sacola e fugiu. No interior da sacola, os guardas verificaram a existência de drogas. Em seguida, foi comunicado acerca dos fatos para investigar. Tinha conhecimento de que, um tempo antes, o réu já havia sido preso em flagrante por traficar drogas nesse mesmo endereço e diversas denúncias chegavam de que ele continuava traficando. Por isso, realizaram o reconhecimento fotográfico do réu, por parte dos guardas, os quais reconheceram, sem dúvidas, o réu como sendo o indivíduo que dispensou a sacola com as drogas e fugiu. O réu possui a alcunha de “rato”. 
Em seu interrogatório, o réu negou a propriedade das drogas. E, por fim, não soube explicar o reconhecimento pessoal dos policiais.
Do conjunto probatório, entendo que ficou evidenciada a prática do delito por parte do réu. 
A configuração do delito de tráfico impõe a demonstração de que a droga apreendida era destinada ao comércio espúrio. 
Para tanto, imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no artigo 52, I, da Lei 11.343/06, o qual enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: (i) natureza e quantidade da droga apreendida; (ii) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; (iii) circunstâncias da prisão e (iv) conduta e antecedentes do agente.
A quantidade da droga apreendida em poder do réu e a forma em que estavam acondicionadas – prontas para a venda – revelam o porte para o comércio. As circunstâncias da prisão, do mesmo modo, evidenciam a prática do crime. Atente-se, ainda, para a questão de ser o réu conhecido nos meios policiais, em razão da prática de delitos. 
Os policiais foram categóricos ao afirmar que viram o réu dispensar uma sacola, dentro da qual continha as drogas descritas na Denúncia (18 (dezoito) porções de maconha, com peso aproximado de 49,91 gramas, 8 (oito) porções petrificadas de cocaína (crack), com peso aproximado de 0,66 gramas (sessenta e seis centigramas), 7 (sete) eppendorfs contendo cocaína, com peso aproximado de 1,77 gramas), as quais estavam devidamente fracionadas e prontas para venda, o que comprova o porte para comércio. 
Soma-se a isso que os policiais relataram que o réu era alvo de diversas denúncias anônimas no sentido de que estaria praticando o tráfico de drogas defronte à sua residência, o que posteriormente, de fato, se comprovou. 
A negativa do réu ficou isolada do conjunto probatório. Os policiais o reconheceram pessoalmente, inclusive em audiência, como sendo a pessoa que dispensou a sacola com as drogas. E, nesse ponto, o réu sequer apontou qualquer motivo que os policiais teriam para incriminá-lo injustamente. 
Aliás, nada há nos autos a desabonar a conduta dos policiais. São eles agentes recrutados mediante processo seletivo e compromissados antes de oferecerem depoimento, estando sujeitos, como qualquer testemunha nessas condições, ao crime de falso testemunho. Seria contrassenso o Estado credenciar funcionários para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e, ao mesmo tempo, negar-lhes crédito quando, perante o mesmo Estado-Juiz, procedem a relato de sua atuação de ofício. 
Assim sendo, tais depoimentos têm importante valor probante e não podem ser desmerecidos simplesmente por terem sido emitidos por policiais, pois “A palavra dos policiais, que, como funcionários públicos, têm a seu favor a presunção de que agem corretamente no exercício de suas funções, deve prevalecer sobre a negativa do réu, pelo compromisso que têm de dizer a verdade, máxime quando seus depoimentos se apresentarem coerentes e harmônicos e não existir a menor razão para incriminarem o réu” (TJMG  Proc. 1.0024.02.878154-0/001  Relator Des. Kelsen Carneiro  Julgado em 4.10.2005).
O próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado que “O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Não há como acolher a versão apresentada pelos réu de um suposto flagrante forjado, adotada quase como regra por criminosos radicados na vida marginal que, generalizando isolados abusos de autoridade de alguns policiais, invocam o flagrante forjado, sem sequer apontar um motivo em concreto que autorizasse a presunção de que os responsáveis por sua prisão estivessem predispostos a tanto.
Essa opção – própria de quem nada tem a alegar para ilidir o trabalho honesto e dedicado de agentes recrutados pelo Poder Público para proteger os cidadãos de bem das ações de criminosos – não encontra respaldo na prova dos autos, conforme demonstrado.
Diante de tal presunção, cabe à Defesa demonstrar a parcialidade ou inidoneidade da testemunha policial, o que não foi demonstrado nos presentes autos.
Passo, então, à realização da dosimetria da pena. 
Na primeira fase da dosimetria, com base nos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, quais sejam, culpabilidade e natureza da droga. Adoto o entendimento de que aqueles que traficam cocaína, pasta-base e crack devem ser apenados de forma mais gravosa do que aqueles que traficam apenas maconha, tendo em vista que a possibilidade da dissipação desta quantidade de droga coloca em risco de forma mais acentuada a saúde pública. Considero, ainda, a existência de maus antecedentes ostentados pelo réu, um deles, inclusive, pela prática do crime de tráfico de drogas, conforme certidão de fls. 127 e 128 (processos nº  1502074-21.2020 e nº 1502567-66.2018).  Sendo assim, aumento a pena inicial em 1/6 e fixo-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, motivo pelo qual mantenho a pena intermediária no mesmo patamar. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição passíveis de incidência. Afasto o benefício previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, eis que o réu é portador de maus antecedentes, sendo uma das condenações pela prática do crime de tráfico de drogas, conforme certidão de fls. 127 e 128 (processos nº  1502074-21.2020 e nº 1502567-66.2018), o que demonstra a sua dedicação a atividades criminosas.
Assim, torno definitiva a sua pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Fixo o dia-multa no mínimo legal, tendo em vista a ausência de prova nos autos capaz de demonstrar a real capacidade econômica do réu.
A pena imposta ao réu será cumprida em regime inicial FECHADO, em virtude das circunstâncias judiciais consideradas em seu desfavor, sobretudo a existência de duas condenações que configuram maus antecedentes. 
Em razão da quantidade de pena arbitrada, incabível a substituição da pena por restritiva de direito e suspensão condicional da execução da pena.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR o réu JOÃO HENRIQUE DE OLIVEIRA FOGAÇA, a cumprir pena privativa de liberdade correspondente a 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão,  em regime inicial FECHADO, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no patamar mínimo, por ter praticado a conduta tipificada no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Considerando que o réu respondeu ao processo solto e compareceu a todos os atos processuais dos quais foi intimado, além do fato de que não praticou novo crime durante a instrução deste feito, permito que o réu recorra em liberdade.
Custas pelo acusado, na forma da lei.
Após o trânsito em julgado: (i) providencie-se o cumprimento das penas expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) expeça-se certidão para a execução da pena de multa; e (v) cumpra-se o artigo 72 da Lei nº. 11.343/06.
Expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado pelo convênio OAB/DPE, observando-se os critérios estabelecidos em referido convênio.
P.I.C. 
Itapeva, 02 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA