1500338-29.2021.8.26.0691
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA
Comarca: Buri
Foro: Foro de Buri
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... ponto, sobreleva mencionar que o delito de tráfico de drogas está descrito em tipo penal misto alternativo, de modo que, à caracterização do crime, basta a prática de apenas uma das ações típicas. O efeito prático disso é que, para que se configure o tráfico, não é imprescindível que o infrator seja flagrado vendendo a mercadoria proibida, bastando a concretização de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buri
Foro de Buri
Vara Única
Rua Carlos Alberto Pereira Jr, 549, ., Vila Sene - CEP 18290-000, Fone: (15) 3546-2446, Buri-SP - E-mail: buri@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500338-29.2021.8.26.0691
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FLAVIO MATEUS COUTO
Data da Audiência:
23/08/2022

Aos   23 de agosto de 2022, às 13 horas e 30 minutos, em sala de audiências da Vara Única do Foro de Buri, Comarca de Buri, Estado de São Paulo, onde presente se achava na plataforma M. Teams a Excelentíssima Senhora GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Audiência realizada na forma do Provimento CSM nº 2654/2020, Comunicado Conjunto nº 581/2020, Comunicado CG nº 284/2020, bem como com base no permissivo do art. 6º, §2º da Resolução nº 312/2020 do Conselho Nacional de Justiça. 
Presentes o(a) Promotor(a) de Justiça Dr(a). Augusto Sérgio Costa Vianna (virtual), o réu FLAVIO MATEUS COUTO (virtual), acompanhado(a) de seu(ua) advogada(a)  Rodrigo Domingues de Oliveira Alves Aguiar (virtual),  as testemunhas de acusação Clovis Pereira da Cruz (virtual) e  Alex Azevedo da Silva (virtual).
Foi oportunizado ao(à) réu(ré) conversa privada com o(a) seu(ua) defensor(a), permanecendo no modo "lobby" o(a) MM. Juiz(a), o(a) Promotor(a) e demais participantes.
Iniciados os trabalhos, foi tomado o depoimento da testemunha Alex.
Pelo Promotor de Justiça foi dito que desistia da oitiva da testemunha Clóvis, o que foi homologado pela MM. Juíza.
Após, o réu foi interrogado, nos termos do artigo 185 do CPP.
Ato contínuo, não havendo diligências a serem realizadas, nem outras provas a serem produzidas, pela MM. Juíza foi encerrada a instrução processual.
O representante do Ministério Público manifestou-se oralmente em alegações finais pelo sistema audiovisual. Sucessivamente, a palavra foi dada à defesa do réu, que se manifestou oralmente em alegações finais.
Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte SENTENÇA: 
"Vistos.
I – RELATÓRIO
FLAVIO MATEUS COUTO foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 61, II, “j” (em ocasião de qualquer calamidade pública), do Código Penal.
Isto porque, segundo a denúncia:
“No dia 23 de novembro de 2021, por volta da 23h51, na Rua Ciro de Albuquerque, altura do n. 315, Vila Mariazinha, nesta cidade e Comarca de Buri, FLAVIO MATEUS COUTO, qualificado a fls. 05, em ocasião de calamidade pública, trazia consigo e guardava drogas consistentes em 34 (trinta e quatro) epperdorfs de cocaína, pesando 6,22g de massa líquida, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão a fls. 12/13, laudo de constatação a fls. 22/25 e laudo de exame químico toxicológico a serem oportunamente juntado).
Segundo apurado, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina, quando avistaram o denunciado em atitude suspeita em local conhecido como ponto de venda de drogas. Ao ver a guarnição policial, o denunciado tentou empreender fuga, dispensando uma sacola no chão. Realizada a abordagem, em revista pessoal, encontraram com o denunciado 05 (cinco) porções de cocaína e R$ 108,95 (cento e oito reais e noventa e cinco centavos) em dinheiro, em notas variadas. Atos contínuos, em buscas pelo local onde o denunciado estava, encontraram, dentro da sacola que ele tinha dispensado 29 (vinte e nove) porções de cocaína.
A quantidade das drogas, modo de acondicionamento, o dinheiro apreendido e demais circunstâncias da prisão, demonstram que os entorpecentes se destinavam mesmo a entrega de terceiros.”
A denúncia foi recebida em 04 de julho de 2022 (fls. 93/94).
O acusado foi citado (fls. 99) e apresentou defesa prévia (fls. 92). 
Em audiência de instrução realizada, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público. Ao final, o réu foi interrogado.
Em sede de alegações finais por memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado e aplicação da pena no mínimo legal. 
Folha de Antecedentes (fls. 115/116) e Certidão do Cartório distribuidor criminal (fls. 114).
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
II – PRELIMINARES
O processo instaurou-se e desenvolveu-se regularmente, não havendo nulidades a serem declaradas. Com efeito, o Juízo é competente, respeitou-se o direito de defesa e garantiu-se o contraditório do acusado.
Ainda, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, inexistindo alegações das partes de outros vícios processuais.
Assim, verificada a regularidade do processo, passa-se à análise de mérito.
III – MÉRITO
Finalizada a instrução penal, verifica-se que a prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade da infração restou comprovada através dos seguintes elementos de prova colhidos no Inquérito Policial boletim de ocorrência (fls. 01/02), auto de apreensão (fls. 12/13), exame químico-toxicológico de substância entorpecente (fls. 107/110), além da prova oral colhida nas duas fases da persecução penal.
No que tange à autoria, induvidosa sua atribuição ao réu, uma vez que o material probatório colhido foi suficiente para a formação de seguro convencimento nesse sentido. 
Vejamos:
Em solo policial, o acusado confessou os fatos, afirmando que: “Confirma que realmente estava vendendo a droga, sendo que hoje era o segundo dia que estava vendendo as drogas uma vez que sua namorada se encontra grávida e sua genitora com problemas financeiros, razão pela qual queria ajudar financeiramente nas contas da casa; Que não é viciado em "cocaína" mas é viciado em "maconha"; Que nunca foi processado anteriormente; Que não sabe dizer a qualificação de quem adquiriu as drogas para vender, visto que o conheceu há um dia atrás;”
Em Juízo, confessou os fatos, dizendo que estava com dificuldade financeira e estava vendendo há dois dias. Conheceu o rapaz onde estava e passou a vender. Atualmente esta empregado e parou de vender droga. Em relação ao dinheiro que estava com o acusado, a quantia de R$ 58,00 era de venda de drogas e R$ 50,00 do antigo serviço. Estava vendendo apenas cocaína. 
A confissão do acusado vem respaldada pelas demais provas produzidas.
A testemunha ALEX AZEVEDO DA SILVA, polícia militar, afirmou que estavam em patrulhamento e ao passarem por local conhecido como ponto de venda de drogas, olharam o réu FLÁVIO. Quando ele observou a viatura, ele tentou fugir e durante a fuga dispensou uma sacola plástica. A equipe logrou deter o acusado. Com ele foram localizados 5 eppendorfs de substância análogo à cocaína. Ao verificar o conteúdo que ele dispensou na sacola havia mais 29 eppendorfs de cocaína. Questionado, o réu disse que morava com sua mãe e estavam passando por dificuldade financeira, e se aventurou na venda das drogas. O réu não era conhecido no meio do tráfico 
Verifica-se, portanto, que finalizada a instrução processual, ficou suficientemente comprovado que o réu praticou o crime descrito na denúncia.
Com efeito, observa-se que os testemunhos dos funcionários da polícia são harmônicos e descrevem os fatos com clareza, sendo que não há nenhum elemento capaz de colocar tais declarações em dúvida. Essas palavras, produzidas por pessoas isentas, que não tinham  razões para prejudicar o acusado – sobretudo porque nada foi levantado neste sentido e porque não o conheciam anteriormente -, são mais que suficientes para embasar a condenação, pois, consoante iterativa jurisprudência, nada impede que a condenação se dê com base nas palavras dos policiais. 
Sobre o tema, já decidiu Col. Superior Tribunal de Justiça: 
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); “...Conforme o entendimento pacífico desta Corte, "o depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016).” (HC 373.394/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017)
Assim, além do firme relato dos policiais, a quantidade de drogas, a maneira do acondicionamento, a forma que tentou escondê-las, o local em que realizada a apreensão, o horário, e dinheiro encontrado e a própria confissão do réu, à luz do art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/2006, autoriza concluir, com grau de certeza, que a droga destinava-se realmente à mercancia.
Nesse ponto, sobreleva mencionar que o delito de tráfico de drogas está descrito em tipo penal misto alternativo, de modo que, à caracterização do crime, basta a prática de apenas uma das ações típicas. O efeito prático disso é que, para que se configure o tráfico, não é imprescindível que o infrator seja flagrado vendendo a mercadoria proibida, bastando a concretização de qualquer uma das dezoito condutas descritas no caput do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, dentre eles “guardar”, com o intuito de venda.
Assim, considera-se demonstrada a intenção (dolo) do réu de destinar as 34 (trinta e quatro) porções de cocaína com ele encontradas a entrega ao consumo de terceiros, razão pela qual se caracteriza o crime de tráfico de drogas e não o crime tipificado no art. 28, Lei nº 11.343/06. Com isto, ainda que o réu seja usuário de drogas – o que, saliento, não foi suficientemente comprovado -, tal circunstância não o isenta da prática criminosa. Nesse sentido:
"Apelação Tráfico de drogas Condenação Recurso defensivo Pedidos de absolvição por falta de provas e de desclassificação para o crime de posse de drogas para consumo pessoal (art. 28 da Lei 11.343/06) Não acolhimento (...) Circunstâncias da prisão reforçam o "animus" de traficância, pois o local da diligência é conhecido como ponto de tráfico e o apelante tentou empreender fuga após receber a voz de prisão Bastante comum a figura do "traficante-usuário" ou "usuário-traficante", que comercializa entorpecentes para sustentar o próprio vício De rigor a condenação por tráfico de drogas (art. 33, "caput", da Lei 11.343/06) Penas bem dosadas e regime inicial fixado corretamente, em atenção aos parâmetros legais aplicáveis à espécie, não merecendo qualquer reparo Pedido de revogação da prisão preventiva Impossibilidade Reincidência do sentenciado e gravidade concreta do delito (dada a natureza diversificada e a grande quantidade de drogas) evidenciam o risco de reiteração delitiva ("periculum libertatis") e tornam a custódia cautelar necessária para a garantia da ordem pública (art. 312, "caput", CPP) Recurso não provido" (TJSP;  Apelação Criminal 1500269-39.2019.8.26.0344; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Marília - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/06/2021; Data de Registro: 24/06/2021).
Ausentes causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade. 
Impõe-se, portanto, a condenação do acusado pela prática do crime de Tráfico de Drogas, incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
IV – DOSIMETRIA DA PENA
Na primeira fase da dosimetria penal, em observância às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, verifico que: a) Culpabilidade: foi normal, não necessitando o réu de punição acima do mínimo para sentir os efeitos da reprovação de sua conduta, e também para a prevenção especial e geral do crime ora analisado. b) Antecedentes: o réu não ostenta maus antecedentes. Ademais, relembro que ações penais e inquéritos penais em curso não podem ser utilizados como maus antecedentes (Súmula nº 444, do STJ). c) Conduta social: não foram colhidos elementos suficientes para sua aferição. d) Personalidade do agente: nada há nos autos a possibilitar sua aferição. e) Motivos do crime: foram próprios do tipo penal, não havendo nada a se valorar. f) Circunstâncias do crime: foram normais. g) Consequências do crime: embora reprováveis, também foram normais. h) Comportamento da vítima: não influenciou a prática das infrações. 
Assim, considerando a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, mantenho a pena no mínimo legal, sendo 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria penal, não há agravantes a serem consideradas. Incabível a incidência da agravante do art. 61, II, "j", do CP, porque os fatos em apreço não guardam qualquer relação com o estado de calamidade pública decretado pela pandemia do coronavírus, não tendo o acusado se aproveitado desse contexto para a prática criminosa. Este vem sendo o entendimento do E. TJ-SP: "FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO E CONCURSO DE AGENTES E MAJORADO PELO REPOUSO NOTURNO – SENTENÇA CONDENATÓRIA – INSURGÊNCIA DEFENSIVA – ABSOLVIÇÃO – IMPOSSIBILIDADE – PROVA ROBUSTA A INCRIMINAR OS RÉUS – QUALIFICADORAS COMPROVADAS NOS AUTOS – MAJORANTE BEM DEMONSTRADA – DESCLASSIFICAÇÃO PARA A MODALIDADE TENTADA – IMPOSSIBILIDADE - PENAS COMPORTAM ATENUAÇÃO – REDUÇÃO DA PENA-BASE – AFASTAMENTO DA AGRAVANTE DO ART. 61, II, 'j', CP – REGIME INICIAL MANTIDO – RECURSOS PROVIDOS EM PARTE" (TJSP;  Apelação Criminal 1521477-05.2020.8.26.0228; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/06/2021; Data de Registro: 25/06/2021). Por outro lado, reconheço a atenuante da confissão, uma vez que o réu confessou a venda de entorpecentes, contudo deixo de aplicar, pois a pena já se encontra no mínimo legal, conforme Súmula 231, STJ “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”
Na terceira fase da dosimetria penal, inexistem causas de aumento de pena. Entendo que o acusado faz jus ao redutor do artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas, considerando que é primário, não ostenta maus antecedentes, e não há prova de que se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. Ademais, considerando que a quantidade não foi expressiva, aliada às demais circunstâncias favoráveis, entendo que faz jus à fração máxima da diminuição, em 2/3 (dois terços), resultando na pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Quanto ao valor da pena de multa, ausente prova que indique melhor condição econômica do acusado (CP, art. 60), é devida a fixação da pena de multa em seu patamar mínimo, ou seja, no valor de um trigésimo do salário mínimo (CP, art. 49).
V - DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA, SUBSTITUIÇÃO POR PRD OU SURSIS
Considerando: (i) a primariedade do acusado, (ii) o quantum de pena privativa de liberdade aplicada, (iii) a ausência da hediondez do crime (tráfico privilegiado), (iv) a inexistência de outros elementos a indicar uma gravidade em concreto do delito para justificar a fixação de regime mais gravoso, (v) a presença das atenuantes da menoridade relativa e confissão, entendo que se mostra suficiente e adequada a fixação do regime inicial aberto (artigo 33, parágrafo 2º, alínea c' do Código Penal).
A lei 13.964 de 24 de dezembro de 2019, aperfeiçoa a legislação penal e processual penal, "§ 5° não se considera hediondo ou equiparado, para os fins deste artigo o crime de tráfico de drogas prevista no § 4°, do artigo 33 da lei 11.343/06", assim tornado cabível a fixação de regime menos gravoso, bem como substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Nos termos do artigo 44, do Código Penal, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, porque a pena privativa de liberdade não é superior a 4 (quatro) anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, o réu não é reincidente em crime doloso e a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias do crime indicam que essa substituição seja suficiente.
Como a pena privativa de liberdade supera 1 (um) ano, faz-se a substituição por duas penas restritivas de direitos, quais sejam, prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 (um) salário-mínimo em dinheiro à entidade pública ou privada com destinação social, a ser especificada no momento da execução, ficando autorizado desde já o parcelamento em seis parcelas mensais e consecutivas; e prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública, consistente na atribuição de tarefas gratuitas a ser especificada no momento da execução da pena e de acordo com as aptidões da condenada, devendo ser cumprida à razão de 1 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, em período que não prejudique a jornada normal de trabalho. 
Face à substituição da pena privativa de liberdade, incabível se mostra a suspensão de sua execução (art. 77, inciso III, do Código Penal).
VI – CONSIDERAÇÕES FINAIS
Não se apurando montante a ser levantado em termos de reparação de danos, deixo de fixar, sem prejuízo da via cível pertinente.
Determino destruição das drogas e declaro a perda do dinheiro apreendido em favor da União, diante da inexistência da origem lícita do valor. 
VII – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal deduzida na denúncia para condenar FLAVIO MATEUS COUTO à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão a ser cumprida no regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa no mínimo legal, em virtude da prática do crime previsto no artigo 33, caput, c/c § 4º, da Lei 11.343/2006, sendo a pena privativa de liberdade SUBSTITUÍDA por duas penas restritivas de direito, consistentes no pagamento de um 01 (um) salário-mínimo em dinheiro à entidade pública ou privada com destinação social, a ser especificada no momento da execução; e prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública, consistente na atribuição de tarefas gratuitas a ser especificada no momento da execução da pena e de acordo com as aptidões da condenada, devendo ser cumprida à razão de 1 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, em período que não prejudique a jornada normal de trabalho. 
Permito que o réu recorra em liberdade, considerando que respondeu a todo o processo solto, inexistindo os requisitos autorizadores da custódia cautelar.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos moldes do art. 804 do Código de Processo Penal, observados os benefícios da justiça gratuita. 
Após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Lancem o nome do réu no rol dos culpados; 2) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. 4) Oficie-se a Delegacia de Polícia e ao Instituto de Criminalística, autorizando a imediata destruição dos entorpecentes nos termos previstos em lei, remetendo-se auto competente, se o caso. 5) Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis, se o caso. 6) Expeça-se certidão de honorários.
Oportunamente, arquivem-se os autos."
Após a leitura dos principais termos da sentença, as partes foram questionadas e:
Pelo Ministério Público foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença proferida.
Pela Defesa e pelo réu foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da sentença proferida.
Por fim, pela MM. Juíza foi dito: 
"1. Dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data para a ACUSAÇÃO, para a DEFESA técnica e para o réu.
2. A PRESENTE SENTENÇA VALERÁ COMO TERMO DE ADVERTÊNCIA EM RELAÇÃO À(S) PENA(S) RESTRITIVA(S) DE DIREITO ACIMA IMPOSTA(S), SENDO O SENTENCIADO DEVIDAMENTE CIENTIFICADO E ADVERTIDO DAS CONSEQUÊNCIAS DO DESCUMPRIMENTO DAS CONDIÇÕES IMPOSTAS, dispensando-se a realização de nova audiência para o mesmo fim. 
O sentenciado sai intimado, nesta data, a comparecer junto à Secretaria de Desenvolvimento Social, dentro do prazo de 30 (trinta) dias, para dar início ao cumprimento da pena de prestação de serviços à comunidade imposta, sendo que na hipótese de ausência injustificada poderá haver a revogação do benefício. Oficie-se à Secretaria de Desenvolvimento Social.
O sentenciado também sai intimado, nesta data, a efetuar o pagamento do valor a que foi condenado a título de multa, ficando autorizado, desde já, o parcelamento em até 6 vezes (prestações mensais, iguais e sucessivas). O pagamento da multa penal será efetuado no BANCO DO BRASIL, Agência 1897-X, conta n° 139.521-1, CNPJ nº 96.291.141/0001-80, de titularidade da Secretaria da Administração Penitenciária – SAP, que administra o Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – FUNPESP, juntando-se comprovante do depósito bancário nos autos (artigo 481, das NCGJ).
O sentenciado sai intimado a iniciar o pagamento  da prestação pecuniária fixada, ficando autorizado, desde já, o parcelamento em até 6 vezes (prestações mensais, iguais e sucessivas), sendo que na hipótese de ausência injustificada poderá haver a revogação do benefício. 
O advogado do réu informou que irá emitir as guias de pagamento da prestação pecuniária para pagamento.
3. Expeça-se o necessário para cumprimento da sentença.
4. Saem os presentes intimados.
5. Efetuadas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se "
Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do programa Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 1350/2020. O termo de audiência foi assinado eletronicamente pelo(a) juiz(a), nos termos do artigo 1.269 das NSCGJ. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, (PATRIK SUDARIO DE SOUZA PEREIRA), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA