1500572-84.2022.8.26.0526
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa
Comarca: Salto
Foro: Foro de Salto
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... Fischer). 
Ocorre que o crime em tela é um roubo majorado e, conforme entendimento reiterado 
das Cortes Superiores, nos crimes praticados mediante violência ou grave ameaça a 
vítima, como ocorre no roubo, não há falar em aplicação do princípio da 
insignificância, nada obstante o ínfimo valor da coisa subtraída.
"PENAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto
Foro de Salto
2ª Vara
Av. Dom Pedro II, 261, Salto-SP - cep 13320-240
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500572-84.2022.8.26.0526 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500572-84.2022.8.26.0526
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2079122/2022 - DEL.POL.PLANTÃO SALTO, 23782910 - 
DEL.POL.PLANTÃO SALTO, 2079122 - DEL.POL.SALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONAS VIEIRA DOS SANTOS
Réu Preso

Juíza de Direito: Dra. Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa.

Vistos.
JONAS VIEIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
penas do artigo 157, § 2º, inciso VII, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos
do Código Penal, porque, no dia 22 de março de 2022, por volta de 15h30min, no 
estabelecimento comercial denominado “PITSTOP SKOL”, localizado na avenida Getúlio 
Vargas, nº 770, Jardim São Francisco,  nesta cidade e comarca de Salto-SP, em 
ocasião de calamidade pública decorrente da pandemia da COVID-19, subtraiu, para si
ou para outrem, 3 (três) engradados para garrafas de cerveja, avaliados em 150,00 
(cento e cinquenta reais), e 22 (vinte e duas) garrafas de 300ml, avaliadas em R$ 
22,00 (vinte e dois reais), mediante grave ameaça exercida com emprego de arma 
branca (faca) contra Gilberto Alves Nunes Júnior.
A denúncia foi ofertada e recebida em 04 de abril de 2022 (fls. 45/46 e 47/48), o 
réu foi citado (fls. 112/113) e apresentou resposta à acusação (fls. 76/85).

Durante a instrução, homologou-se a desistência da Defesa quanto ao pedido de 
instauração de incidente de dependência químico-toxicológica, foram ouvidas a 
ouvida a vítima e 02 testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu interrogado, 
ao final (fls. 133/135).
Em memoriais, o Dr. Promotor de Justiça requereu a procedência da ação e a 
condenação do acusado nos termos da denúncia, com fixação da pena-base acima do 
mínimo legal, reconhecimento da agravante e da causa de aumento constantes da 
inicial. Ao final, pugnou pela imposição de regime inicial fechado, para 
cumprimento de pena privativa de liberdade, sem substituição por restritivas de 
direitos (fls. 146/154). A Defesa, por sua vez, a fls. 142/143 e 160/161, reiterou 
as alegações da resposta à acusação de fls. 76/85, onde havia alegado a ocorrência 
de crime impossível, a incidência do princípio da insignificância, da tentativa, 
requerido o reconhecimento da confissão espontânea, da inexistência de grave 
ameaça, com a consequente desclassificação para o crime de furto, além de ter 
pugnado genericamente pela "verificação de todas as circunstâncias favoráveis ao 
acusado, pleiteiando-se, ainda, a dispensa de dias-multa e custas, em razão da 
hipossuficiência do acusado", finalmente, requerendo a fixação da pena no mínimo 
legal, regime aberto para o cumprimento de pena, substituição da pena privativa de 
liberdade por restritivas de direitos e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Decido.
A materialidade do crime de roubo restou demonstrada pelo auto de prisão em 
flagrante delito (fls. 01), boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 
02/04), autos de avaliação, exibição, apreensão e entrega (fls. 07-08), além dos 
demais elementos informativos e da prova oral, colhida durante as fases do feito.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
Em sede policial, o réu disse que praticou um furto, e não roubo, pois,  quando 
subtraiu as caixas de cerveja, não ameaçou ninguém do estabelecimento com a faca 
que portava, pois ela seria usada apenas para cortar frutas (fls. 11). Em juízo, 
Jonas disse que não são verdadeiros os fatos. Contou que reside em Indaiatuba e 
trabalha com obras, e em razão de má companhia, havia bebido e, quando passou e viu
03 caixas de "long neck", pegou-as e seguiu andando. Negou que portasse faca. Não 
soube dizer onde era a obra em que estava trabalhando, pois era uma empreita de 
dois dias. Ao final, disse que estava em liberdade provisória em Indaiatuba, em 
razão de outro furto (fls. 135).
A vítima, Gilberto Alves Nunes Júnior, disse que trabalhava na "Skol" e estava 
voltando do seu horário de refeição, quando foi abordado pelo réu, que estava com 
uma faca, e ele disse que iria levar tudo. Contou que teria dito ao réu que ele 
poderia levar o que quisesse, e ele levou 03 caixas, sendo duas vazias e uma com 
23  vasilhames (sem cerveja). Disse que um rapaz que estava na academia, teria 
vindo até ele e questionado se ela havia sido abordado e roubado, ou se o réu havia
comprado as bebidas, e ele confirmou que havia sido roubado. Contou que chegou um 
cliente para comprar cervejas e, então, perdeu o réu de vista, mas logo já o viu 
sendo preso pela polícia perto do Central Park, e todos os objetos foram 
recuperados com o roubador. Reconheceu o réu identificado pelo número 1, como sendo
o roubador. Reafirmou o uso de faca de cozinha, que foi apreendida, mesmo tendo 
caído enquanto o réu fugia da polícia (fls. 134).
William Henrique dos Santos, testemunha, disse que é bombeiro, estava entre 50 a 
100 metros de distância do local dos fatos, e acompanhou todo o ocorrido, desde que
o réu estava transitando no estacionamento da academia até o momento em que ele se 
dirigiu até o estabelecimento em que efetuou o roubo. Ele foi ao estabelecimento, 
rendeu o proprietário com o emprego de uma faca de cozinha, com corte grande, 
levando alguns engradados de cerveja e vasilhame. Disse que pediu para que 
chamassem a polícia e, logo após, a viatura chegou e o réu foi pego, ainda na posse
dos bens roubados. A faca foi apreendida. O réu foi em direção ao loteamento 
Central Park, onde foi pego nas imediações. Reconheceu o réu em audiência, como 
aquele que efetuou o roubo, conforme narrado. A faca usada pelo réu era de cozinha,
com corte grande (fls. 134).
Renato Henrique de Almeida Marangoni, policial militar, disse que atendeu à 

diligência, depois de acionados via COPOM, pois uma parte havia contido um rapaz 
que seria o roubador do estabelecimento Pit Stop. Em poder do roubador, foram 
encontradas 2 caixas de cerveja, e foi dito que ele teria rendido a vítima com uma 
faca, de cuja apreensão não se recordou (fls. 134).
Ao término da instrução, a versão do réu se mostra isolada do restante do conjunto 
probatório, e as teses defensivas não merecem acolhida, porquanto restou evidente a
prática do crime, exatamente como descrito na denúncia, uma vez que o conjunto 
probatório é mais que suficiente para firmar a responsabilidade do acusado. O réu, 
em seu interrogatório, assumiu que subtraiu o bem da vítima. Malgrado tenha negado 
a ameaça, esta última acabou por ser confirmada pela declaração da vítima e da 
testemunha William.
Assim, malgrado o policial militar não tenha recordação exata sobre a apreensão da 
faca, tal fato é inconteste, conforme documento de fls. 06, tendo sido ainda 
corroborado pelo restante da prova oral, já que a vítima e a testemunha William 
mencionaram a presença da faca, descrevendo as mesmas características daquela 
descrita no auto de exibição e apreensão. A versão do réu em juízo, de que não 
portava faca, não se coaduna com o restante do conjunto probatório, ou sequer com 
suas próprias palavras em sede policial, quando disse que "estava na posse de uma 
faca para usa usar para cortar frutas” (fls. 11).
Neste ponto, necessário consignar que a vítima e a testemunhas foram enfáticas ao 
afirmarem que a arma branca foi usada para ameaçar a primeira, malgrado o réu 
tivesse dito que a utilizaria apenas para "cortar frutas".
Consigne-se, a respeito, que as palavras da vítima, em crimes patrimoniais, 
normalmente praticados na clandestinidade, são de extrema valia, especialmente 
quando descrevem com firmeza o modus operandi e reconhecem, do mesmo modo, a pessoa
que praticou o delito, uma vez que seu único interesse é identificar o verdadeiro 
culpado.
"Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, 
os agentes  ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem
qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de 
fundamental importância para elucidação da autoria. E, na medida em que ela seja 
coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la" (TACrim/SP, Rel. Juiz 
Luiz Ambra, RT 732/633, "apud" Código Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, 
Alberto Silva Franco e outros, Ed. Revista dos Tribunais, 6a ed., 1997, p. 2568).
“A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção 
judicial.  Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, 
ostenta condição qualificada a contribuir com o juízo na realização do justo 
concreto” (TACRIM/SP Rel. RENATO NALINI - Ap. n. 1.048.309);  “em tema de roubo, a 
identificação dos agentes pela vítima é prova irretorquível, máxime quando a mesma 
sofre o traumatismo da ameaça, permanecendo a disposição daqueles, ajoelhada e sob 
a mira de revólver, durante longo período”  (TACRIM/SP Rel. RENATO NALINI - Ap. 
918.175).
E como se sabe, as palavras dos ofendidos revestem-se de alto valor probante, 
principalmente nestes delitos patrimoniais, em que o sujeito ativo sempre procura 
agir às escondidas, sendo de extrema importância sua narrativa para revelar 
detalhes da ação delituosa. De mais a mais, eventuais desencontros, sobre fatos 
periféricos não possuem o condão de macular os depoimentos prestados. Assim, não 
deve ser acolhida a tese de insuficiência probatória, quando a condenação se baseia
nas palavras das vítimas e em seu reconhecimento, conforme se tem decidido: 
“São valiosas as palavras do ofendido e não podem ser desconsideradas, máxime em 
crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o 
único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhe a atuação 
e não acusar pessoas inocentes.” (TACRIM-SP, Rel. Evaristo dos Santos, RJTACRIM 
30/456). 
“Ora, ninguém mais do que o sujeito passivo tem interesse em que seja perseguido e 
detido o verdadeiro autor do crime contra seu patrimônio, pois somente assim terá 
alguma possibilidade de a ele ver reintegrado e nele ser mantido o bem ameaçado 
pelo sujeito ativo, tanto mais neste caso em que vultoso foi o prejuízo pela perda 
de valioso veículo desprotegido de seguro e ainda com dezenove alentadas prestações

a pagar.” (TACRIM-SP, Rel. Fernando Miranda, AP 1.281.287-1, j. 18/10/2001). 
“Deve ser deferida especial atenção para a narrativa da vítima de crime contra o 
patrimônio, considerando se que os agentes sempre procuram o melhor momento para o 
sucesso da empreitada, preferencialmente longe dos olhos de terceiros.” (TACRIM-SP,
rel. Di Rissio Barbosa, AP 131.949-7/5, j. 12/9/2002).
Ademais, se o réu, como alegado, não houvesse utilizado a faca para praticar o 
crime, por que iria dispensá-la enquanto fugia da polícia? Por fim, para por uma pá
de cal à discussão, há que se relembrar ter havido a apreensão da tão falada faca 
(fls. 6), deixando incontroverso que estava na posse do réu.
Deste modo, restou cristalina a presença da ameaça mediante o emprego de faca, em 
que pesem as alegações da Defesa em sentido contrário.
Quanto à consumação do crime de roubo, saliento a desnecessidade da existência da 
posse tranquila do bem roubado, ou do fato de ter sido o réu perseguido e preso 
pela polícia, que acabou por recuperar a res furtiva.
Nesse sentido:
"Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída,
sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a 
impetrante" (STF. 2ª Turma. HC 100.189/SP, Rel. Min. Ellen Gracie, DJe 16/4/2010).
Fica, portanto, afastada por completo, a possível desclassificação para furto na 
forma tentada ou, ainda, a tese de crime impossível, como bem desejaria a Defesa, 
tendo em vista a ocorrência de ameaça à vitima e o fato de ter se completado a 
subtração, fazendo com que a res furtiva deixasse a esfera de controle da última. 
Em que pesem as argumentações da defesa, o caso não comporta a análise sob o prisma
do princípio da insignificância. Inicialmente, porque o privilégio, inicialmente 
aplicado a crimes despidos de violência ou grave ameaça, levaria em conta o valor 
da res furtiva, que no caso em tela, supera cento e setenta reais, de modo que não 
poderia ser considerado pequeno o valor, até porque o que é pouco para alguns pode 
significar muito para outros.
Portanto, ainda que não se houvesse considerado a presença da grave ameaça, não 
seria o caso da aplicação do princípio da insignificância, pois conforme já 
decidido pelo C. Supremo Tribunal Federal, em acórdão da lavra do Min. Celso de 
Mello, o princípio da insignificância, enquanto fator de descaracterização material
da tipicidade penal, reclama “a presença de certos vetores, tais como (a) a mínima 
ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c)
o reduzidíssimo grau da reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade 
da lesão jurídica provocada...” (HC nº 84.412-0). 
Com base em tais parâmetros, observa-se que: 1) trata-se de roubo majorado, ação 
que por si só já traduz um relevante grau de culpabilidade; 2) os bens subtraídos 
guardam expressividade econômica, como acima mencionado; e 3) o réu estava em 
liberdade provisória pela prática de um furto na cidade de Indaiatuba, quando 
cometeu o crime pelo qual está sendo julgado neste feito (fls. 16/17). 
Neste sentido:
Apelação. Crime de furto qualificado tentado mediante escalada (art. 155, § 4º, 
inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do CP). Apelado absolvido sumariamente,
em razão da aplicação do princípio da insignificância. Recurso do Ministério 
Público. 1. A absolvição sumária reclama uma situação estreme de dúvida quanto à 
ocorrência de uma das situações elencadas no artigo 397, do Código de Processo 
Penal. 2. Quadro não configurado na espécie. 3. Absolvição sumária afastada. 
Recurso provido. (Apelação Criminal nº 0024257-80.2016.8.26.0050. 14ª Câmara de 
Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator Desembargador Laerte 
Marrone. 25.07.2019).
Por fim, cumpre salientar que precedentes do Supremo Tribunal Federal, já advertem 
que o fato do agente possuir personalidade voltada para a prática de crimes obsta a
aplicação do princípio da insignificância, pois este último reclama a "ausência de 
periculosidade do agente” (HC nº 104.348, rel. Min. Ricardo Lewandowski). No mesmo 
sentido: STF, HC nº 101.998, rel. Min. Dias Toffoli.
As cortes superiores têm decidido reiteradamente sobre a questão da 
insignificância. 
Conforme precedentes do Supremo Tribunal Federal, “é necessário distinguir o 'furto

insignificante' daquele referente à subtração de bem de pequeno valor, de modo a 
não estimular a prática de condutas criminosas e obstar a aplicação da figura do 
'furto privilegiado', previsto no artigo 155 2º, do Código Penal” (HC nº 120.083, 
rel. Min. Teori Zavascki).
Já o Superior Tribunal de Justiça anota que “é imprescindível a distinção entre 
ínfimo (ninharia) e pequeno valor. Este, ex vi legis, implica eventualmente, furto 
privilegiado; aquele, na atipia conglobante” (STJ, HC nº 294.261, rel. Min. Felix 
Fischer). 
Ocorre que o crime em tela é um roubo majorado e, conforme entendimento reiterado 
das Cortes Superiores, nos crimes praticados mediante violência ou grave ameaça a 
vítima, como ocorre no roubo, não há falar em aplicação do princípio da 
insignificância, nada obstante o ínfimo valor da coisa subtraída.
"PENAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA 
INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES DO STF E STJ. RECURSO ESPECIAL 
PROVIDO. 1. Em crimes praticados mediante violência ou grave ameaça a vítima, como 
ocorre no roubo, não há falar em aplicação do princípio da insignificância, não 
obstante o ínfimo valor da coisa subtraída. Precedentes do STF e do STJ. 2. Recurso
especial provido para restabelecer a sentença" (STJ, REsp 1.159.735, Ministro 
ARNALDO ESTEVES LIMA, DJe 02/08/2010, Decisão: 15/06/2010).
Acrescente-se que eventual alteração, durante a prática do crime, pelo uso de 
álcool ou substância de efeitos análogos, não se mostra capaz de eximir o acusado 
de responsabilidade, pois, ainda que realmente estivesse alterado por tais razões, 
chegou nesse estado por livre e espontânea vontade (actio libera in causa).
Portanto, a somatória dos elementos colhidos, bem como os coerentes e uníssonos 
depoimentos prestados, terminam por formar um conjunto muito sólido que deixa 
estreme de dúvidas a autoria do roubo em tela, evidenciando ter sido praticado pelo
denunciado. 
Por fim, o pedido da Defesa de não reconhecimento da agravante prevista no artigo 
61, inciso II, alínea "j", do Código Penal não merece acolhida. Isso porque o crime
foi cometido em meio à pandemia relativa ao novo Coronavírus, declarada pela 
Organização Mundial da Saúde (OMS) em 11 de março de 2020, o que levou o Governo do
Estado de São Paulo a decretar estado de calamidade pública em todo o estado, a 
partir de 20 de março de 2020, sem fixar a data de seu encerramento. No mesmo 
sentido, o Congresso Nacional aprovou, em 20 de março de 2020, o Decreto 
Legislativo nº 6/20 reconhecendo o estado de calamidade pública, com efeitos até 31
de dezembro de 2020, em todo o território nacional. Assim, vivemos um período em 
que menos pessoas transitam pelas ruas e isso, por si só, já demonstra maior 
facilidade para o cometimento do crime em testilha, que ocorreu em 22 de março de 
2022, portanto, durante o estado de calamidade pública. 
Em suma, durante a instrução, ao contrário do alegado pela combativa defesa, restou
inconteste que o réu cometeu o crime que lhe foi atribuído na denúncia, estando 
incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso VII, c.c. artigo 61, inciso II, 
alínea “j”, ambos do Código Penal , porque, no dia 22 de março de 2022, por volta 
de 15h30min, no estabelecimento comercial denominado “PITSTOP SKOL”, localizado na 
avenida Getúlio Vargas, nº 770, Jardim São Francisco,  nesta cidade e comarca de 
Salto-SP, em ocasião de calamidade pública decorrente da pandemia da COVID-19, 
subtraiu, para si ou para outrem, 3 (três) engradados para garrafas de cerveja, 
avaliados em 150,00 (cento e cinquenta reais), e 22 (vinte e duas) garrafas de 
300ml, avaliadas em R$ 22,00 (vinte e dois reais), mediante grave ameaça exercida 
com emprego de arma branca (faca) contra Gilberto Alves Nunes Júnior.
Decidida a tipificação, passo a aplicar ao acusado a sanção merecida, o que faço 
com base no artigo 68 do mencionado estatuto.
Atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, mormente à culpabilidade 
acentuada de Jonas, que estava em liberdade provisória concedida no processo de nº 
1500788-47.2021.8.26.0569 (fls. 16) quando praticou o roubo pelo qual está sendo 
aqui julgado, fixo sua pena-base acima mínimo legal, qual seja, em 04 anos e 03 
meses de reclusão e 11 dias-multa.
Como acima mencionado, incide a agravante pelo cometimento de crime durante o 
estado de calamidade pública, razão pela qual aumento sua pena para 04 anos e 06 

meses, além de 12 dias-multa.
A atenuante da confissão espontânea, não se caracterizou uma vez que o réu alterou 
circunstância relevante sobre o fato a ele imputado procurando reduzir sua 
responsabilidade ao negar a ameaça praticada contra a vítima, bem como o uso da 
faca. Nesse sentido:
"A atenuante buscada consoante à diminuição, não prospera, pois a confissão parcial
não basta para diminuir a pena. A esse respeito confira-se o julgado do E. Tribunal
de Justiça que decidiu: ' a confissão quando feita pela metade visando alterar a 
verdade dos fatos não pode atenuar a pena' (TJ/SP – Apel. Crim. 990.08.184828-7, 6ª
C. – v.u- j. 04/06/2009- rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro)" (AP 990.09.155753-
6,16ª C., rel, Newton Neves, 22.03.2011, v.U).
Comprovado, nos termos da fundamentação, que a grave ameaça foi exercida com 
emprego de arma branca (faca), incide a causa de aumento do inciso VII, do 
parágrafo 2º, do artigo 157 do Código Penal, implicando em um aumento de um terço, 
resultando, assim, na pena de 06 anos de reclusão, além de 16 dias-multa.
Torno a pena definitiva à míngua de outras causas modificadoras, e fixo a unidade 
do dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta demanda, para CONDENAR 
o réu JONAS VIEIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, RG 75.003.797-0, como incurso
nas penas do artigo 157, § 2º, inciso VII, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, 
ambos do Código Penal, ao cumprimento da pena de 06 anos de reclusão e ao 
pagamento, para o fundo penitenciário, da quantia equivalente a 16 dias-multa, com 
unidade no mínimo legal.
Considerando a pena fixada, bem como a periculosidade do réu que, mediante conduta 
de grande reprovabilidade e utilizando-se de arma, não hesitou em dirigir-se a esta
Comarca para realizar o crime, mediante intimidação da vítima, de modo que se 
mostra inviável qualquer substituição referente ao artigo 44, do Código Penal, pelo
que determino que inicie o cumprimento da pena em regime fechado.
Ressalto que embora estivesse em liberdade provisória por um crime de furto 
ocorrido na cidade de Indaiatuba, continuou a delinquir, demonstrando a necessidade
de seu isolamento neste momento. Ademais, o crime que lhe foi imputado é grave, 
reveste-se de violência, atormenta a sociedade, e semeia a insegurança e o temor na
cidade, merecendo repreensão imediata, razão pela qual determino que não poderá 
recorrer desta sentença em liberdade.
Acresça-se a isto o fato de que crimes como este, antes inusuais na pacata Comarca,
vêm se multiplicando e pondo em sobressalto a população, que reclama punição 
célere. 
Recomende-se o réu onde se encontra preso.
Por fim, considerando a redação do art. 387, parágrafo 2º, do CPP,   forçoso 
reconhecer que não se aplica ao presente caso, uma vez que não demonstrados os 
requisitos subjetivos para a progressão de regime, os quais deverão ser aferidos 
pelo juízo da execução. Neste sentido:
"Detração - Cômputo do tempo de prisão provisória para fins de determinação do 
regime inicial de pena privativa de liberdade -  Art. 387, § 2º, do CPP, com a 
redação dada pela Lei n. 12.736/12 -  Fixação a ser efetuada ponderando-se 
conjuntamente o quantum da pena aplicada com as condições subjetivas previstas nos 
arts. 33, § 3º e 59 do CP Entendimento. O merecimento do reeducando integra 
necessariamente os requisitos para sua promoção de regime, sendo vital à 
individualização da pena que a promoção não se dê de modo automático, como 
sugeriria uma interpretação desavisada e superficial da redação do § 2º, do 
art.387, do CPP, após a reforma de 2012, mesmo porque tal depende do preenchimento 
de requisitos tanto objetivos quanto subjetivos. Deve-se ressaltar que a lei a ser 
utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o CP e não o CPP. Na medida em
que a reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o art. 33, § 3º, do 
CP, a fixação de regime inicial deve ainda considerar obrigatoriamente se foram ou 
não preenchidas as condições subjetivas, previstas no art. 59 do mesmo estatuto 
penal. A posterior progressão de regime vem, ademais, necessariamente regida pela 
Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre 
as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada aludida progressão, 

destaque-se, faz-se necessário que sejam sopesados os respectivos requisitos pelo 
Juiz natural da causa, que é o Magistrado das Execuções Penais, e não o prolator da
sentença" (Apelação/Tráfico de Drogas 0023654- 12.2011.8.26.0590, Rel Grassi Neto, 
São Vicente, 8ª Câmara de Direito Criminal, p. 07.05.2015, j. 07.05.2015).
Em face da ausência de elementos suficientes para a análise do pedido atinente à 
hipossuficiência do acusado, esta deverá ser feita, oportunamente, pelo juízo da 
execução. 
Nos termos do artigo 91, inciso II, do Código Penal, decreto o perdimento da faca 
apreendida em favor da União (art. 91, inciso II, alínea “a”, do Código Penal).
Arbitro os honorários advocatícios da Procuradora nomeada, no teto do Convênio. 
Após, o trânsito em julgado expeça-se certidão. Na hipótese de interposição de 
recurso, antes da remessa ao Egrégio Tribunal, providencie a serventia a expedição 
de certidão de honorários parciais. Caberá à advogada interessada providenciar a 
impressão e entrega na OAB.
Após o trânsito, façam-se os registros necessários e, oportunamente, arquivem-se, 
com as cautelas de praxe.
Custas na forma da lei.
P. R. I. e C.
Salto, 1º de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

