1500453-66.2022.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Simone Rodrigues Valle
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2107408/2022 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 24414066 - 
DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 2107408 - 01º D.P. BRAGANÇA PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ÉDISON JOSÉ MARCELINO

Prioridade ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
2ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12903-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500453-66.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500453-66.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2107408/2022 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 24414066 - 
DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 2107408 - 01º D.P. BRAGANÇA PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ÉDISON JOSÉ MARCELINO

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Rodrigues Valle

Vistos.
EDISON JOSÉ MARCELINO, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao artigo
155, §4º, inciso IV, do Código Penal.
Consta dos autos que, no dia 19 de abril de 2022, às 17h00, na Rua Tereza Barbosa 
Fraulo, 100, Jardim Recreio, nesta cidade e Comarca de Bragança Paulista, o acusado

subtraiu, para si, em concurso com duas ou mais pessoas, um portão de ferro de 5 
metros e peças de um caminhão, tudo de propriedade da vítima Adir Araújo Moraes. 
A denúncia foi recebida às fls. 77/78, em 27 de abril de 2022.
O acusado foi citado (fls. 84/85) e apresentou defesa escrita às fls. 99/101.
Foi mantido o recebimento da denúncia às fls. 102/103.
Durante a audiência de instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas
em comum pelas partes, duas testemunhas arroladas pela defesa e, ao final, o réu 
foi interrogado (fls. 134).
Pela defesa foi requerida a desistência da oitiva da testemunha Fátima Aparecida 
Pereira da Silva, o que foi homologado pela MMª Juíza (fls. 134).
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em debates orais, ocasião em que o
Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, com a condenação 
do acusado pela prática do furto na sua forma tentada. Manifestou-se quanto à 
dosimetria da pena.
A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação, nos termos do artigo 386, 
inciso VII, do CPP. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena base no mínimo 
legal, o reconhecimento da tentativa com a redução da pena em 2/3, o reconhecimento
do furto privilegiado, a fixação do cumprimento de pena em regime aberto e o 
direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do crime está devidamente provada pelo boletim de ocorrência (fls. 
12/13), fotografia de fls. 38, pelo auto de avaliação de fls. 81, bem como pela 
prova oral produzida em juízo.
A autoria, por sua vez, é certa.
Na fase policial, o acusado permaneceu em silêncio (fls. 10).
Em juízo, o acusado disse que conhecia os outros dois indivíduos do ferro velho 
onde vende o material, mas não sabe o nome deles. Relatou que, na ocasião, estava 
em sua casa, que fica próximo ao local dos fatos, e os dois foram até lá para 
conversar como interrogado. Disseram que haviam ganhado um portão, mas não 
conseguiam retira-lo sozinho e pediram sua ajuda. Foi até o local ajuda-los. Nesse 
momento, a polícia chegou, os dois se evadiram e, como tem passagens criminais 
anteriores acabou se assustando, correu também, mas não conseguiu sair do rio e foi
detido. Disse que nunca esteve no local em outra oportunidade e que receberia uma 
ajuda dos indivíduos pelo transporte. Disse que o portão não estava em uso, que se 
encontrava no chão e, inclusive, cheio de terra. Negou ter dito aos policiais que 
já havia furtado o local anteriormente.
A vítima, Adir Araújo Moraes, disse que viu os indivíduos entrando e subtraindo um 
portão de ferro do terreno ao lado de sua casa, mas que nada seu foi subtraído. 
Informou que não foi ele quem acionou a polícia. Esta, ao chegar, perguntou sobre 
os furtadores, tendo a vítima apontado a direção que eles tomaram. Após, os 
policiais informaram que avistaram três indivíduos com o portão e que, diante da 
chegada policial, deixaram a res. Confirmou que tem a chave do terreno vizinho, mas
que não sabe quem são os proprietários. Tem o contato do engenheiro responsável 
pela obra que será construída. Não sabe dizer se alguma peça de caminhão foi 
subtraída. Não viu quantos eram os furtadores. Ficou sabendo pelos policiais e foi 
chamado para reconhecer o portão. Relatou que os furtadores não chegaram a sair do 
terreno com o portão. 
A testemunha Alberto Veronesi Bueno, policial militar, disse que foram solicitados 
via COPOM acerca de um furto em andamento em um terreno no fundo de uma escola. 
Juntamente com seu parceiro deslocou-se até o local e encontraram o Sr. Adir, 
responsável pelo terreno, que indicou que os indivíduos estavam no interior do 
terreno fazendo desmontagem do portão e de peças de um caminhão e que já não era a 
primeira vez. O sr. Adir abriu outro portão para os policiais adentraram ao local. 
Disse que era um terreno bem extenso, cujo fundo dava para o rio. Eram três 
indivíduos que, ao perceberem a presença policial, abandonaram o portão e os demais
objetos e saíram correndo. Foram ao encalço dos furtadores, tendo o réu ficado para
trás, pois ficou preso no rio, sendo possível detê-lo. Fizeram varredura na 

tentativa de localizar os outros dois, sem êxito. Voltaram ao local para ver quais 
seriam os objetos e constataram que se tratava de peças do caminhão e do portão, 
que já havia sido retirado. Estavam saindo do terreno com ele. Indagado, o acusado 
confessou que já não era a primeira vez que furtava aquele local. Informou que Adir
não disse quem era dono do terreno, mas se identificou como responsável por cuidar 
do local, bem como tinha a chave. Esclareceu que foi noticiado na denúncia o local 
onde era o terreno, que o responsável pelo local estava visualizando o furto e que 
eram três indivíduos. Confirmou que o portão estava em bom estado, tratando-se do 
portão que fazia o fechamento do terreno. Quanto ao caminhão, disse que estava 
abandonado e que o acusado confessou já ter retirado peças dele anteriormente, mas 
confirmou que na ocasião subtraíram apenas o portão.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Euclides Dias da Silva, também 
policial militar que, ainda, acrescentou que não se recorda se as peças do caminhão
também foram subtraídas naquela ocasião, mas que o responsável pelo local disse que
havia um caminhão abandonado lá e que peças estavam sendo subtraídas aos poucos, 
inclusive parte do motor já havia sido subtraída. Esclareceu que o portão era um 
que estava guardado no terreno e em boas condições. Não tiveram contato com os 
proprietários.
A testemunha de defesa, Priscila Aparecida Bonvenso, sobrinha do acusado, nada sabe
sobre os fatos. Soube que ele foi preso, mas não sabe dizer o motivo. Disse que não
conversaram posteriormente sobre o ocorrido, pois não moram próximos e se veem 
pouco. Não conhece o local dos fatos e sabe que atualmente o acusado trabalha com 
reciclagem. 
Por fim, a testemunha de defesa Dineia de Jesus disse que conhece a família do 
acusado há tempos e nada sabe sobre os fatos. Disse que ouviu falar sobre o furto, 
mas não conversou com o acusado sobre os fatos. Disse que o réu trabalha com 
reciclagem. 
Dentro deste contexto, verifica-se que não há dúvida da conduta delituosa praticada
pelo réu, afastando a tese defensiva de insuficiência de provas.
"Sendo o furto, delito quase sempre cometido na clandestinidade, longe do olhar de 
circunstantes, é de se emprestar expressivo valor aos indícios, máxime quando 
convergentes e concorrentes, afastando a viabilidade de hipóteses contrárias." 
(JUTACRJM89/423 - Rel. Segurado Braz).
No caso dos autos, segundo os relatos da vítima Adir, foi possível visualizar 
indivíduos adentrando no terreno vizinho ao da sua casa, o qual matinha a chave 
para guarda, e subtraindo um portão de ferro.
Os policiais militares, acionados acerca da ocorrência de furto em andamento 
através de denúncia anônima, a qual informou onde era o local dos fatos, que se 
tratavam de três indivíduos e que o responsável pelo local estava visualizando a 
prática criminosa, diligenciaram até o local. 
Ao chegarem, foram recepcionados pela vítima que apontou onde os acusados se 
encontravam.
Ao visualizarem os policiais, os indivíduos abandonaram a res e correram, logrando 
deter apenas o acusado. 
O acusado, embora tenha negado a prática do delito, confirmou que dois colegas, os 
quais conhece da reciclagem, foram até sua casa e pediram ajuda para retirar um 
portão que haviam ganhado, limitando-se a dizer que nada sabia sobre o furto.
Contudo, a versão do réu não é crível e restou completamente isolada das demais 
provas coligidas aos autos, visto que o réu sequer sabe informar o nome dos 
supostos colegas.
Por fim, as testemunhas de defesa nada sabem sobre os fatos, somente informaram que
o réu trabalha com reciclagem, de modo que nada acrescentaram aos autos. 
Deste modo, não há porque duvidar da palavra da vítima e dos policiais.
Assim, é certa a prática do crime pelo acusado na companhia de pelo menos mais dois
indivíduos não identificados, já que o vizinho da vítima viu que se tratava de mais
de uma pessoa na empreitada criminosa, bem como os policiais confirmaram serem três
os furtadores. Certo ainda que o réu abandonou a res furtiva com a chegada dos 
policiais.
Logo, restou configurada, inclusive, a qualificadora do concurso de pessoas, não 

havendo que se falar em insuficiência de provas.
Ressalto, ainda, que fica reconhecida a tentativa.
O crime não chegou à consumação por circunstâncias alheias à vontade do agente, 
visto que o réu foi surpreendido pelos policiais militares acionados.
Nesse sentido:
“Se a 'res furtiva' não chegou a escapar à esfera de ação do ofendido, nem a 
integrar, tranquilamente, o patrimônio do acusado, o furto é meramente tentado e 
não consumado.” (RT 435/346).
“Ocorre furto tentado e não consumado, na hipótese em que o réu, surpreendido no 
interior da residência da vítima, abandona os objetos no local, não logrando êxito 
na empreitada criminosa.” (RJTACRIM 39/163)
É o caso dos autos.
Resolvido o mérito, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, verifico que o acusado ostenta maus 
antecedentes (autos nº 0006203-17.1996.826.099 e 0002466-15.1999.826.0450 – 
certidão de fls. 139/142) motivo pelo qual exaspero a pena em 1/6, fixando-a em 2 
anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Não há que se falar em período depurador, tendo em vista que ele se aplica somente 
à reincidência, nos termos do artigo 64 do CP.
Nesse sentido já se manifestou o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
“O transcurso de prazo superior a cinco anos entre a data do término do cumprimento
da condenação anterior ou da extinção da pena e a data do delito posterior apenas 
impede o reconhecimento da reincidência do réu, devendo tal circunstância ser 
sopesada como mau antecedente, permitindo a exarcebação da pena-base acima do piso 
legal.” (HC 196.026/SP, Rel. MIN. GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 03/05/2011,
DJe 19/05/2011).
Na segunda fase, verifica-se que o réu é reincidente e, inclusive, encontra-se em 
cumprimento de pena (autos nº 0008414-21.1999.826.0099 e 0009076-62.1999.826.0099 –
certidão de fls. 139/142), motivo pelo qual agravo a pena na proporção de 1/6, 
fixando-a em 2 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias-multa no valor 
unitário mínimo legal.
Na terceira fase, em razão da tentativa e da análise do iter criminis percorrido, 
diminuo-a em 1/3, pois o acusado foi surpreendido com a res já separada para 
subtração, tendo avançado consideravelmente para a consumação do crime. Assim, fixo
a pena em 01 ano, 09 meses e 23 dias de reclusão e 08 dias-multa no valor unitário 
mínimo legal.
Tendo em vista os maus antecedentes e a sua multirreincidência na prática de crimes
patrimoniais, inviável a aplicação dos artigos 44 e 77 do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento de pena é o FECHADO (art. 33 do CP), considerando 
os maus antecedentes e a reincidência do réu.
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que o Ministério 
Público move contra EDISON JOSÉ MARCELINO, para, com base no artigo 155, § 4o, 
inciso IV, c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, CONDENÁ-LO à pena de 1
ano, 09 meses e 23 dias de reclusão e 08 dias-multa no valor unitário mínimo legal,
fixado o regime fechado para o início de cumprimento da reprimenda. 
Poderá o réu recorrer em liberdade, considerando que respondeu a este processo 
solto.
Custas na forma da lei. Defiro a gratuidade processual. Anote-se.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as 
cautelas de praxe.
P.I.C.
Bragança Paulista, 06 de dezembro de 2022.

Simone Rodrigues Valle
Juíza Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

