1500052-20.2022.8.26.0593
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Lima Ribeiro Raia
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... comprar droga. Que a prática de tráfico não é fato isolado na vida do réu, pois condenado quando menor. Em relação à pena, sustentou que não é cabível a redução do 4º, valendo-se da manifestação lançada às págs. 118/131, no sentido de que o fato de o acusado ostentar condenações por atos infracionais afasta a figura do tráfico privilegiado conforme farta jurisprudência do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça
Foro de Garça
1ª Vara
Praça DR. Martinho Funchal de Barros, 50, Garça-SP - cep 17400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500052-20.2022.8.26.0593 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500052-20.2022.8.26.0593
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2007124/2022 - DEL.POL.ALVINLÂNDIA, 22342235 - DEL.POL.ALVINLÂNDIA, 4/22/202 - DEL.POL.ALVINLÂNDIA, 2007124 - DEL.POL.ALVINLÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KARLOS EDUARDO FERREIRA FREITAS
Réu Preso

Tramitação prioritária




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Lima Ribeiro Raia




Vistos.

KARLOS EDUARDO FERREIRA FREITAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, observado o disposto na Lei nº 8.072/1990, porque, no dia 8 de janeiro de 2022, por volta das 21h54min, no endereço indicado na denúncia, cidade de Alvinlândia, comarca de Garça,  trazia consigo, para fins de fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 19 microtubos contendo cocaína (18,34 gramas) e 10 porções de maconha (26,07 gramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Narra a denúncia que, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento na cidade de Alvinlândia quando um transeunte disse que “Dudu” estaria vendendo drogas em sua casa. A par de tais informações, a dois quarteirões de distância da casa do autuado, os policiais o avistaram, oportunidade em que ele tentou se evadir, mas foi detido. Ele segurava uma sacola de cor branca contendo 18 (dezoito) pinos de cocaína e 10 (dez) porções de maconha. Em revista pessoal, ainda foram localizados em sua bermuda R$ 45,00 em dinheiro, fruto da venda dos entorpecentes. No momento da abordagem, o réu disse aos policiais militares que a porção de maconha custava R$ 10,00 e o pino de cocaína R$ 20,00. A fim de obter os documentos pessoais do investigado, os policiais se dirigiram até a residência do réu, local onde sua mãe disse aos policiais que não aguentava mais pessoas irem no portão de sua casa para comprar drogas com o filho.
Auto de apreensão às págs. 23/25, laudos às págs. 27/29, 32, 74/78, 79/80 e 100/101, guia de depósito à pág. 73.

Folha de antecedentes e certidão às págs. 36/38.

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (págs. 46/48).

Denúncia oferecida aos 29 de janeiro de 2022, ocasião em que o Ministério Público apresentou as razões pelas quais deixou de fazer proposta de acordo de não persecução penal (págs. 86/87).

Notificado (pág. 95), o réu apresentou defesa prévia e requereu a remessa ao Procurador-Geral de Justiça (págs. 102/104 e 105/106), o qual insistiu na recusa de proposta de acordo (págs. 118/131).

Aos 10 de março de 2022, recebida a denúncia e determinada a instrução (págs. 132/133).

Inquiridas testemunhas e interrogado o réu, o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia, fez observações sobre a prova colhida em audiência e a dosimetria da pena. Argumentou que a alegação de que a droga era para uso próprio não condiz com a quantidade de droga que levava na via pública. Ainda, que a própria genitora do réu alegou que não aguentava mais as pessoas que ali compareciam para comprar droga. Que a prática de tráfico não é fato isolado na vida do réu, pois condenado quando menor. Em relação à pena, sustentou que não é cabível a redução do 4º, valendo-se da manifestação lançada às págs. 118/131, no sentido de que o fato de o acusado ostentar condenações por atos infracionais afasta a figura do tráfico privilegiado conforme farta jurisprudência do STJ.  A Defesa propugnou pela absolvição, aduzindo, em síntese, que em nenhum momento o réu confessou; há apenas a palavra de dois policiais que não encontraram quantidade volumosa e sim somente quantidade para uso próprio; tratar-se de caso de desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei 11.343/06. Subsidiariamente, a Defesa postulou a desclassificação para o § 4º do artigo 33 da Lei de drogas e redução máxima, bem como as atenuantes da menoridade relativa e da confissão, aplicando-se o regime aberto e a substituição por restritiva de direito (págs. 156/158).

Convertido o julgamento em diligência para juntada de certidão faltante, com vista às partes na sequência (págs. 161/162, 166, 171 e .173).

É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.

O pedido condenatório é procedente.

Materialidade, autoria e elemento subjetivo restaram comprovados pelo auto de apreensão (págs. 23/25), laudos (págs. 27/29 e 74/78) e prova oral.

De fato, a testemunha Luiz Fernando, policial militar, disse que estava em patrulhamento juntamente com o policial Gustavo, quando receberam informação de que Karlos Eduardo, vulgo Dudu, estava vendendo entorpecente na residência dele. Avistou-o três quarteirões para frente da casa dele, e ele, ao notar a aproximação da viatura, tentou fugir, mas foi contido. Em poder do réu havia uma sacolinha plástica que continha dezoito pinos e porções de maconha, e no bolso dele havia uma quantia em dinheiro. Disse que o réu foi indagado a respeito e confessou que era para venda, que a porção de cocaína era vinte reais, e a de maconha dez. Afirmou que o réu era conhecido pela prática de tráfico e que já o apreendeu pela mesma prática quando ele era menor. Solicitados os documentos, o réu disse que estava na casa dele, para onde se dirigiram e foram recebidos pela mãe dele, a qual entregou os documentos e informou que, naquela data, ela mesma tinha ligado 190, porque não aguentava mais pessoas irem ao portão dela para comprar droga, além de que a filha, a qual tinha uma criança de um mês, estava com medo das pessoas que iam até lá. Referiu que a abordagem ocorreu à noite e não se recordar do horário. O réu estava a três quarteirões à frente da casa dele. Afirmou que têm contato muito próximo com a população e durante patrulhamento a pessoa parou para falar que Dudu estava vendendo droga em frente à casa dele. Disse que o réu estava sozinho e que o dinheiro apreendido estava no bolso traseiro da bermuda dele. Afirmou conhecer o réu, que o apreendeu no ano passado com vinte e cinco quilos de cocaína, quando ele era menor. Disse que a mãe do réu confirmou que ele vende droga e inclusive ela tinha feito ligação 190 por estar preocupada com o tanto de pessoas que estavam indo à casa dela. Descreveu que na sacola plástica havia dezoito pinos de cor roxa e dez porções de maconha. Disse que não entrou na residência do réu, foi recebido pela mãe dele na porta, onde ela trouxe o documento. Disse, por fim, que não presenciou o réu vendendo droga (págs. 156/158).

No mesmo sentido o depoimento da testemunha João Gustavo, policial militar. Aludida testemunha descreveu que recebeu informação de popular daquele município de que o Karlos Eduardo estava fazendo venda de entorpecente próximo da residência dele. Foram passadas as características dele, o qual é bem conhecido nos meios policiais. Disse que lograram êxito em abordar o réu, próximo de sua residência, e localizaram com ele uma quantidade de entorpecente e dinheiro. Disse que conhecia o réu, que, próximo dos dezoito anos de idade, foi surpreendido com quantidade boa de entorpecente, na prática de venda. Disse que no momento da abordagem ele estava sozinho. Referiu que no momento da abordagem o réu estava sem documentação, por isso foram até a casa dele, onde foram recebidos pela mãe dele, a qual disse que estava com o saco cheio de o filho estar vendendo droga e que inclusive tinha feito ligação 190 informando o fato, pois não aceitava a prática do filho vender droga na residência. Disse que não presenciou o réu fazer a venda, ele estava transitando pela via de posse do entorpecente. Disse que houve o relato da mãe e da irmã dele informando o fato. Afirmou que tinha dinheiro com o réu, por volta de quarenta reais (págs. 156/158).

Interrogado, o réu disse que morava com a mãe, trabalhava na mandioca e na laranja, e estava de liberdade assistida. Disse que dessa vez não estava traficando, era viciado, tinha comprado vinte cápsulas de cocaína para usar e dez de maconha para usar no serviço. Pagou dez reais em cada porção. No trabalho, ganhava cinquenta reais por dia. Disse ser mentira dos policiais que sua mãe falou que estava vendendo drogas, pois dava trabalho a ela por usar droga, não por vender (págs. 156/158).

Transposta a instrução, nota-se ter o réu admitido que em poder dele foram apreendidas as porções de cocaína e de maconha. Todavia, negou a prática de tráfico. Afirmou que tinha comprado vinte cápsulas de cocaína para usar e dez de maconha para usar no serviço.

A negativa do réu, contudo, destoa do conjunto probatório.

Os diligentes policiais militares que realizaram a abordagem do réu e a apreensão das drogas foram uníssonos ao descrever como ocorreram mencionados procedimentos. Asseveraram que estavam em patrulhamento e receberam informação de que Karlos Eduardo, vulgo Dudu, estava vendendo entorpecente na residência dele. Descreveram que, três quarteirões para frente da casa dele, avistaram-no, e ele, ao notar a aproximação da viatura, tentou fugir, mas foi contido. Afirmaram que em poder do réu havia uma sacolinha plástica que continha dezoito pinos de cocaína e porções de maconha, e no bolso dele havia uma quantia em dinheiro.

Nada há nos autos a infirmar a palavra dos policiais. Nesse contexto, seria contrassenso o Estado negar crédito aos agentes que incumbiu de coibir a prática de  infrações, e que foram inquiridos sob as garantias do contraditório. O valor probatório de seus depoimentos é aferido pelos critérios ordinariamente aplicados, de modo que o depoimento testemunhal do agente policial somente não teria valor se sua narrativa não encontrasse suporte nos demais elementos probatórios idôneos.

No caso, a palavra insuspeita dos policiais está em harmonia com o auto de apreensão, a prova pericial e a prova produzida em Juízo.

Não bastassem os depoimentos fidedignos dos agentes públicos aliados à apreensão e à prova pericial, o réu não comprovou o exercício de atividade lícita. A propósito, esse acervo probatório imprime certeza de que o réu, o qual tinha praticado ato infracional de tráfico, vinha se dedicando a atividade ilícita (págs. 156/158 e 166).

Nesse cenário, patente que o réu praticou o crime retratado na denúncia.

Cuida-se de crime de ação múltipla, conteúdo variado, que se consuma com a prática de uma das condutas descritas pelos verbos contidos no tipo penal, o que ocorreu no caso em análise, pelo fato de o réu levar consigo porções de mais de um tipo de entorpecente - dezenove de  cocaína e dez de maconha -, na via pública, para fins de entrega a consumo de terceiros.
No que toca à alegação de se tratar de usuário de drogas, oportuno assinalar que não é raro mesclarem-se no mesmo agente a figura do usuário e do traficante, preponderando a última, de maior gravidade.

Ainda no que diz respeito à alegação de tratar-se de usuário, não houve dúvidas acerca das capacidades de entendimento e de autodeterminação do réu (CPP, art. 149), não sendo suficiente a mera alegação desprovida de indício de dependência do agente e de sua incapacidade de entender e de autodeterminar-se para evitar a prática do crime. Nesse sentido:

Cabe destacar, desde logo que a prática de crime sob efeito da ingestão de “álcool” ou “substância de efeitos análogos” (isto é, substâncias entorpecentes), somente isentam o agente de pena, ou ensejam a redução da pena de um a dois terços, quando a embriaguez ou entorpecimento correspondentes são completos e derivam de caso fortuito ou força maior (é dizer, resultam de causa desvinculada da sua vontade), conforme dispõem os §§ 1º e 2º do art. 28 do Código Penal, cc. art. 45 da Lei de Drogas. Tanto a embriaguez decorrente do álcool como o entorpecimento resultante do consumo/ingestão de substâncias análogas, voluntária ou culposamente, não excluem a responsabilidade penal. Vigora, no sistema penal vigente, o princípio “actio libera in causa”. Daí que, como amplamente assentado na doutrina e na jurisprudência brasileiras, a realização de exame de dependência toxicológica não constitui providência obrigatória, devendo ser determinada pelo juiz somente se presentes razões que determinem a aferição de eventual incapacidade (total ou parcial) do agente do crime relacionada com a adição às drogas. (TJSP Apelação Criminal nº 0004116-98.2016.8.26.0063, 7ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Otávio Rocha, j. 30.6.2021) 

Presentes os pressupostos para responsabilização penal, passo à dosimetria da pena com observância das regras previstas no artigo 68 do Código Penal.

Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, aplico a pena-base no patamar mínimo legal, de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, anoto que não incide a atenuante da menoridade relativa à pena aplicada no patamar mínimo legal (STF Repercussão Geral Tema 158 e STJ Súmula 231). E, não se cogita de atenuante da confissão, uma vez que, conforme enunciado da Súmula 630 do STJ, a incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio. Desse modo, inexistente também agravante, a pena intermediária permanece em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na terceira fase, à míngua de causas modificadoras, a pena definitiva fica em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Assinalo que não é aplicável o redutor do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, porquanto evidenciada a dedicação do réu a atividade criminosa. Há depoimentos dos policiais militares a esse respeito, segundo os quais o réu, que já havia sido apreendido quando menor pela prática de ato infracional análogo ao delito de tráfico, é conhecido pela prática de tráfico. Esses depoimentos, aliás, estão em compasso com registro da Vara da Infância (pág. 166). Insuficientes os elementos informadores da situação financeira do réu, atribuo ao dia-multa o valor mínimo legal.

O regime inicial de cumprimento de pena é o semiaberto, nos termos do artigo 33, § 2º, “b”, do Código Penal.

Deixo de aplicar de forma antecipada a detração penal (CPP, artigo 387, § 2º), pois, além de o réu não ter cumprido tempo suficiente para progressão, cabe ao Juízo da Execução, oportunamente e mediante avaliação da conduta carcerária, proceder à análise nesse aspecto.

Incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou sursis (CP, artigos 44 e 77), haja vista o tempo de pena imposto.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório e condeno KARLOS EDUARDO FERREIRA FREITAS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, c/c a Lei 8.072/90, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, nos termos do artigo 33, § 2º, “b”, do Código Penal, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, a ser atualizado, conforme artigo 43 da Lei 11.343/2006 e 49, §§ 1º e 2º, do Código Penal.

O réu vem respondendo preso ao processo e permanecem hígidos fundamentos da prisão cautelar (págs. 46/48). Trata-se de réu que pouco tempo depois de ter sido aplicada a ele medida socioeducativa de liberdade assistida (autos 0002078-14.2021.8.26.0201- pág. 166 - SAJ), vinha, de acordo com os depoimentos reunidos nos autos, dedicando-se ao tráfico, tendo sido abordado com mais de um tipo de entorpecente e dinheiro de origem ilícita. Recomende-se o réu no cárcere, com anotação do regime de cumprimento de pena imposto, o qual deverá ser observado de imediato, a fim de compatibilizar a prisão cautelar com as regras próprias do mencionado regime.

Expeça-se guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso.

Incinere-se, caso ainda não tenha sido feito, eventual quantidade de substância entorpecente que tenha remanescido após o exame químico-toxicológico, com atenção para o que dispõe o artigo 72 da Lei nº 11.343/2006 em relação à amostra guardada para contraprova.

Com o trânsito em julgado, expeça-se o mandado de prisão e todo o necessário ao cumprimento da pena, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, oficie-se ao TRE/SP para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, arquivando-se os autos oportunamente com as comunicações e anotações de praxe.

Determino o perdimento do dinheiro apreendido (págs. 23/25 e 73) em favor da União, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e do artigo 63 da Lei nº 11.343/2006, devendo a serventia expedir o necessário como dispõe este último e as Normas de Serviço.

Deixo de fixar a verba mínima indenizatória do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, pois não houve pedido a propiciar o contraditório.

Custas pelo réu, conforme artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/2003, sobrestada a cobrança em caso de gratuidade. Honorários advocatícios nos termos do Convênio Defensoria Pública do Estado de São Paulo-OAB/SP, com oportuna expedição da respectiva certidão.

Dispensado o registro da sentença, conforme artigo 72, § 6º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça. 

Publique-se e intimem-se.

Garça, 27 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA