1500555-36.2021.8.26.0218
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Apropriação indébita
Magistrado: SILVIA CAMILA CALIL MENDONCA
Comarca: Guararapes
Foro: Foro de Guararapes
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... está respondendo pela prática de um crime de tráfico de drogas, no Mato Grosso do Sul, decorrente de ter conduzido uma carreta com duas toneladas de entorpecentes. Assevera que não tinha conhecimento de que carregava o referido entorpecente. 
Os depoimentos colhidos autorizam o reconhecimento da autoria delitiva, anotando-se que as palavras da vítima e da testemunha se revestem de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guararapes
Foro de Guararapes
1ª Vara
Rua Luiz Lincoln de Oliveira S/Nº, Guararapes-SP - cep 16700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500555-36.2021.8.26.0218 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500555-36.2021.8.26.0218
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Apropriação indébita
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2276756/2021 - DEL.POL.GUARARAPES, 15096176 - DEL.POL.GUARARAPES, 1065/21/215 - DEL.POL.GUARARAPES, 2276756 - DEL.POL.GUARARAPES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CESAR RENATO DOS SANTOS

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). SILVIA CAMILA CALIL MENDONCA

Vistos, 
CESAR RENATO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime previsto no art. 168 do Código Penal, porque no período compreendido entre 13 de setembro de 2021 e 1º de outubro de 2021, em dia e hora incertos, à Rua Alfredo Pacheco, n. 509, bairro Jardim São Judas Tadeu I, nesta cidade e comarca de Guararapes, o denunciado apropriou-se de coisas alheias móveis, de que tinha posse ou detenção, consistentes em um revólver de pintura, uma chave inglesa, duas chaves de fenda, um macaco e uma bicicleta usada, avaliados a fls. 10 em total de R$800,00 (oitocentos reais), pertencentes à vítima Alcides Castelli.
A denúncia foi recebida em 20 de maio de 2022 (fls. 152/153). 
Validamente citado, o requerido ofertou defesa prévia às fls. 164, que não foi apta a ensejar a absolvição sumária do acusado. 
Em audiência de instrução e julgamento, foram colhidas as declarações da vítima, o depoimento de uma testemunha e, ao final, o requerido foi interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público, após tecer considerações de fato e de direito sobre o caso, pugnou pela adequação do tipo penal para aquele previsto no art. 155 do Código Penal, assim como a condenação do acusado. 
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do acusado por falta de provas, na forma do art. 386, inciso VII do CPP, além do reconhecimento do princípio da insignificância, considerando que os bens subtraídos somam a quantia de R$325,00. Alternativamente, pleiteou a aplicação da pena no mínimo legal e a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos (fls. 190/195). 
É O RELATÓRIO. 
Fundamento e decido. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada, ajuizada em face de César Renato dos Santos, a quem se imputa a prática do crime previsto no art. 168 do Código Penal. 
Com efeito, não obstante a tipificação constante na exordial acusatória, o certo é que a descrição dos fatos ali contidos melhor se adequa ao tipo penal tipificado no artigo 155 do Código Penal, daí porque promovo a emendatio libelli para reconhecer o crime de furto dos equipamentos pertencentes à vítima, cuja materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), auto de avaliação (fls. 10) e demais provas coligidas nas fases policial e judicial. 
A autoria é inconteste. 
A vítima Alcides Castelli afirmou conta com 81 anos e que estava alugando o barracão, quando foi abordado pelo requerido que informou desejar alugar o imóvel, informando, contudo, que não tinha dinheiro suficiente para pagar. Sendo assim, o requerido lhe propôs que o deixasse permanecer no imóvel, mediante o pagamento de R$250,00 a cada quinze dias, sendo que trabalharia no local durante o dia e, à noite, trabalharia como motorista de ônibus. Disse que celebraram o contrato de aluguel e que, depois de quinze dias, o acusado deixou de comparecer no local. Afirma que decidiu questionar os outros motoristas de ônibus da mesma companhia do requerido, quando tomou conhecimento de que ele já havia prejudicado outras pessoas no comércio. Relata que ligou para o requerido, que sempre lhe inventava desculpas. Deu por falta de uma bicicleta, uma pistola de pintura, chaves de fenda, aspirador de pó, macaco. Disse ter restituído uma bicicleta, duas chaves, chave inglesa, além da pistola de pintura, que foi ofertada a seu sobrinho, que identificou a pistola como sendo da propriedade de seu filho. Nega que outras pessoas tivessem acesso ao imóvel e que os alugueres não foram pagos. 
A testemunha Fernando Augusto Campos Guerra afirmou ser proprietário de uma oficina de pintura e que o requerido foi até seu estabelecimento comercial, indagando a testemunha se ela tinha interesse em comprar uma pistola de pintura, mediante o pagamento de R$70,00. Afirma, contudo, saber que a referida pistola custa mais de R$1.000,00. Relata que ao pegar a pistola identificou-a como sendo de propriedade de seu padrinho, Alcides. O requerido negou, mas disse que não tinha dúvidas de que a pistola era de seu padrinho. Decidiu telefonar para a vítima para questiona-la, momento em que o requerido pegou a bicicleta e evadiu-se do local. Disse que seu padrinho lhe informou que o requerido ainda subtraiu chaves, um aspirador de pó, além da bicicleta. 
O acusado, em seu interrogatório, confirmou ter alugado o salão da vítima para trabalhar durante o dia, enquanto trabalhava como motorista à noite. Afirma que, às vezes, fazia serviços na casa do cliente. Disse que, em certa oportunidade, foi fazer um serviço para um rapaz e recebeu como pagamento algumas latas de tinta e uma pistola de pintura. Sendo assim, de posse desse material decidiu levar ao sobrinho da vítima a pistola, indagando-o se queria comprar, já que para ele o equipamento não tinha serventia. Assevera que, neste momento, tomou conhecimento de que a pistola pertencia à vítima, tio da testemunha. Disse ter ido atrás do cliente, mas que não o localizou e que a pistola permaneceu com o sobrinho da vítima. No tocante aos demais materiais, nega ter permanecido com os referidos bens. Esclarece que esses bens subtraídos ficavam na oficina e que, depois de uma briga, foi tirado do salão e que algumas ferramentas suas também foram subtraídas. Salienta, contudo, ter devolvido o revólver de pintura e a bicicleta, que foram emprestadas pela vítima e que as demais ferramentas ficaram no salão, sem que as tenha subtraído. Ao final, acrescenta que está respondendo pela prática de um crime de tráfico de drogas, no Mato Grosso do Sul, decorrente de ter conduzido uma carreta com duas toneladas de entorpecentes. Assevera que não tinha conhecimento de que carregava o referido entorpecente. 
Os depoimentos colhidos autorizam o reconhecimento da autoria delitiva, anotando-se que as palavras da vítima e da testemunha se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de constratá-las, o que não fez. 
A vítima relatou ter alugado o imóvel ao requerido para que ele usasse como oficina, mediante o pagamento de R$250,00, a cada quinze dias. Relatou que depois de quinze dias o acusado deixou o local e se esquivou do pagamento dos alugueis, tendo a vítima dado por falta de inúmeros pertences que guarneciam o imóvel, como chave de fenda, chave inglesa, pistola de pintura, aspirador de pó e uma bicicleta. 
Posteriormente, foi informado por seu sobrinho de que o acusado tentou lhe vender uma pistola de pintura, mediante o pagamento de R$70,00. Segundo a testemunha, no momento em que lhe foi apresentada a pistola, identificou-a como sendo de propriedade de seu padrinho e, decidindo entrar em contato com a vítima a respeito dos fatos, o acusado evadiu-se do local. 
O requerido apresenta versão contraditória e desprovida de qualquer lastro probatório. Nega ter subtraído os pertences da vítima, que guarneciam o imóvel locado, dizendo que a pistola que tentara vender ao sobrinho de Alcides teria sido dada a ele como forma de pagamento de um serviço prestado. Não indicou, entretanto, o nome do cliente tampouco o arrolou como testemunha a corroborar sua narrativa. 
Não conseguiu justificar, de outra parte, a razão pela qual, alguns dos pertences que, segundo a vítima, foram subtraídos, foram por ele devolvidos posteriormente. 
Assim, temos nos autos depoimentos mais do que suficientes para atestar a ocorrência do delito de furto simples. 
Por outro lado, inaplicável, ao caso, o princípio da insignificância. 
O princípio da insignificância (ou bagatela) orienta interpretação restritiva da tipicidade penal em seu âmbito material, pela via judicial, conciliando a segurança jurídica sistêmica com a política de criminalização de condutas que efetivamente lesem ou exponham a perigo bens jurídicos tutelados em tipos penais. 
Conforme julgamento do E. Supremo Tribunal Federal “o juízo de ponderabilidade implica o mais harmonioso emprego do pensamento e do sentimento do julgador na avaliação da conduta do agente em face do seu subjetivado histórico de vida e da objetividade da sua concreta conduta alegadamente delitiva”, segundo “a premissa de que toda conduta penalmente típica só é penalmente típica porque significante, de alguma forma, para a sociedade e para a própria vítima. 
Em tema de política criminal, a Constituição Federal pressupõe lesão significante a interesses e valores (os chamados “bens jurídicos”) por ela avaliados como dignos de proteção normativa” (HC 110.940, rel. min. Ayres Britto, 2ª T, DJE de 21-6-2012). 
A insignificância da ofensa que afasta a tipicidade “deve ser aferida não apenas em relação à importância do bem juridicamente atingido, mas especialmente em relação ao grau de sua intensidade, isto é, pela extensão da lesão produzida” (Cezar Roberto Bitencourt, Tratado de Direito Penal, v. 1, 12ª ed., Saraiva, 2008, p.21). 
Objetivamente, a orientação jurisprudencial está consolidada no sentido de que a incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 
Nesse contexto, inaplicável no caso o princípio da insignificância, a despeito do baixo valor dos bens subtraídos, porque não é evidente o desinteresse estatal à repressão do delito praticado pelo réu. Não é insignificante furto dos equipamentos pertencentes à vítima idosa. Outrossim, não se pode confundir bem de pequeno valor com bem de valor insignificante. Enquanto este exclui o crime em face da ausência de ofensa ao bem jurídico tutelado, aplicando-se-lhe o princípio da insignificância; aquele, eventualmente, pode caracterizar o privilégio insculpido no § 2º do art. 155 do Código Penal, com pena mais branda, compatível com a pequena gravidade da conduta. 
No caso, contudo, imperioso considerar o bem de pequeno valor, estando presentes os demais requisitos legais (CP, art. 155, §2º). 
No caso, o requerido é tecnicamente primário e, considerando o valor dos bens subtraídos, inferior ao salário mínimo vigente, é o caso de se reconhecer o disposto no art. 155, §2º do CP. 
Cumpre observar que o reconhecimento do privilégio do furto confere ao julgador discricionariedade de optar por uma das medidas previstas no § 2º, do art. 155, do CP (substituir a pena de reclusão pela de detenção, diminuí-la de 1/3 a 2/3, ou aplicar somente a pena de multa), todas igualmente benéficas ao condenado, competindo ao magistrado, mediante análise ponderada dos elementos dos autos, aplicar a medida mais adequada ao caso concreto. 
Passa-se à dosimetria da pena. 
O mínimo legal da pena cominada ao delito praticado pelo acusado, furto simples, corresponde a um ano de reclusão e dez dias-multa.
Observando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, fixo a pena no mínimo legal de um ano de reclusão e dez dias-multa, uma vez que o requerido é primário e as circunstâncias do crime não permitem a fixação da pena em patamar superior. 
Na segunda fase da operação de fixação da pena, observo a presença da agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea “h” uma vez que a vítima contava com mais de 60 anos de idade na data do crime. Inexistem atenuantes a serem consideradas, de modo que, majoro a pena em 1/6 para fixa-la em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa. 
Na terceira fase, inexistem causas de aumento de pena a serem considerados. Por outro lado, está presente a causa de diminuição ante a presença da figura privilegiada, prevista no art. 155, §2º do Código Penal, de modo que, fixo a pena em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção, além de 11 (onze) dias-multa. 
Considerando que o requerido não ostenta antecedentes criminais e as circunstâncias judiciais são favoráveis a ele, fixo o regime ABERTO, como regime inicial de cumprimento de pena, nos termos do art. 33 c.c. art. 59, do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR CÉSAR RENATO DOS SANTOS, qualificado nos autos, às penas de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção, em regime ABERTO e 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal, como incurso nas sanções do art. 155, caput cumulado com o art. 61, inciso II, alínea "h" do Código Penal. Em continuidade, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, considerando-se o salário mínimo vigente à data do pagamento em favor de entidade pública ou particular, a ser fixada pelo juízo da execução penal, além de prestação de serviços à comunidade a ser também definido pelo Juízo da Execução. 
Ausentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, concedo à ré o direito de recorrer em liberdade em relação a esse processo (art. 387, § 1º, do CPP), eis que assim respondeu ao longo do devido processo legal. 
Deixo de fixar a verba mínima indenizatória do art. 387, IV, do CPP, pois a questão não foi debatida nos autos. 
Carreio ao acusado o pagamento das custas, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, cuja exigibilidade, entretanto, resta suspensa por conta de litigar sob o pálio da Justiça Gratuita (CPC, art. 98, § 3º). 
Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 
1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 
2) Lance-se o nome do condenado no rol de culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5°, LVII, da Constituição Federal; 
3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal;
4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 
5) Comuniquem-se à vítima o conteúdo desta decisão, ex vi do art. 201, § 2º, do CPP. 
P.I.C.

Guararapes, 27 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA