1500269-60.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... NO HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO MANTIDA EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. ALEGADA NULIDADE DA BUSCA VEICULAR. INOCORRÊNCIA. FUNDADAS RAZÕES PARA A AÇÃO POLICIAL. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.
1. Com relação à busca veicular, sabe-se que esta Corte Superior a equipara à busca pessoal, e o art. 244 do CPP assevera que "a busca pessoal independerá de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500269-60.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500269-60.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2061614/2022 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 23403231 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2061614 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISRAEL ALVES DO NASCIMENTO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz

Vistos.

O acusado Israel Alves do Nascimento, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo do 16, §1º, incisos I e IV, da Lei. 10.826/03.
Segundo a denúncia, o acusado, no dia 06 de março de 2022, 00h30, na Rua Antônio Alves, quadra 26, no Centro, nesta cidade de Bauru-SP, foi surpreendido com um revólver calibre .38 com numeração suprimida e, municiado com 5 cartuchos, no interior de seu automóvel, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Boletim de ocorrência (fls. 13/15), auto de exibição/apreensão (fls. 18), relatório policial final (fls. 96/98), laudo pericial da arma (fls. 126/137).
Pelo crime, foi o réu preso em flagrante.
Durante a análise da formalidade do ato (fls. 69/71), foi o estado flagrancial convertido em prisão preventiva.
Pela decisão de fls. 103/104, foi recebida a denúncia e determinada a citação do acusado.
Às fls. 115/116, foi deferida a parcial produção de provas.
O réu foi citado (fls. 164), tendo ofertado resposta à acusação (fls. 172/182).
Na decisão de fls. 115/116, foi mantido o recebimento da exordial.
Durante a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento de fls. 375/378, a D. Defesa desistiu da oitiva das testemunhas Sargento Forte, Alessandro e Anderson, pleito homologado. Na mesma ocasião, foram ouvidas as testemunhas de acusação/defesa e interrogado o réu.
O Ministério Público ofertou memoriais às fls. 398/404 pugnando, em suma, pela condenação nos termos da denúncia, bem como pela valoração dos maus antecedentes, reincidência, agravante do “estado pandêmico”, fixando-se o regime inicial fechado.
Já a C. Defesa às fls. 409/445 pleiteou, em preliminar, pela nulidade da busca domiciliar, por ausência de justa causa, forte no art. 244 do CPP, a invalidação do depoimento do policial Diego Picoloto Shil, já que teria lido as declarações anteriores, e, no mérito, pela absolvição por ausência de provas, forte no in dubio pro reo, a revogação da prisão preventiva, pela alteração da situação fática, ou o lançamento da pena no mínimo legal, o afastamento da agravante do “estado pandêmico”, a fixação do regime inicial aberto, com a substituição da privativa por restritivas, ou a aplicação do sursis.
É o relatório.
Fundamento e decido.
As preliminares devem ser ultrapassadas.
Com efeito, é consabido que a busca veicular é equiparada à pessoal.
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO MANTIDA EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. ALEGADA NULIDADE DA BUSCA VEICULAR. INOCORRÊNCIA. FUNDADAS RAZÕES PARA A AÇÃO POLICIAL. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.
1. Com relação à busca veicular, sabe-se que esta Corte Superior a equipara à busca pessoal, e o art. 244 do CPP assevera que "a busca pessoal independerá de mandado, no caso de prisão ou quando houver fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar (HC 691.441/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 19/4/2022, DJe de 26/4/2022) 2. Na hipótese, conforme foi consignado pela Corte local, verifica-se que os policiais militares não agiram a partir de parâmetros meramente subjetivos, como faz crer a defesa, visto que a apreensão dos entorpecentes (491 gramas de maconha) ocorreu em virtude da abordagem policial em via pública, após atitude suspeita do condutor do veículo, com placa de outro Estado da Federação, que foi avistado em alta velocidade em frente à guarnição policial.
Assim, modificar as premissas fáticas delineados nos autos, como pretende a defesa, notadamente nos autos de condenação mantida em sede de Revisão Criminal, demandaria o revolvimento do material fático/probatório dos autos, o que é vedado na sede mandamental.
3. Agravo regimental a que se nega provimento.
(STJ, 5ª Turma, AgRg no HC 761601 / SP, relator ministro Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 06/09/2022)
E, no caso concreto, os milicianos elucidaram que todos os integrantes do veículo apresentaram atitude suspeita.
Aliás, no BOPM (fls. 148/162) a testemunha Hemillyn Cayres Tomas assim se pronunciou (fls. 150): “Estava no posto de combustível, quando vi uma viatura da polícia e o Iza ficou muito nervoso e falou que iríamos ser abordados”. 
No mesmo sentido, a declaração da testemunha Kemilyn Vitoria da Silva Santos mencionou (fls. 152): “Estava no posto de combustível quando saímos de lá, vimos uma viatura, o Iza ficou bem nervoso e falou que seriamos abordados. Logo depois, a viatura parou a gente”.
E isto basta, segundo a r. jurisprudência:
Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. Art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Sentença condenatória. Abordagem e busca pessoal que estão justificadas, pois de acordo com a lei: fundada suspeita (art. 244 do CPP). Policiais que apontaram de forma segura que, ao visualizar a aproximação da guarnição, o acusado, que se encontrava sentado em uma guia num local conhecido como ponto de tráfico, adotou atitude evasiva, denotadora de fundada suspeita de que tivesse algo ilegal consigo. Desnecessidade, inclusive diante do encontro de drogas com ele e de ser desmentido quanto a estar em outro local, que os policiais expusessem de forma mais elaborada a suspeita que os levara à revista pessoal, que, bom que se diga, independe de mandado judicial e pode ser realizada a qualquer momento, mesmo que não se trate de situação de flagrante (não há que se confundir busca pessoal com busca domiciliar). Expertise policial que merece ser prestigiada, assim como são os depoimentos dos agentes da lei. Prova segura da autoria e materialidade. Condenação bem aplicada, merecendo, a r. sentença, ser ratificada na forma do art. 252 do Regimento Interno inclusive no que tange à dosimetria, fixada com critério. Recurso não provido.
(TJSP, 13ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 1500559-92.2021.8.26.0535, relator Des. Xisto Albarelli Rangel Neto, julgado em 08/08/2022 , g.n.)
Tampouco o depoimento do policial Diego Picoloto Shil deve ser visto como inválido.
Eis a redação do art. 204 “caput” do CPP: Art. 204.  O depoimento será prestado oralmente, não sendo permitido à testemunha trazê-lo por escrito.
Ou seja, da simples leitura, forçoso convir que o relato deve ser em palavra falada, e não de forma escrita, sob pena de “transmudar” a prova em documental.
No caso concreto, conforme transcrição a frente, o depoente somente leu o termo após as perguntas da defesa.
E só o fez acerca do dia dos fatos, hora aproximada da ocorrência e número da viatura.
Isto é, acerca de circunstâncias objetivas que poderiam ser extraídas do próprio boletim de ocorrência.
Por isso, é caso de aplicação do § único do mesmo preceito: Parágrafo único.  Não será vedada à testemunha, entretanto, breve consulta a apontamentos.
Pelo exposto, rejeito as preliminares aventadas.
No mérito, a pretensão penal deduzida na inicial é procedente.
De proêmio, ressalte-se que a materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 13/15), auto de exibição/apreensão (fls. 18), relatório policial final (fls. 96/98), laudo pericial da arma (fls. 126/137).
A autoria, de outra banda, também induz a um juízo de certeza, consoante o teor da prova oral adiante reproduzida.
O policial militar Diego Picoloto Shil, sob os preceitos constitucionais (mídia SAJ), disse, em resumo, que estava em patrulhamento com seu companheiro. Afirmou que tinham notícias de que Israel andava armado e estava em um veículo. Informou que visualizaram o veículo com ele pilotando e mais pessoas, sendo que o condutor e os demais começaram a ''olhar para trás, levantando suspeitas'. Esclareceu que, pela inferioridade numérica, chamaram outras equipes. Mencionou que, em busca pessoal, nada foi encontrado, entretanto, na busca veicular, foi encontrada a arma. Citou que o veículo era um Citroen, de cor prata, sendo que no interior, para além do acusado, havia mais três pessoas. Asseverou que a arma estava debaixo do tapete do local onde Israel estava. Disse que o acusado disse que a arma era dele e que Israel já é conhecido nos meios policiais. Afirmou que 'a inteligência da polícia militar' mencionou que ele faz parte de facção criminosa. Informou que, na área Noroeste de Bauru, existe 'rixa' entre facções e mortes que estariam havendo, sendo que quem dava aval e fornecia armas era Israel. Esclareceu que a viatura em que estava foi a primeira a visualizar o acusado. Aqui começou a ler o termo de depoimento (perguntas da defesa). O horário era cerca 00:15 horas. O dia era 06/03. Mencionou que é operacional e fazia patrulhamento onde Israel morava. Citou que a denúncia foi realizada por populares e ocorreu de outros dias. Asseverou que o local exato de abordagem foi na Antônio Alves. Disse que Israel presenciou quando eles encontraram a arma no veículo. Afirmou que os demais estavam ao lado de Israel, afastados. Os demais presenciaram a abordagem. Informou que quem encontrou o armamento foi o soldado Sales. Esclareceu que já tinha abordado Israel anteriormente e ele não foi indiciado. Mencionou que fazia algum tempo que tinha abordado o acusado (no máximo duas vezes). A viatura possui o número, I-04029 (também checou no termo).
O policial militar Gustavo Marcelino Marques, sob o crivo do contraditório (mídia SAJ), em síntese, disse que, em patrulhamento pela zona sul de Bauru, avistaram o veículo de Israel e já era de conhecimento da equipe que ele portava de arma de fogo. Afirmou que o acusado os visualizou e esboçou nervosismo, assim como os demais. Informou que acompanharam e solicitaram apoio. Esclareceu que com as demais equipes foi realizada a abordagem, sendo que, na busca pessoal, nada foi encontrado. Mencionou que, na busca veicular, foi encontrada a arma. Citou que a abordagem foi, na madrugada, por volta da meia-noite, sendo que avistaram o veículo na Duque de Caxias. Asseverou que o veículo era Citroen sedan, de cor prata. Disse que, pela inteligência e denúncias anônimas, sabiam que Israel era integrante de facção criminosa. Afirmou que havia homicídios em Bauru e ele dava o aval à facção para cometer homicídios (fornecia o armamento, inclusive). Informou que a arma foi encontrada por outro policial e estava debaixo do tapete do motorista. Esclareceu que, no total, havia duas homens e duas mulheres. Mencionou que os outros três disseram que não sabiam do armamento. Citou que Israel confirmou que a arma era dele. Asseverou que já havia feito abordagem em Israel. Disse que a outra abordagem foi 'atitude suspeita e não teve nenhum crime'. Afirmou que está sozinho na sala, tem porta de vidro atrás e que não está lendo o termo, documento que está a dois metros dele. Informou que as 'denúncias anônimas' foram de populares. Esclareceu que a inteligência da PM deu informações que Israel é integrante de facção. Mencionou que as informações de crimes vieram por populares. Citou que quem localizou a arma foi o soldado Sales, sendo que ele faz parte de outra viatura. Asseverou que faz parte da viatura 04029. Disse que já abordou Israel duas vezes, as quais ocorreram próximas aos fatos. Afirmou que, no momento da abordagem, havia três viaturas. Informou que a busca veicular foi acompanhada por Israel (por padrão, motorista e/ou proprietário) e os demais integrantes ficaram um pouco afastados. Esclareceu que, no momento em que localizou a arma, Israel não disse nada. Mencionou que o policial localizou a arma e, antes de retirar, chamou outros policiais. Citou que depois foi questionado acerca da arma, e ele disse que a arma era dele (ainda no local). Asseverou que as outras testemunhas estavam próximas, mas não sabe se ouviram.
A testemunha Hemillyn Cayres Tomás, sob o devido processo legal (mídia SAJ), em resumo, disse que é amiga de Israel, não próxima. Afirmou que não viu nenhuma arma, inclusive, não viu os policiais a retirando. Informou que foi para a Delegacia. Esclareceu que saiu do pagode no Jardim Petrópolis e 'iam para o show e estava pegando uma carona' com o acusado. Mencionou que estavam perto do Centro, indo para a Getúlio, quando viu uma polícia. Citou que falaram para descer do carro. Asseverou que, no carro, estavam ela, colega, o acusado e outro (dois casais), sendo que a amiga chama Kemilyn. Disse que ela e Kemilyn estavam no banco traseiro. Afirmou que o carro tem quatro portas. Informou que foram revistadas, mas, por serem mulheres, “não relaram”. Esclareceu que ficaram distantes do carro. Mencionou que onde estavam não dava para ver o que os policiais faziam no carro. Citou que os policiais disseram que encontraram a arma, mas não a viu. Asseverou que não sabia que Israel tinha a arma. Disse que o nome do outro rapaz era Alessandro. Afirmou que, quanto ao horário, era em média de 11 horas/meia-noite. Informou que a viatura era normal da Força Tática, sendo que eles estavam parados no posto. Esclareceu que depois subiram e viram uma outra parada na esquina. Mencionou que o posto é na Duque, próximo ao Confiança da Nações. Citou que, na abordagem, havia três viaturas. Asseverou que Israel, durante a abordagem, não ficou com eles. Disse que 'Alessandro foi e depois voltou, sendo que chegaram a algemar Alessandro'. Afirmou que não viu se Israel estava algemado. Informou que entrou na sala do Delegado, sozinha, para prestar depoimento formal.
A testemunha Kemilyn Vitória da Silva Santos, sob o crivo do contraditório (mídia SAJ) disse que não possui nenhum parentesco com o réu. Afirmou que o réu era conhecido de sua amiga Hemilyn Cayres Tomás e que estavam em uma festa no bairro em que moravam, quando a amiga pediu carona para irem a outra festa. Informou que, no caminho, avistaram uma viatura policial abordando outras pessoas, e um pouco mais a frente foram abordados e “enquadrados” por outra viatura. Esclareceu que, em seguida, instantaneamente, vieram mais duas viaturas policiais para dar suporte na abordagem. Mencionou que, ainda no local dos fatos, foram informados de que havia sido encontrada uma arma de fogo no veículo e que seriam conduzidos até a Delegacia. Citou que prestou depoimento na condição de testemunha para o Delegado de Polícia e foi liberada. Asseverou que não viu as buscas veicular e que não viu a arma de fogo nenhum momento. Disse que desconhecia o fato de que o réu portava uma arma de fogo no veículo.
A testemunha Lohan Zanelli, em Juízo (mídia SAJ), em síntese, disse que é cunhado do réu, por isso, foi ouvido como informante do juízo. Afirmou que não presenciou os fatos, pois estava preso. Informou já ter sido abordado pela “força tática” anteriormente juntamente com o réu. Esclareceu que, em todas as abordagens, estava junto com o réu no veículo da marca C4 Pallas de cor prata, sendo que em nenhuma delas foi preso.
A testemunha Marcos Aurélio do Carmo, em Juízo (mídia SAJ), em resumo, disse que é padrasto do réu e, por isso, foi ouvido como informante do juízo. Afirmou que o réu sempre trabalhou como pedreiro e fazia “bicos” ajudante geral. Informou que já foi abordado anteriormente pela polícia juntamente com o réu. Esclareceu que nunca teve contato com a informação de que o réu fazia parte de facção criminosa. 
A testemunha Soldado Policial Militar Fileto, sob os preceitos constitucionais (mídia SAJ) disse, em resumo, que reconhece o réu e que participou da abordagem na data dos fatos, na condição de segurança dos demais policiais. Afirmou que houve busca pessoal e veicular, e que estava próximo, podendo ter visão de todo o procedimento das buscas. Informou que o armamento foi encontrado embaixo do tapete do banco do motorista, na ocasião em que o réu era o condutor. Esclareceu que já abordou o réu duas outras vezes antes dos fatos. 
A testemunha 1º Sargento Edjalma Cristiano Andrade, sob o devido processo legal (mídia SAJ), em síntese, disse que participou da abordagem na data dos fatos. Afirmou que foi solicitado reforço por outra equipe policial, para realizar a abordagem em um veículo que havia várias pessoas dentro. Informou que sua equipe estava nas proximidades do local dos fatos, e se dirigiram para lá. Esclareceu que a suspeita era com base em informações de que o réu fazia parte de facção criminosa e poderia estar andando armado. Mencionou que as informações surgiram durante abordagens na região em que o réu mora e ainda por 'denúncias anônimas'. Citou que havia três viaturas no dia e local dos fatos. Asseverou que a sua equipe acompanhou as buscas e fez a segurança do local. Disse que havia quatro pessoas no veículo e inicialmente foi feita a busca pessoal, mas nada de ilícito foi encontrado com os indivíduos, e posteriormente, foi feita a busca veicular, onde foi encontrado o armamento embaixo do tapete do assoalho do motorista. Afirmou que o réu assumiu a propriedade sobre a arma e foi dada a voz de prisão. Informou que já havia feito outra abordagem ao réu e participou de outra prisão dele.  
Aqui, um parêntese.
Os depoimentos, ainda que prestados por agentes são válidos, desde que, como o caso, sejam coerentes com o restante da prova colhida.
De início, importante rememorar a redação do art. 202 do CPP: “Art. 202.  Toda pessoa poderá ser testemunha”.
Depois, os policiais não constam do rol proibitivo constante no art. 207 do CPP.
Por isso, os relatos são chancelados pela jurisprudência, até porque não há qualquer dúvida acerca da imparcialidade dos milicianos:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 6º, III, 386, V, E 617, TODOS DO CPP; 61, I, DO CP; 33 DA LEI N. 11.343/2006; E 14 DA LEI N. 10.826/2003. PREVENÇÃO. NULIDADE RELATIVA. SÚMULA 706/STF. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AMPLA DEFESA E CONTRADITÓRIO PRESERVADOS. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DO PREJUÍZO. PLEITOS DE ABSOLVIÇÃO. TESE DE FRAGILIDADE PROBATÓRIA. VALIDADE DE DEPOIMENTOS DE POLICIAIS EM JUÍZO. JURISPRUDÊNCIA DO STJ. ALTERAÇÃO DE ENTENDIMENTO NO SENTIDO DE DESCONSTITUIR A CONDENAÇÃO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ. PEDIDO DE REDUÇÃO DA PENA-BASE. NÃO INDICAÇÃO DE DISPOSITIVO INFRACONSTITUCIONAL VIOLADO E FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. SÚMULA 284/STF. RECURSO QUE NÃO INFIRMOU, DE FORMA ESPECÍFICA, O REFERIDO FUNDAMENTO. INADMISSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 182/STJ. ALEGAÇÃO DE CARÊNCIA DE PROPORCIONALIDADE E DE RAZOABILIDADE NA ESCOLHA DA FRAÇÃO DE AUMENTO. DISCRICIONARIEDADE DO JUÍZO. PRECEDENTES.
(...)
4. [...] a jurisprudência desta Corte é firmada no sentido de que "o depoimento dos policiais, prestado em Juízo, constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso" (HC n. 477.171/SP, Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018) (AgRg no AREsp n. 1.770.014/MT, Ministro Antônio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 15/12/2020).
(...)
(STJ, 6ª Turma, AgRg no AgRg no AREsp 1718143 / MT, relator ministro Sebastião Reis Júnior, julgado em 11/05/2021).
O acusado Israel Alves do Nascimento, sob o crivo do contraditório (mídia SAJ), em resumo, disse que, no dia dos fatos, não estava em posse de armamento nenhum. Afirmou que não tem autoria em crimes de homicídio, não sabendo o motivo pelo qual está sendo levantada essa acusação em seu desfavor. Informou que os policiais que fizeram a abordagem na data dos fatos não são os mesmos que realizaram a sua prisão por tráfico de entorpecentes. Esclareceu que, na data dos fatos, não acompanhou as buscas veiculares, sendo que somente foi apresentado, a ele, o armamento, no Distrito Policial, sendo que não foi chamado para depor. Mencionou que foi surpreendido ao ser chamado no cárcere pelo Delegado e questionado sobre o armamento, negando a propriedade sobre ela. Citou que foi agredido e ameaçado pelos policiais na data dos fatos. Afirmou que já foi abordado outras vezes pelos mesmos policiais e que sofre perseguição. Informou que não faz parte de facção criminosa.
De acordo com a prova colhida, a hipótese é de condenação.
Com efeito, nada há nos autos que infirme a declaração dos policiais.
Por ela, a arma foi encontrada no veículo do acusado, mais precisamente embaixo do tapete do banco do motorista, onde ele estava por estar pilotando o veículo.
Inclusive, os milicianos arrolados como testemunhas de defesa, em suma, confirmaram a versão dos colegas de farda, os quais, informantes da acusação, foram os primeiros a visualizar o acusado, inclusive, a atitude de suspeita que propiciou a abordagem.
Não obstante, Alessandro Vicente Alves, somente ouvido na seara policial, assim citou (fls. 10): “ (...) Declara que em dado foram abordados por policiais militares e fora encontrada no assoalho do lado do ISRAEL uma arma de fogo, tendo Israel assumido a  propriedade (...)”.
Isto é, no isento relato, Alessandro que estava no banco do passageiro, confirmou a apreensão da arma, e ouviu Israel assumindo a propriedade.
Por isso, a versão do acusado não merece vênia, até porque, diversamente do afirmado, foi ele ouvido perante a autoridade policial (interrogatório de fls. 11).
Aliás, sequer houve a citada agressão aventada (fls. 37), sendo que eventual “perseguição” pelos policiais não restou demonstrada.
Neste contexto, impõe-se o decreto condenatório pelo delito previsto no art. 16, §1º, IV, da Lei. 10.826/03.
Sob outro aspecto, deve o réu permanecer custodiado.
Com efeito, possui em seu desfavor duas condenações transitadas em julgado, as quais representam reincidências.
São os feitos nº 0012002-37.2010 e 0033666-85.2014 (fls. 45/47).
Ademais, na arma apreendida havia cinco cartuchos (4 íntegros e 1 deflagrado, fls. 18), o que atrai maior desvalor à conduta.
Por isso, a manutenção da custódia serve para acautelar a ordem pública e evitar a reiteração delitiva.
Nessa senda:
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO.
NÃO CABIMENTO. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO OU NUMERAÇÃO SUPRIMIDA. PRISÃO PREVENTIVA. SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA CONDENATÓRIA. AUSÊNCIA DE INOVAÇÃO NA MOTIVAÇÃO DA CUSTÓDIA CAUTELAR. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. PERICULOSIDADE CONCRETA. REINCIDÊNCIA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.
I - A jurisprudência desta Quinta Turma é firme no sentido de que "a superveniência de sentença de pronúncia ou condenatória não constituirá 'título novo', de modo a prejudicar o conhecimento do habeas corpus, se a ela nenhum fundamento novo for acrescentado" (HC n. 288.716/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Newton Trisotto - Desembargador convocado do TJ/SC, DJe de 1º/12/2014).
II - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.
III - In casu, a decisão do juiz singular evidenciou, de maneira inconteste, lastreada em dados concretos extraídos dos autos, a justificativa da prisão cautelar imposta ao paciente, em razão da necessidade de acautelamento da ordem pública, pelo risco de reiteração delitiva, em função de suas anotações criminais anteriores, dentre as quais se incluem condenações definitivas por furto e roubo.
IV - Não é cabível a aplicação das medidas cautelares alternativas à prisão, haja vista estarem presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva, consoante determina o art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal.
Habeas corpus não conhecido.
(STJ, 5ª Turma, HC 389417 / SP, relator ministro Felix Fischer, julgado em 02/05/2017)
Passo à fixação da pena.
Na primeira fase, não há elementos para aferir a conduta social ou personalidade do acusado.
O réu não possui antecedentes criminais.
Os motivos do crime não foram esclarecidos.
Por fim, circunstâncias, consequências e culpabilidade não transbordam as barreiras do tipo.
Deste modo, a pena permanece no piso, ou seja, 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na intermediária, como fundamentado, o acusado possui dupla reincidência em seu desfavor.
Por isso, a pena deve ser agravada em 1/3, perfazendo 4 (quatro) anos de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Ainda na segunda fase, quanto à agravante do “estado pandêmico” deve ser revisto posicionamento anterior, eis que, atualmente, salvo melhor juízo, a jurisprudência majoritária a tem afastado, dentre outras, no que toca à fundamentação no sentido de que 'não há informações de que o cometimento da infração tenha sido facilitada pela Covid-19'.
É o entendimento da Corte Bandeirante:
Ementa: Tráfico de drogas – Autoria e materialidade demonstradas – Prova suficiente à condenação – Tipicidade formal e material da conduta presentes – Afastada a agravante de crime cometido durante estado de calamidade pública – Não se demonstrou que o réu tenha se favorecido do atual estado de vulnerabilidade social decorrente da pandemia COVID-19 para cometer o delito – Não reconhecimento da participação de menor importância – Causa de aumento previstas no inciso VI, do artigo 40, mantida, eis que o delito praticado envolveu menor – Concessão de regime inicial aberto – Substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direito – Recurso parcialmente provido.
(TJSP, 12ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº 1504300-91.2021.8.26.0228, relator Des. Amabale Lopez Soto, julgado em 29/10/2021)
Na derradeira, ausentes causas de aumento ou diminuição, pelo que a reprimenda é a definitiva.
O valor de cada dia-multa é de 1/30, face a ausência de informações necessárias no tocante à situação econômica do réu.
O regime é o inicial fechado.
Com efeito, a arma obliterada apreendida, municiada, circunstância aliada às reincidências, denotam que o regime mais gravoso é o único apto a reprimir, e, principalmente, ressocializar o acusado.
No aspecto:
Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL – Posse de arma de fogo com numeração suprimida (artigo 16, §1º, IV, da Lei nº 10.826/03). Sentença condenatória. Autoria e materialidade delitivas comprovadas. Credibilidade do relato dos policiais militares que prenderam o réu em flagrante. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Condenação mantida. Dosimetria. Pena-base. Maus antecedentes ostentados pelo réu que impõe a exasperação da basilar. Réu reincidente. Regime fechado mantido. Recurso não provido.
(TJSP, 8ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 1522612-52.2020.8.26.0228, relator Des. Freddy Lourenço Ruiz Costa, julgado em 15/09/2022)
Sob outro vértice, as reincidências impedem a substituição por restritivas ou ainda a suspensão condicional da execução da pena imposta, nos termos dos arts. 44, II e 77, I todos do Digesto Material.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida na ação penal e, desta feita, CONDENO o réu ISRAEL ALVES DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 4 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, pela prática do crime tipificado no art. 16, §1º, IV, da Lei. 10.826/03.
Nego ao acusado o recurso em liberdade, eis que respondeu ao processo custodiado, bem como pelos motivos acima consignados.
Nos termos do art. 25 “caput” da Lei nº 10.826/03, determino o encaminhamento da arma e munições ao Comando do Exército, com as cautelas de praxe.
Oficie-se ainda informando sobre a sentença, com cópia desta, para instrução do HC nº 754851, Relator E. Ministro Jesuíno Rissato, do Tribunal da Cidadania (fls. 387/389).
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. 
Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução.
Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atenta aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
P.R.I.C.
Bauru, 30 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA