1500136-41.2022.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... Midolla, j. 28.06.12. 
Além disto, o tráfico incita o vício. E para o viciado obter recursos ao sustento acaba, muitas vezes, cometendo outros delitos, em especial, delitos patrimoniais. Assim, indiretamente, o tráfico fomenta toda uma gama de criminalidade. Nesta pequena Comarca, o tráfico é delito de extrema relevância que demanda um combate incansável das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
2ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500136-41.2022.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500136-41.2022.8.26.0360
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2036044/2022 - DEL.POL.MOCOCA, 22886454 - DEL.POL.MOCOCA, 502/22/207 - DEL.POL.MOCOCA, 2036044 - DEL.POL.MOCOCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO BALDASSI SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS


Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público em face do réu LEONARDO BALDASSI SILVA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 08 de fevereiro de 2022, por volta das 11h, na Rua Luiz Spinelli, nº 371, Jardim Alvorada, nesta cidade e comarca, o acusado, armazenava drogas, quais sejam, 03 (três) porções de maconha, totalizando 6,29g (seis gramas e vinte nove decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão às fls. 08/09, laudo de constatação às fls. 10).
A denúncia foi oferecida no dia 18 de fevereiro de 2022 (fls.156/158) e recebida no dia 02 de junho de 2022 (fls.266/267). 
O réu foi citado e apresentou defesa prévia (fls.160/164).
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas de acusação, bem como o réu interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado.
Por sua vez, a defesa do réu pugna pela absolvição do réu.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A presente ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva e autoria, que recaem sobre a pessoa do acusado, encontram-se comprovadas nos autos, pelo auto de prisão em flagrante (fls.01), pelo boletim de ocorrência (fls.02/03), pelo auto de exibição e apreensão (fl.08/09), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl.10), pelos laudos periciais (fls.184/186), pelo relatório final (fls.151/152) e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
O Policial Civil Marcelo Batista de Sousa, ouvido como testemunha em solo policial, alegou que: “Que em cumprimento ao mandado de busca referente ao processo n. 1501122- 29.2021.8.26.0360, localizaram na casa do indiciado três porções de maconha/Haxixe e uma balança pequena de precisão. Que no referido processo que originou o mandado de busca, após a juntada do laudo pericial de um aparelho celular apreendido, verificou-se que o indiciado mantinha conversas com Adriano Genaro sobre o tráfico de drogas (relatório de investigação juntado a este flagrante). Que na presente data, com autorização judicial, verificou-se no aparelho do indiciado, novas conversas sore venda de drogas. Diante de tais fatos, foi dada voz de prisão ao indiciado e conduzido até a delegacia de polícia. A autoridade policial, cientificada dos fatos, ratificou a voz de prisão e determinou a lavratura do presente flagrante. Que o indiciado disse aos policias e na presença de seu advogado que a droga é sua e que compra a mesma para fazer o uso juntamente com seus amigos, os quais também compra a droga e fazem o uso em conjunto com o indiciado”.
Em juízo narra que tinham prendido em flagrante uma pessoa de nome de Adriano Genaro e durante as investigações verificaram que a pessoa que o Adriano se relacionava para compra e venda de entorpecente era o réu Leonardo. Solicitaram um mandado de busca e apreensão e conseguiram apreender 3 porções de maconha na residência dele, apesar de nenhum apetrecho ao uso ter no local. Destaca que no aparelho de celular do réu tinha mensagem em que terceiros o procuravam para comprar entorpecente. O acusado negou que estivesse traficando. Destaca que no aparelho do Adriano tinha informações que eles estavam vendendo drogas juntos.
O Policial Lucas da Silva Pita Neto, também ouvido em solo policial como testemunha, corroborou com a versão apresentada pelo colega de profissão.
Em juízo confirma que participou da prisão do acusado e manuseou o aparelho celular dele, tendo conhecimento que ele estava em um grupo de troca de mensagens e se apresentava como vendedor de entorpecente.
E as falas dos policiais, contra quem nada se levantou, foram harmônicas e isentas de contradições, se cotejada com os depoimentos prestados por eles, tanto em juízo quanto na fase inquisitorial, merecendo pleno crédito.
A testemunha de defesa Anderson Toscano é primo do réu e o empregou durante o tempo, atestando ser um bom funcionário.
A testemunha Tayane é irmã do réu e sabe que ele é usuário de maconha. Desconhece ser ele traficante.
A testemunha Anderson é genitor do acusado e atestou a maneira como foi feita a busca na residência dele. Narra que a droga era do acusado e balança de precisão era da genitora dele. Atualmente seu filho não mais da problema e não irá repetir o ato. Alega que a balança de precisão estava no quarto do filho.
O réu, por sua vez ouvido em solo policial, afirmou: “Que na presença do seu advogado, Dr. Wendel de Freitas, foi cientificado dos seus direitos constitucionais e informa que a droga localizada em sua residência é sua, e destina-se ao seu consumo próprio. Que as conversas referente a compra de drogas que está em seu aparelho celular, é apenas sobre a compra de droga para consumo próprio. Que eventualmente, faz o uso da referida droga que compra, juntamente com seus amigos, assim como quando seus amigos compram a droga, oferecem gratuitamente ao declarante. Que o declarante informa ainda que trabalha na empresa “protefort calçados”, com carteira registrada há um ano e quatro meses, possui residência fixa com seus genitores e não possui passagem criminais.”.
Em juízo o acusado nega que fosse traficante dizendo ser usuário e como tal comprava droga junto com seus amigos na cidade. Eles se reuniam na cidade para fumar maconha juntos. Narra que trabalha regularmente e compra o entorpecente com seu dinheiro.
Diante de elementos de convicção que tais, não restam dúvidas de que o proceder do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal descrito na denúncia, sendo sua condenação quanto a esse delito medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou o isentem de pena.
Destaco, inclusive, que as palavras dos policiais, ouvidos em juízo e no DP, foram precisas, harmônicas e ricas em detalhes, o que lhes atribui o crédito necessário de que precisam para que sejam consideradas verdadeiras. 
Apurada a responsabilidade penal, atento às regras de fixação de penas estampadas nos artigos 59 e 60, do Código Penal, passo a dosar a pena de condenação, quanto ao réu.
As negativas e escusas apresentadas pelo patrono do acusado mostram-se isoladas frente ao conjunto probatório levantado pela acusação. Destaco ser o local da abordagem policial não ocorreu deliberadamente, mas sim decorrente da suspeita, fato esse que ensejou a atuação da polícia civil na busca e apreensão empreendida.
As escusas apresentadas pelo acusado, no sentido de que o entorpecente apreendido se destinava ao seu consumo não encontram respaldo nos autos, seja pela falta e apetrecho ao uso, seja pela apreensão de balança de precisão e comprovação de diálogos claros indicando que o réu efetuava o tráfico de drogas nesta cidade, conforme documentos de fls. 24 e ss.
Sem embargo, em uma pequena cidade como a de Mococa não se tem notícias de que pessoas de bem, trabalhadores, responsáveis com sua família, sejam taxadas como traficante pelas ruas, pelo contrário há um profundo respeito e uma atuação responsável da Polícia Militar na repressão.
A quantidade de entorpecente encontrado e modo como estavam acondicionados (todas fracionadas e prontas para a venda) não indicam ser o réu um mero usuário, já que aliadas as conversas encontradas no seu aparelho celular indicam que essa droga era destinada ao tráfico. É certo que por vezes a figura de usuário se confunde coma de traficante, de modo a justificar que o usuário, para fins de sustentar seu vício, sucumba ao tráfico como forma de sustento.
Deveras, a experiência em processos criminais nos mostra que os traficantes geralmente trazem consigo pequenas porções de droga, visando evidenciar suposto crime do art. 28 da lei n.º 11.343/2006. 
Isso porque não raras vezes, tomamos conhecimento que pessoas tidas como usuárias, são “empregadas” por traficantes da região para o comércio dos produtos, e, recebem como contraprestação dinheiro ou até mesmo o entorpecente para consumo pessoal. Assim, como no presente caso, apresenta-se a figura do usuário-traficante.
A versão dos policiais, longe de ser prova isolada dos fatos, como tende a defesa, é comprovada pelos demais depoimentos prestados em solo policial.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu é medida de rigor, sendo a tese sustentada pela defesa fato desprovido de sustentação jurídica.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Inicialmente pontuo que esta não é de aplicação automática ou obrigatória. É facultativa deve ser analisada ao prudente critério do Juiz, em situação excepcional. Com efeito, o tráfico é delito inserido em uma cadeia de criminalidade, pois necessário é aliar-se a outros delinquentes para a obtenção do entorpecente, desde o local da produção até chegar ao pequeno traficante que vende no varejo. Assim, a experiência traz como raríssimo a hipótese do traficante a agir solitariamente, ou seja, como aquele que produz e posteriormente vende o entorpecente produzido. Em verdade, a grande maioria traz o traficante integrado a uma célula criminosa, numa cadeia necessária a consecução do objetivo comum, a disseminação da droga. 
Desta forma, reputo que o acusado se dedica a atividades criminosas e ainda integra, mesmo que de forma indireta, uma organização criminosa, pelos vínculos necessários ao exercício do tráfico.
Por conseguinte, incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Passo à dosimetria da pena.
Atento aos ditames do art. 59 do Código Penal e art. 42 da lei 11.434/2006, passo à fixação da pena, utilizando-me do sistema trifásico de dosagem, e, atento à discricionariedade conferida ao julgador na primeira fase da dosimetria para tanto. Assim, fixo a pena acima no mínimo legal totalizando 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Torno a pena acima indicada definitiva ante a inexistência de outros elementos a valorar.
Fixo o regime inicial de cumprimento de pena em fechado.
Não é demais consignar sobre as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade, conclamando a fixação do regime mais gravoso a fim de retirar o infrator do convívio social, evitando, assim, que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias. 
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12. 
Além disto, o tráfico incita o vício. E para o viciado obter recursos ao sustento acaba, muitas vezes, cometendo outros delitos, em especial, delitos patrimoniais. Assim, indiretamente, o tráfico fomenta toda uma gama de criminalidade. Nesta pequena Comarca, o tráfico é delito de extrema relevância que demanda um combate incansável das autoridades policias, do Ministério Público e o Poder Judiciário. 
Assim, diante das graves consequências sociais, inviável imputar ao traficante regime de pena menos rigoroso do que o fechado.
Incabível o sursis e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, consoante dispõe o art. 44, I e 77, caput do Código Penal.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação penal para CONDENAR o LEONARDO BALDASSI SILVA, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa fixadas em 1/30 do salário mínimo em vigor, e regime prisional inicial fechado, por incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Nada que opor à manutenção da liberdade do acusado. 
Deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender faltar elementos de cunho subjetivo para a análise do benefício neste momento processual, sendo o juízo das execuções competente detentor de maiores elementos. 
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova.
DECRETO o perdimento dos valores indicados a fls. 11 em benefício do FUNAD, por restar caracterizado como valores ilícitos em poder do acusado.
Autorizo a destruição dos demais bens apreendidos.
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
P.I.C. (registro dispensado conforme provimento da CGJ n.º 27/2016).
Mococa, 31 de agosto de 2022. 
GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Juiz de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA