1500224-14.2022.8.26.0414
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL SALOMAO OLIVEIRA
Comarca: Palmeira D'Oeste
Foro: Foro de Palmeira D'Oeste
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... Não esclareceu se as drogas eram para tráfico ou uso. Isentou Bruno da participação no crime. Não tinham informações se Bruno tinha envolvimento com drogas. Foi apreendido um celular na posse de HUGO e outro na posse de Bruno. Conduziram o acusado e Bruno até a Unidade Policial. HUGO foi autuado em flagrante delito pelo crime de tráfico de drogas. Esclareceram que não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palmeira D'Oeste
Foro de Palmeira D'Oeste
Vara Única
Rua XV de Novembro, 4871, Palmeira D'oeste-SP - cep 15720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500224-14.2022.8.26.0414 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500224-14.2022.8.26.0414
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2161069/2022 - 01º D.P. JALES, 25544574 - 01º D.P. JALES, 2161069 - DEL.POL.PALMEIRA D OESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HUGO VINÍCIUS DOS SANTOS SCABINI
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL SALOMAO OLIVEIRA




VISTOS.

O MINISTÉRIO PÚBLICO ofereceu denúncia em face de HUGO VINÍCIUS DOS SANTOS SCABINI, qualificado nos autos, imputando-lhe a conduta prevista no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Segundo a acusação, no dia 13.06.2022, por volta das 21h30min, na Rua Maria Mercedes Costi, nº 32163, Cohab João José Dias, na cidade de Palmeira d'Oeste/SP, o acusado tinha em depósito e também trazia consigo drogas para entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O acusado foi preso em flagrante delito (fl. 1/2) e a prisão foi convertida em preventiva durante a audiência de custódia (fl. 67/69).

Recebida a denúncia em 13.07.2022 (fl. 132/136).

Apresentada resposta escrita à acusação (fl. 165/172). 

Afastada a possibilidade de absolvição sumária (fl. 173).

Em audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu. Após, procederam-se aos debates orais.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 1/2), boletim de ocorrência de autoria conhecida (fl. 18/22), auto de exibição e apreensão (fl. 23/24), laudo pericial toxicológico (fl. 28/31), fotografias (fl. 32/40), bem como pelas declarações prestadas na fase policial e em Juízo.

A autoria também é induvidosa. 

Na Delegacia de Polícia, os policiais militares Emerson Reinaldo Marin de Souza e Elder Felix da Silva relataram que estavam em serviço quando tomaram conhecimento de um homicídio ocorrido na cidade de Marinópolis/SP. Foi apurado nas diligências e na Delegacia que um dos suspeitos de participação no crime era HUGO. Foram até a casa do acusado. Chamaram, tendo ele saído na frente do imóvel. Indagado sobre o homicídio, HUGO negou participação no crime. Foi indagado se havia alguém na residência, tendo ele negado. Avistaram um indivíduo que passou rapidamente pela porta, a qual estava aberta. Despertou indícios de conduta suspeita de crime por parte de HUGO. Além da informação de que ele podia ter participado do homicídio, tinham informações de que ele traficava drogas na casa. Tendo em vista que outro indivíduo poderia estar envolvido no homicídio ingressaram na casa. Localizaram um saco com arroz e porções de cocaína. Estava no sofá. Bruno disse ser usuário e que lá estava para usar drogas. Indagado sobre a existência de mais drogas na casa, HUGO confirmou. Localizaram uma pedra de crack sobre um rack, nos fundos da residência. Dentro do rack havia uma bolsa. Continha porções de maconha, uma balança de precisão, papel filme, uma faca, um pente, um recipiente plástico com resquícios de drogas, e dois frascos que continham pó branco. HUGO assumiu a propriedade da droga. Não esclareceu se as drogas eram para tráfico ou uso. Isentou Bruno da participação no crime. Não tinham informações se Bruno tinha envolvimento com drogas. Foi apreendido um celular na posse de HUGO e outro na posse de Bruno. Conduziram o acusado e Bruno até a Unidade Policial. HUGO foi autuado em flagrante delito pelo crime de tráfico de drogas. Esclareceram que não notaram ou encontraram qualquer objeto na casa ou situação que pudesse ligar de pronto o acusado com o homicídio mencionado (fl. 3/5).

Em Juízo, os policiais militares confirmaram os relatos anteriores.

Por sua vez, ainda na fase de apuração, o acusado HUGO VINICIUS DOS SANTOS SCABINI relatou que estava em sua casa quando lá chegou Bruno. Pediu para fazer uso de drogas. Em seguida, lá compareceram os policiais militares. Indagaram se teve participação no homicídio ocorrido em Marinópolis/SP. Negou, uma vez que não teve qualquer participação. Os policiais, por terem avistado a presença de Bruno, suspeitaram de algo ilícito. Ingressaram na residência. Encontraram cocaína e maconha no interior do imóvel. Também encontraram uma balança de precisão, papel filme e outros objetos. Afirmou ser o único proprietário das drogas e petrechos. Bruno não tinha qualquer relação com os entorpecentes. Eram destinados ao seu consumo pessoal. Sobre a afirmação de Bianca, no sentido de que teria afirmado que mataria Luiz, o acusado contestou tal versão. Não afirmou que o mataria. Esteve à tarde andando de skate em Palmeira d Oeste/SP. Indicou como testemunha Wandir, que mora defronte à pista. Não esteve em Marinópolis/SP. Teve um relacionamento amoroso com Bianca. Não sabe por qual motivo ela afirmou que o acusado poderia ter matado Luiz. Sabia que a vítima teria importunado sexualmente a filha de Bianca (fl. 7).


Interrogado em Juízo, o réu reconheceu que estava guardando a droga para terceiros, sob a promessa de conseguir uma parte para o seu consumo pessoal. Está arrependido e pretende mudar. Estava trabalhando. Já tinha sido preso, em princípio por tráfico, mas depois acabou como usuário. Tem uma lesão corporal também. 

Pois bem.

Os policiais militares tinham informações de que o acusado estava envolvido com tráfico de drogas.

Diante da informação, de que HUGO era suspeito da participação em um homicídio, foram à residência do denunciado. Na casa, não encontraram indícios de que ele estava envolvido com o homicídio, mas em revista pela residência encontraram entorpecentes.

Localizaram porções de cocaína, uma pedra de crack sobre um rack, dentro do qual também havia uma bolsa. Continha porções de maconha, uma balança de precisão, papel filme, uma faca, um pente, um recipiente plástico com resquícios de drogas, e dois frascos que continham pó branco.

Destaco que, para efeito probatório, os depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo devem ser considerados sem reservas, pois que há muito se encontra superada a tese de que as suas palavras não merecem credibilidade sob o mero pretexto da natureza da função que exercem. 

Nesse sentido:

Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição de depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo apenas por se tratar de policial (RT 737/606).

Prova – Testemunha – Depoimento de policiais que realizaram o flagrante, colhidos no auto de prisão e reafirmados em juízo com plena observância do contraditório – Idoneidade. É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante (RT 771/566).

HUGO também confessou que os entorpecentes estavam sob a sua posse e que estava guardando para um terceiro, cujo nome tem receio de revelar.

As notícias policiais do envolvimento do réu com o comércio espúrio, o contexto da prisão, a quantidade e variedade de drogas apreendidas em poder dele, a forma de acondicionamento e a localização de petrechos (balança de precisão, papel filme, recipientes de plástico) infirmam a possibilidade de mera posse para consumo pessoal.

Cumpre salientar que para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente (Lei 11.343/06, art. 28, § 2º).
Destarte, suficientemente demonstrado que o acusado guardava e tinha em depósito drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, incorrendo, pois, no crime previsto pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
 
Em homenagem ao princípio constitucional da individualização da pena, passo à necessária dosimetria (CRFB, art. 5º, XLVI).

Constam dos autos inúmeras condenações criminais transitadas em julgado (fl. 61/63), revelando reincidência (CP, art. 61, I) e maus antecedentes (CP, art. 59).

Concorre a atenuante da confissão.

A reincidência e maus antecedentes obstam o privilégio legal (Lei 11.343/06, art. 33, § 4º).

Na primeira fase, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis (maus antecedentes), fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 5 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa. Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, mantendo a reprimenda no mesmo patamar. Na terceira fase, ausentes causas de diminuição ou aumento, torno definitiva a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa, no valor de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos (Lei n. 11.343/06, art. 43).

Tendo em vista a reincidência, maus antecedentes e a quantidade da pena concreta, fixo o regime inicial fechado (CP, art. 33).

Pelos mesmos motivos, inviáveis a substituição por restritivas de direito (CP, art. 44) e a suspensão condicional da pena – sursis (CP, art. 77).

DISPOSITIVO

Em face de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para o fim de CONDENAR o réu HUGO VINÍCIUS DOS SANTOS SCABINI, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, além de 583 dias-multa, no mínimo legal a unidade.

Tendo a gravidade do crime em concreto, equiparado a hediondo, entendo que a ordem pública estaria afrontada na hipótese de soltura, daí porque mantenho a prisão preventiva do réu, em consequência, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, especialmente levando-se em consideração que aguardou a instrução encarcerado, visando, ainda, assegurar a aplicação da lei penal (CPP, arts. 282, 312 e 313). Recomende-se ao estabelecimento em que se encontra custodiado.

Por fim, determino a destruição dos objetos apreendidos.

Oportunamente:
a) expeça-se guia de recolhimento definitiva;
b) oficie-se ao Instituto de Identificação competente (IRGD);
c) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (CRFB, art. 15, III);
d) intime-se condenado para o pagamento da multa (CP, art. 50, caput);
e) proceda-se ao necessário quanto às determinações de destruição; e
f) destrua-se, por incineração da droga apreendida, caso a providência ainda não tenha sido adotada.

Publicada em audiência, saem as partes intimadas.

Cumpra-se.



Palmeira D'oeste, 06 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA