1500019-07.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... das declarações da vítima em crimes de roubo já se decidiu:

"Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. 
Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação 
penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O 
reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500019-07.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500019-07.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2000200/2022 - DEL.POL.GUARUJA, 
22221506 - DEL.POL.GUARUJA, 16/22/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2000200 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO LUCAS DA SILVA SANTOS
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi

Vistos.

JOÃO LUCAS DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
art. 157, § 2º, inciso II, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, 
no dia 1º de janeiro de 2022, por volta das 16h20, na Avenida Marechal Deodoro da 
Fonseca, esquina com a Rua Floriano Peixoto, nesta comarca, agindo em concurso e 
unidade de desígnios com indivíduo não identificado, tentou subtrair, para proveito
comum, mediante grave ameaça e violência, uma corrente de ouro, avaliada em R$ 
120.000,00, pertencente à vítima Juliano Cesar Boni, somente não consumando o 
delito por circunstâncias alheias à sua vontade.

Diz a denúncia que a vítima estava sentada na faixa arenosa quando um indivíduo não
identificado se aproximou e disse “olha para cá”, exibindo um simulacro de arma de 
fogo dentro de um capacete. O réu, por sua vez, estava parado a cerca de três 
metros de distância, observando o delito e os arredores.

Consta que o roubador não identificado exigiu que a vítima entregasse sua corrente,
momento em que a vítima se levantou e tentou se evadir. Contudo, o indivíduo não 
identificado perseguiu o ofendido e entrou em luta corporal com este, tentando, a 
todo momento, puxar a corrente da vítima.

Ainda segundo a denúncia, a vítima conseguiu derrubar o roubador, instante em que o
réu interveio na contenda e fez com que o ofendido soltasse o roubador. Ato 
contínuo, o acusado e o indivíduo não identificado deixaram o local dos fatos.

Posteriormente, a Polícia Militar foi comunicada sobre os fatos criminosos em tela,
momento em que policiais militares realizaram diligências e lograram deter e 
abordar o réu. Diante disso, os agentes públicos deram voz de prisão em flagrante 
delito ao acusado, conduzindo-o até o distrito policial.

Por fim, narra a denúncia na delegacia de polícia a vítima reconheceu, sem sombra 
de dúvida, o réu como um dos roubadores.

A denúncia foi recebida em 14/01/2022 (fls. 95). O réu foi citado (fls. 133) e 
apresentou defesa preliminar (fls. 134/136). Mantido o recebimento da denúncia, 
designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 141), seguindo-se 
oitiva da vítima e de testemunhas e interrogatório do réu (fls. 176/179 e 214/215).

Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da
denúncia (fls. 206/212), enquanto a d. Defesa requereu a absolvição sustentando  
insuficiência probatória e, subsidiariamente, o reconhecimento da desistência 
voluntária, a fixação da pena base no mínimo legal, o afastamento do concurso de 
agentes, o reconhecimento da causa de diminuição em seu grau máximo, a fixação do 
regime aberto e o direito de recorrer em liberdade (fls. 216/229).

É o relatório.

DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls.
1), boletim de ocorrência de fls. 21/23, bem como, de resto, pela prova oral 
colhida.

A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída ao réu.

O réu foi preso em flagrante. Flagrante, como já se disse, é a “certeza visual do 
crime” (Desembargador Rafael Magalhães) e de sua autoria.

Embora preso em flagrante, perante a autoridade policial o réu afirmou o seguinte:

“Afirma que nesta data encontrava-se na praia em uma barraca de praia cujo nome não
se recorda. Repentinamente ocorreu um tumulto, sendo uma pessoa de barba e outro 
pardo entrando em luta corporal. Tais indivíduos se aproximaram do declarante, e 
para se desvencilhar da briga, empurrou os dois indivíduos e saiu andando para 
comprar um coco. Momentos depois, populares disseram " ele tá junto!" sendo o 
interrogando abordado e trazido a esta Delegacia. Desconhece o motivo de ter sido 
acusado pela vítima, tendo em vista que não participou do delito. Possui 

antecedentes criminais por roubo ocorrido em 2018” (fls. 7).

Em juízo o réu negou a prática criminosa. Disse que na data dos fatos chegou à 
praia com seus amigos por volta das 12h30. Ficaram em um carrinho de praia e 
começaram a consumir. Dirigiu-se ao calçadão em duas oportunidades a fim de olhar 
sua motocicleta, pois ela apresentava um problema e poderia ser ligada por meio de 
qualquer chave. Na terceira vez em que se dirigiu ao calçadão para verificar se sua
motocicleta continuava no local, visualizou dois rapazes brigando. Não presenciou o
assalto. Visualizou dois rapazes em luta corporal, e como havia crianças próximas 
brincando pela areia, decidiu apartá-los. Dois populares que estavam em guarda-sóis
também foram ajudar. O indivíduo que brigava com a vítima então foi para um lado e 
a vítima para outro. Enquanto novamente se dirigia à localização de sua 
motocicleta, policiais militares chegaram ao local. A vítima relatou aos policiais 
que havia sofrido um roubo, apontando o acusado como um dos autores do delito. A 
vítima disse aos policiais que o réu havia “tirado o ladrão da mão dela”. Logo em 
seguida os policiais militares abordaram o acusado. Aduziu que chegou a separar a 
vítima do roubador. Visualizou a testemunha Michele trabalhando na barraca na qual 
o acusado estava com seus amigos, porém, ela não é sua amiga. Conhece Michele, pois
sempre vai à praia, mas nunca teve amizade com ela. Indagado sobre o fato de a 
testemunha Michele ter declarado ser sua amiga, alegou o acusado que ela é “amiga 
devido ser cliente da barraca, mas amiga mesmo não é não”. Já foi processado por 
roubo, mas “pagou” o que devia. Trabalhava na adega do seu irmão. Não conhecia a 
vítima nem os policiais que o abordaram. Reiterou ter separado a briga, pois havia 
crianças próximas. Não chutou ninguém até porque não sabia do que se tratava. Não 
pisou no braço da vítima e não visualizou nenhuma arma de fogo. A briga veio em sua
direção, tendo os dois rapazes caído ao solo, então resolveu apartar os indivíduos,
pois havia crianças próximas (fls. 213 e 215).

A negativa de autoria, porém, revela-se inaceitável, pois em confronto com o maciço
conjunto de provas carreado aos autos em desfavor do acusado.

A vítima contou que estava sentada em uma cadeira de praia na faixa arenosa quando 
um indivíduo, portando um capacete, aproximou-se e disse “Olha aqui, passa a 
corrente!”. Ao se negar a entregar a corrente, o indivíduo afirmou “olha aqui no me
capacete, é uma Glock .40 cheia até a boca”. Após negar-se novamente a entregar o 
bem, o agente segurou sua corrente. A vítima, por sua vez, segurou o braço do 
roubador, momento em que visualizou o réu e percebeu que havia dois roubadores. 
Nesse instante tentou fugir dos indivíduos, porém, foi perseguida e alcançada pelo 
agente que a havia abordado, o qual puxou sua corrente, impedindo que fugisse. 
Nesse momento, temendo ser alvejada por um disparo “grudou” no roubador, e ambos 
caíram ao solo. Sua esposa começou a gritar e populares começaram chamar pela 
polícia. Segurava o agente que puxou sua corrente, no entanto, ele conseguiu 
escapar, pois o réu chutou seu braço. O acusado também empreendeu fuga, mas foi 
capturado por policiais militares após ser apontado por populares como um dos 
autores do delito. No local da abordagem policial a vítima reconheceu o réu como o 
indivíduo que havia desferido um chute contra ela durante a tentativa de subtração.
Segundo soube por meio de populares, o agente que puxou sua correte havia 
conseguido se evadir em uma motocicleta. Esclareceu que durante a tentativa de 
roubo, enquanto era abordado pelo primeiro indivíduo, visualizou o réu posicionado 
a cerca de três ou quatro metros de distância. O réu estava inicialmente parado, 
observando o primeiro roubador praticar a abordagem e também os arredores. Nesse 
momento se deu conta de que ambos atuavam em comparsaria. Pontuou ter o réu chutado
o braço com o qual a vítima segurava o antebraço do indivíduo que portava a arma de
fogo. O réu chutou o braço da vítima para fazê-la soltar o primeiro roubador. 
Desconhece o réu. Havia muitas pessoas pelo local. Sofreu ferimentos no pescoço 
quando a corrente foi puxada. Esclareceu que no momento em que notou a presença do 
réu ele não estava sentado em cadeira de praia, não consumia nada nem possuía algum
objeto nas mãos. Ele estava em pé, parado, observando a vítima enquanto o indivíduo
que segurava a arma de fogo que estava no interior do capacete a abordava.  Pontuou

a vítima que o indivíduo que a perseguiu estava com a arma de fogo em punho. O réu 
presenciou toda a abordagem da vítima, olhando para ela e aos arredores, como quem 
pensava “vai entregar ou não vai?”. Ressaltou a vítima que o réu não a segurou, e 
sim chutou seu braço. Percebeu que réu atuou como um "olheiro" durante a empreitada
criminosa, pois enquanto o outro roubador a abordava ele observava os arredores. Em
juízo a vítima reconheceu, sem nenhuma dúvida, o réu como um dos autores dos fatos 
(fls. 175 e 176).

A testemunha PM Sidney Ferreira Batista relatou que estava com sua parceira 
policial militar quando visualizou uma movimentação anormal na faixa arenosa e 
populares gritando que havia um indivíduo armado. Após se dirigir ao local da 
movimentação foi informado por populares que um indivíduo armado havia praticado um
roubo e se evadido em uma motocicleta. Os populares também apontaram o réu como o 
indivíduo que praticou o delito em comparsaria com o agente que se evadiu na 
motocicleta. O acusado foi abordado e prontamente reconhecido pela vítima, sem 
nenhuma dúvida, como o indivíduo que, em comparsaria com um agente não 
identificado, havia tentado roubar seus pertences. Durante a abordagem o réu estava
baste agitado, portanto, foi necessário fazer o uso de algemas. A vítima narrou aos
policiais militares que estava na faixa arenosa quando foi abordada por um agente 
que, exibindo uma pistola que estava no interior de um capacete que ele trazia 
consigo, anunciou o roubo. A vítima também relatou que o aludido agente puxou a 
corrente de seu pescoço, porém o bem não se quebrou, tendo o réu ajudado a puxá-lo.
Aduziu o declarante que durante a abordagem o réu negou a prática criminosa. 
Afirmou que no instante em que visualizou o réu ele saia da praia e que ele foi 
apontado por banhistas como um dos roubadores. O acusado ficou muito agitado e um 
pouco agressivo, mas não tentou empreender fuga. Aduziu ter obtido diretamente da 
vítima a informação de que o réu também teria tentado puxar a corrente dela. 
Durante a revista pessoal na posse do acusado foi encontrada uma certa quantia 
dinheiro, além de quatro pedras, que aparentavam ser drogas (fls. 175 e 177). 

A testemunha PM Kiane Dias Delgado relatou que estava com seu parceiro policial PM 
Sidney quando diversas pessoas se aproximaram firmando que havia um indivíduo 
armado tentando praticar um roubo. Os policiais seguiram até o local informado, 
porém, o agente armado já havia se evadido em uma motocicleta. Um senhor se 
aproximou apontando o réu como um dos roubadores, portanto, os policiais o 
abordaram. Na ocasião esse senhor afirmou que tinha certeza de que o acusado era um
dos roubadores e que o outro criminoso havia se evadido. Durante a revista pessoal,
na posse do réu foi encontrado dinheiro e uma pequena quantidade do que aparentava 
ser entorpecente. No local da abordagem o réu foi reconhecido pela vítima como um 
dos roubadores. O acusado aparentava estar nervoso e queria deixar o local a todo 
custo, motivo pelo qual houve necessidade de algemá-lo. A vítima relatou aos 
policiais que a ação criminosa foi muito rápida, aduzindo ter sido inicialmente 
abordada por um indivíduo que tentou pegar usa corrente e que o réu tentou ajudar 
esse primeiro roubador. Afirmou também a vítima que após começar a gritar os 
agentes empreenderam fuga, tendo o primeiro roubador se evadido em uma motocicleta 
e o acusado seguido em outra direção. A vítima estava muito apavorada e possuía 
marcas no pescoço em decorrência da ação dos agentes. Durante a abordagem o réu 
negou a prática criminosa. Nenhum amigo ou conhecido do réu compareceu ao local, 
inclusive, o acusado disse que estava sozinho. Aduziu desconhecer o réu e a vítima.
Relatou ainda que no momento em que foi abordado o réu seguia em direção oposta ao 
local dos fatos (fls. 175 e 178).

A testemunha Felipe dos Santos Souza disse que na data dos fatos estava com o réu 
em um mesmo carrinho de praia. Chegaram ao estabelecimento antes das 13h e foram 
embora apenas após os fatos. Passou a tarde toda com o réu no carrinho de praia. O 
acusado caminhava em direção à motocicleta dele quando populares passaram a gritar 
“Ladrão! Ladrão!” e apontá-lo como roubador. Não visualizou o roubo, apenas uma 
confusão onde pessoas gritavam “polícia” e “pega ladrão”. Havia pessoas “saindo no 
braço”. A confusão ocorreu a poucos metros de distância do carrinho de praia onde a

testemunha e o acusado estavam. Os policiais fizeram poucas perguntas, em sua 
maioria direcionadas à vítima, e levaram o réu. Ao notar a confusão, em um primeiro
momento o declarante não visualizou o acusado. Somente após alguns instantes 
entendeu a situação. Visualizou duas pessoas em luta corporal e outras duas 
tentando apartá-las, dentre as quais o réu. No momento em que se dirigiu até o 
calçadão para ver o que ocorria, presenciou a situação já apaziguada e um indivíduo
saindo correndo. Em seguida o réu lhe disse que iria até a motocicleta dele. 
Enquanto o réu se dirigia até a motocicleta populares passaram a aponta-lo dizendo 
“pega ladrão”, afirmando que ele havia participado do roubo. Não visualizou nenhum 
armamento nem presenciou ninguém falar sobre arma. Ressaltou que já estava com o 
réu no local havia muitas horas no instante em que se deu a confusão. A confusão 
ocorreu por volta das 16h. Já haviam consumido no carrinho de praia, “tanto é que a
mulher ficou gritando a gente, pensando que a gente ia sair sem pagar”. Salvo 
engano, estava com o réu na mesma barraca de praia onde se encontrava a vítima. Não
consegue precisar, mas estavam próximos. No momento em que se iniciou a confusão a 
testemunha havia acabado de sair da água e estava sentada frente ao mar, ao passo 
que o réu havia subido, não sabendo se ele se dirigiu ao banheiro ou até a 
motocicleta dele, a qual apresentava um problema e poderia ser ligada por meio de 
qualquer chave. O acusado já havia se deslocado para ver a motocicleta uma ou duas 
vezes. Na hora da confusão visualizou o réu juntamente com “mais uns dois moleques 
tentando apaziguar”. Não conhece as outras pessoas que tentavam apartar a briga 
(fls. 175 e 179).

A testemunha Michele Cajazeira afirmou ser amiga do réu. Disse que na data dos 
fatos trabalhava na faixa arenosa. Visualizou na barraca ao lado a vítima com uma 
corrente de ouro. Na ocasião, solicitou à vítima que retirasse o objeto, pois 
naquela região com frequência acontecem “arrastões” não sendo a praia um local 
seguro. A vítima, porém, respondeu que nada ocorreria. No entanto, logo após, um 
indivíduo moreno se aproximou e puxou a corrente da vítima, a qual não se quebrou 
pois era muito grossa, fazendo com que a vítima caísse ao solo. Roubador e a vítima
então entraram em luta corporal. O réu havia se dirigido até o calçadão a fim de 
olhar a motocicleta dele e no momento em que retornava, ao visualizar a confusão, 
tentou ajudar. O indivíduo que tentava roubar a corrente sacou uma arma. O réu 
tentou ajudar pois havia crianças por perto, mas foi detido e acusado de roubo. O 
réu estava com seus amigos na barraca da Vanessa e a vítima na barraca da Norma. 
Quando policiais militares chegaram ao local populares apontaram o réu como 
roubador, por esse motivo ele foi preso. A testemunha chegou a afirmar aos 
policiais militares que o réu possuía uma conta aberta na barraca, porém, eles o 
mantiveram detido. Espontaneamente se dirigiu até a delegacia de polícia a fim de 
prestar depoimento a favor do réu. O roubador era negro, diferentemente do réu, que
é branco. O roubador não frequentou a mesma barraca que o réu. O acusado é 
frequentador da barraca na qual estava. Conhece o réu da praia, pois trabalha na 
barraca da Vanessa, a qual há tempos é frequentada por ele. O réu chegou à barraca 
“quase antes do roubo”, ele havia acabado de chegar. Aliás, a declarante aguardava 
a chegada do acusado para entregar a ele um pastel e um refrigerante, pois os 
amigos do réu que já estavam na barraca haviam realizado tal pedido para ele. Na 
ocasião a testemunha disse aos amigos do réu que aguardaria a chegada do réu para 
fritar o pastel e trazer o refrigerante. Soube do problema da motocicleta do 
acusado, pois havia perguntado para os amigos do réu se ele demoraria a chegar. No 
instante em que o réu chegou o roubo ocorreu. Ressaltou que o acusado havia 
“acabado de chegar à praia” no momento em que o crime ocorreu. Em nenhum momento o 
réu se aproximou da vítima ou do roubador, ele estava distante. Ao ser indagada 
sobre como o réu teria ajudado a vítima se ele estava distante do local do roubo, a
declarante disse que o acusado estava distante, sendo que  no momento em que ele 
chegava à praia apenas tentou ajudar uma criança que “caiu no pé dele” (fls. 
213/214).

Como se vê, inviável a pretendida absolvição. 

Em juízo a vítima reconheceu, com segurança, o réu como o indivíduo que, em 
comparsaria com um agente não identificado, tentou roubar sua corrente. Disse que o
réu se posicionou próximo a ela, observando-a e vigiando o local dos fatos enquanto
o roubador não identificado exibia o que aparentava ser uma arma de fogo e 
anunciava o assalto.

Relatou também a vítima que ao entrar em luta corporal com o agente anunciou o 
roubo e segurá-lo com uma das mãos, o réu a agrediu com um chute no braço, fazendo 
com que ela soltasse o indivíduo.

Como é sabido, nos delitos patrimoniais a palavra da vítima é extremamente 
importante para a caracterização da autoria do crime, mormente quando se encontra 
em consonância com as demais provas nos autos, o que se verifica no presente caso.

Ademais, nenhum motivo se evidenciou tivesse a vítima para falsamente acusar o réu,
desconhecido dela.

Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo já se decidiu:

"Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. 
Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação 
penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O 
reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a 
circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova 
oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do 
delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: 
Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 
11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016).

“ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes os
elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em concurso
de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa 
alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS 
- PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e testemunhas são 
suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em 
sintonia com os demais elementos probatórios. [...]” (TJSP, Relator(a): Willian 
Campos; Comarca: Guarulhos; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do 
julgamento: 26/07/2011; Data de registro: 29/07/2011).

As testemunhas policiais militares, por suas vezes, ratificaram o reconhecimento 
realizado pela vítima no local dos fatos. Também relatou a testemunha PM Sidney que
enquanto se afastava do local dos fatos o réu foi apontado por banhistas como um 
dos roubadores. 

Ressalta-se ter o réu contribuído efetivamente para a prática do crime, "dando 
cobertura" a seu comparsa não identificado com o fim de garantir a consecução do 
delito e a impunidade de ambos. Aliás, o réu agrediu a vítima com um chute para que
ela soltasse seu comparsa.

As testemunhas Felipe e Michele, por outro lado, disseram ser amigas do réu, de 
modo que sua palavras, por óbvias razões, hão de ser consideradas com reservas. 
Ademais, seus depoimentos são contraditórios, inferindo-se deles tão somente o 
intuito de inocentar o acusado. 

Observe-se que a testemunha Felipe afirma que ela e o réu chegaram ao carrinho de 
praia antes das 13h, tendo permanecido no local até às 16h aproximadamente. Disse, 
aliás, que o réu já havia se dirigido até a motocicleta dele algumas vezes quando 
os fatos ocorreram, e que o acusado tentou apenas apartar uma suposta briga entre a
vítima e um terceiro indivíduo, antes de ser acusado de roubo. 

Em sentido diverso, disse a testemunha Michele que o réu havia acabado de chegar 
quando o roubo ocorreu. Afirmou, aliás, que aguardava a chegada do réu para 
entregar a ele um pedido realizado pelos amigos dele que já se encontravam no 
estabelecimento. Aduziu ainda que em nenhum momento o réu se aproximou da vítima ou
do roubador. 

Hão de prevalecer, assim, as palavras do ofendido, firmes e consentâneas com os 
demais elementos probatórios colhidos no decorrer da instrução.

Não há que se falar em desistência voluntária, pois a prova produzida demonstra que
os roubadores somente não lograram consumar o delito pois a vítima se recusou a 
entregar sua corrente, entrando em luta corporal com um dos roubadores. O réu e seu
comparsa se viram obrigados a empreender fuga após a  esposa da vítima começar a 
gritar e populares começarem a chamar pela polícia.

Resta a fixação das penas.

Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal e considerando as 
circunstâncias e consequências do crime, fixo a pena-base no mínimo legal: quatro 
anos de reclusão e dez dias-multa. 

O réu é reincidente em crime patrimonial, conforme certidão de fls. 27/28. Acresço 
a pena-base em um sexto, resultando em quatro anos e oito meses de reclusão e onze 
dias-multa.

Tratando-se de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes, aumento de um terço 
a pena retro fixada, resultando em seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão, 
e catorze dias-multa.

Reconhecida a tentativa e considerando o iter percorrido pelos roubadores, que já 
haviam anunciado o assalto e agredido a vítima, reduzo a pena pela metade, 
resultando em três anos, um mês e dez dias de reclusão e sete dias-multa. 

Diante da reincidência do réu e tratando-se de crime cometido mediante violência 
real e grave ameaça, tentativa de roubo em comparsaria com simulacro de arma de 
fogo, o regime inicial é o fechado.

Com relação ao instituto da detração, melhor refletindo sobre o tema, verifico ser 
inconcebível a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, neste 
momento processual, por não estar demonstrado que o réu preencha tanto os 
requisitos objetivos, quanto os subjetivos para a progressão imediata de regime de 
pena, de modo que a análise haverá de ser feita, oportunamente, pelo MM. Juízo da 
Execução. 

Ademais, o regime prisional foi fixado também em razão da gravidade concreta do 
crime, de modo que inviável a detração antecipada.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
nos termos do art. 44, inciso II, do Código Penal.

Também incabível o sursis, nos termos do art. 77 do Código Penal.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 
2o, do Código Penal.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO JOÃO LUCAS DA SILVA SANTOS, 
qualificado nos autos, incurso nas sanções do art. 157, § 2º, inciso II, c.c. art. 
14, inciso II, ambos do Código Penal, às penas de três anos, um mês e dez dias de 

reclusão em regime inicial fechado e no pagamento de sete dias-multa, calculados no
mínimo legal.

O réu respondeu preso ao processo e preso deve permanecer, ainda que deseje 
recorrer desta sentença, pois persistem os requisitos ensejadores da custódia 
cautelar decretada expostos nas decisões de fls. 49/51, 73/74 e 205/213. O crime de
roubo é grave e acomete a sociedade de patológica intranquilidade, trazendo 
desassossego à comunidade local. A ordem pública ver-se-ia fragilizada pela 
presença do réu no meio social. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Nos termos do art. 4º, § 9º da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com o 
pagamento das custas processuais correspondentes a cem UFESP's, calculadas ao valor
vigente à época do pagamento.

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado 
oficial. 

Oportunamente, arquivem-se.

P. I. C.

Guaruja, 6 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

