1500143-19.2021.8.26.0570
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SILAS DIAS DE OLIVEIRA FILHO
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... de idade, envolveu-se na prática de tráfico de entorpecente, roubo e furtos.

Em Juízo, Cesar relatou que foram averiguar relato de transeunte acerca de tráfico de entorpecentes na Projetada F. Chegaram ao local e visualizaram indivíduo com as características informadas. O indivíduo tentou fugir e dispensou blusão e sacola. Com o indivíduo nada foi encontrado. Porém, nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
2ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape-SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500143-19.2021.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500143-19.2021.8.26.0570
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2105213/2021 - DEL.POL.IGUAPE, 17395567 - DEL.POL.IGUAPE, 578/21/103 - DEL.POL.IGUAPE, 2105213 - 01º D.P. IGUAPE, 578/21/103 - 01º D.P. IGUAPE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO PEREIRA RANGEL
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). SILAS DIAS DE OLIVEIRA FILHO


Vistos etc.

I – RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou BRUNO PEREIRA RANGEL como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Narra a denúncia que, no dia 17 de abril de 2021, às 09h38min, na esquina da Travessa F, defronte ao no 50, Icapara, Iguape/SP, o denunciado trazia consigo e expunha à venda, para fins de entrega a consumo de terceiros, 153 (cento e cinquenta e três) porções de cocaína e 104 (cento e quatro) porções de crack, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Em 06/08/2021, foi apresentada defesa prévia (ff. 107/115).
Em 27/08/2021, a denúncia foi recebida, designando-se audiência de instrução e julgamento para 09/03/2022 (ff. 124/128), antecipada para 03/02/2022.
Em 03/02/2022, foi realizada audiência de instrução e julgamento, ouvindo-se duas testemunhas e interrogando-se o acusado. Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação, na forma da denúncia. 
Em 04/02/2022, a Defesa apresentou memoriais. Preliminarmente, suscitou (i) prejuízo quanto à ausência de realização de audiência de custódia; (ii) omissão do Juízo quanto ao estado de saúde do acusado; (ii) prejuízo decorrente da antecipação da data da audiência de instrução.  No mérito, pugnou pela absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, pela fixação da pena e demais consectários da forma mais benéfica.
É o relatório.

II – RELATÓRIO
II.I – DAS PRELIMINARES
Quanto à não realização da audiência de custódia, não há de ser reconhecida nulidade. A decisão que examinou o auto de prisão em flagrante delito fundamentou, de forma adequada, a excepcional impossibilidade de realização do ato, em razão da “situação pandêmica vivenciada e em preservação à saúde de todos” (ff. 40/42), estando de acordo com as normativas do Conselho Nacional de Justiça e do Tribunal de Justiça de São Paulo a respeito do tema vigentes à época.
No que tange às alegações referentes ao estado de saúde do acusado, a prova documental demonstrada estar ele acometido por enfermidade e necessitar fazer uso de medicação (ff. 116/123). Contudo, não é capaz de demonstrar que tal quadro clínico possa ter, de alguma forma, afetado sua culpabilidade, observando-se que a Defesa não suscitou a instauração de incidente de insanidade mental (art. 149, do CPP). Registre-se, ademais, que, em seu interrogatório, o réu apresentou-se orientado e lúcido. 
Em relação à antecipação da audiência, constata-se que, efetivamente, ocorreu. Inicialmente designada para 09/03/2022 (ff. 124/128), foi, equivocadamente, agendada para 03/02/2022, observando-se que a unidade prisional confirmou disponibilidade para a data antecipada (f. 154). Destarte, tratando-se de réu preso, tendo a Defesa arrolado exclusivamente as mesmas testemunhas indicadas pela Acusação (f. 115), bem como sido oportunizada entrevista particular entre Defensor e réu antes do início da audiência, que se desenvolveu regularmente, sob os parâmetros do contraditório e da ampla defesa, não se verifica qualquer prejuízo ao réu. 
Assim, REJEITAM-SE as preliminares.

II.II – DO MÉRITO
A materialidade é demonstrada pelo boletim de ocorrência (ff. 02/04), pelo auto de exibição/apreensão (ff. 07/08), pelo laudo de constatação preliminar (ff. 09/10) e pelo laudo de constatação definitivo (ff. 78/81), que atestou tratar se de cocaína as substâncias apreendidas.
Por sua vez, analisa-se a prova quanto à autoria.
A testemunha Cesar Santos da Silva, policial militar, perante a Autoridade Policial, disse (f. 05):
QUE na data de hoje, efetuava patrulhamento de rotina pelo município, na companhia do Policial Castro, quando, ao passarem pelo Bairro Porto do Ribeira, nas proximidades da barragem do Valo Grande, foram abordados por um transeunte que não quis identificar-se, o qual informou que um indivíduo pardo, trajando agasalho preto de time de futebol, estaria praticando tráfico de entorpecente na Travessa F, no Bairro Rocio. Rumaram para o local e, ao adentrarem na referida rua, avistaram o conduzido aqui presente, que trajava conjunto de agasalho de cor preta, com detalhes em azul, o qual, ao avistar a viatura empreendeu fuga e, enquanto corria, tirou a blusa e jogou na via pública, atirando também uma sacola plástica de cor amarela, contendo uma outra sacola de cor azul. Conseguiram deter o conduzido, sendo procedida revista pessoal, nada sendo localizado. Em vistoria na blusa dispensada pelo conduzido, localizaram cinco pedras de crack, três pinos de cocaína e R$156,05(cento e cinquenta e seis reais e cinco centavos), sendo que, após recolher a sacola dispensada, localizaram 150(cento e cinquenta) pinos de cocaína, enquanto na no interior da sacola azul encontraram 99(noventa e nove) pedras de crack, embaladas individualmente, prontas para o comércio ilícito. De imediato, o ora conduzido admitiu a prática de tráfico de entorpecente e informou que o agasalho que trajava foi presente de seu irmão. Diante da quantidade da droga encontrada, da forma de acondicionamento e dos valores apreendidos, foi dado Voz de Prisão ao indiciado, o qual foi apresentado nesta Unidade Policial, juntamente com o entorpecente e valores, para as providências necessárias. Consigna que o indiciado, quando menor de idade, envolveu-se na prática de tráfico de entorpecente, roubo e furtos.

Em Juízo, Cesar relatou que foram averiguar relato de transeunte acerca de tráfico de entorpecentes na Projetada F. Chegaram ao local e visualizaram indivíduo com as características informadas. O indivíduo tentou fugir e dispensou blusão e sacola. Com o indivíduo nada foi encontrado. Porém, nos objetos arremessados foram localizadas as drogas e dinheiro. O indivíduo confirmou a prática do tráfico. O réu era conhecido no meio policial. O depoente já atendeu ocorrência pretérita envolvendo o réu, acreditando que tivesse envolvimento com tráfico e roubo. Sabe que o réu já teve problemas com uso de drogas, alucinógeno, passou por tratamento. Havia várias ocorrências de o réu andar pelado na rua. Porém, depois de retornar do tratamento, voltou bem e lúcido, inclusive foi preso por roubo a mão armada em uma farmácia. 
A testemunha Rodrigo de Castro Carvalho, policial militar, perante a Autoridade Policial, relatou (f. 06):
QUE nesta data, efetuava patrulhamento de rotina pelo município, juntamente com o Policial César, ocasião em que, ao passarem pelo Bairro Porto do Ribeira, nas proximidades da barragem do Valo Grande, foram abordados por um transeunte que não quis identificar-se, o qual informou que um indivíduo pardo, trajando agasalho preto de time de futebol, estaria praticando tráfico de entorpecente na Travessa F, no Bairro Rocio. Rumaram para o local e, ao adentrarem na referida rua, avistaram o conduzido aqui presente, que trajava conjunto de agasalho de cor preta, com detalhes em azul, o qual, ao avistar a viatura empreendeu fuga e, enquanto corria, tirou a blusa e jogou na via pública, atirando também uma sacola plástica de cor amarela, contendo uma outra sacola de cor azul. Conseguiram deter o conduzido, sendo procedida revista pessoal, nada sendo localizado. Em vistoria na blusa dispensada pelo conduzido, localizaram cinco pedras de crack, três pinos de cocaína e R$156,05(cento e cinquenta e seis reais e cinco centavos), sendo que, após recolher a sacola dispensada, localizaram 150(cento e cinquenta) pinos de cocaína, enquanto na no interior da sacola azul encontraram 99(noventa e nove) pedras de crack, embaladas individualmente, prontas para o comércio ilícito. De imediato, o ora conduzido admitiu a prática de tráfico de entorpecente e informou que o agasalho que trajava foi presente de seu irmão. Diante da quantidade da droga encontrada, da forma de acondicionamento e dos valores apreendidos, foi dado Voz de Prisão ao indiciado, o qual foi apresentado nesta Unidade Policial, juntamente com o entorpecente e valores, para as providências necessárias. Deixa consignado que o indiciado, quando menor de idade, envolveu-se na prática de tráfico de entorpecente, roubo e furtos.

Em Juízo, Rodrigo relatou que estava em patrulhamento com o Sd Cesar, quando transeunte informou que na Travessa F, local conhecido como ponto de venda de entorpecente, estaria um indivíduo, sendo fornecidas características, vendendo drogas, desde cedo. Foram até o local, tendo visualizado o réu, que, ao perceber a presença da viatura, empreendeu fuga, por mata, um terreno baldio. Foi alcançado e abordado. Na busca pessoal, foram localizadas, nas vestes, porções de crack e cocaína e quantia em dinheiro. Em uma sacola arremessada pelo réu, foi localizado o restante do entorpecente. O réu alegou que passava por dificuldades financeiras, havia acabado de sair da cadeia por conta de um roubo à farmácia, e estaria no local vendendo os entorpecentes, tendo confirmado que o dinheiro era proveniente do tráfico. O réu já era conhecido pela prática de roubo e tráfico. No local da abordagem, estava presente apenas o réu. A prisão foi realizada pelos dois integrantes, sendo que o depoente realizou a busca pessoal. Não tem conhecimento sobre comportamento anormal do réu no bairro onde vivia. 
O réu, perante a Autoridade Policial, disse (f. 11):
Nesta data, foi até a rua de uma biqueira no bairro do Rocio buscar maconha, uma vez que é usuário dessa substância há uns cinco anos. Declara que chegou na biqueira e não encontrou ninguém, ocasião em que parou para urinar e, ao sair na rua, foi abordado por policiais militares, os quais o revistaram e nada encontraram em seu poder. Não estava portando nada nesse momento, apenas um isqueiro em seu bolso. Afirma que os policiais entraram num "lugarzinho" e saíram de lá com uma sacola, dizendo que pertencia ao interrogado. Não sabe o que tinha nessa sacola, a qual não lhe pertence. Afirma que foi trazido para esta delegacia, onde lhe foram mostradas drogas, as quais não lhe pertencem. Declara que tem passagens por roubo, quando menor. Não tem apelido de "Lango", sendo que não tem apelido. Não estava traficando drogas naquele local.

Interrogado em Juízo, o réu relatou que apreenderam com o interrogando o dinheiro e drogas para seu próprio consumo. O interrogando havia ido até o ponto de drogas, buscar entorpecentes para o seu consumo. O interrogando ficou assustado com a abordagem, mas não chegou a correr. Não arremessou blusa ou sacola ao chão. O interrogando não sabe sobre as outras drogas encontradas. Os policiais entraram em um beco e retornaram com a sacola de drogas. O interrogando disse aos policiais que as drogas não eram dele. Recebeu o dinheiro com o trabalho de pesca, juntamente com seu irmão e Carlinhos. Não disse aos policiais que estava vendendo droga, mas que tinha ido ao local buscar para seu próprio uso. Havia pouco mais de três semanas que o interrogando tinha saído da Fundação CASA. No período em que permaneceu em liberdade, sentiu privação de sono e não se alimentou direito, mas não teve outras crises. No momento, não está tomando a medicação necessária. Quando os policiais chegaram, o traficante correu, sendo que o interrogando ficou sem reação. Não tem o apelido de “Lango”. O interrogando é chamado de “Bruninho”. Não sabe se o traficante tem nome de “Lango”, estava usando capuz. 
Os elementos de cognição produzidos são suficientes para demonstrar a autoria por parte do réu.
Os policiais militares ouvidos foram uníssonos nos relatos apresentados, mantendo-os coesos, em ambas as fases da persecução penal. Afirmaram que o réu, após visualizar a força policial, empreendeu fuga, dispensando sacola plásticas. Apreendido o material, em seu interior foram localizados os entorpecentes. No mais a significativa quantidade de droga (153 porções de cocaína e 104 porções de crack), bem como a apreensão de dinheiro evidenciam que a substância era destinada à distribuição a terceiros. 
Nesse contexto, a negativa de autoria do réu, em Juízo, mostra-se frágil e divorciada do robusto conjunto probatório amealhado, não podendo, portanto, ser acolhida.
Quanto à culpabilidade, em que pesem as relevantes circunstâncias trazidas pela Defesa, constata-se que não há inimputabilidade ou semi-imputabilidade a ser reconhecida. Apesar de os documentos apresentados com a resposta à acusação revelarem que o réu é portador de enfermidade, o conjunto probatório demonstra que, no momento dos fatos, o acusado não apresentava qualquer tipo de distúrbio ou crise que tivesse lhe retirado ou diminuído a capacidade de autoderminação e de entendimento do caráter ilícito de sua conduta.
Destarte, resultaram demonstradas a materialidade e autoria delitivas, sendo de rigor a condenação, eis que o fato é típico e antijurídico e culpável o agente.
No mais, o réu é primário, não ostenta maus antecedentes e não há notícia de que integre organização criminosa ou que se dedique a atividades criminosas, mesmo considerado eventual passado infracional. Assim, de rigor o reconhecimento do privilégio, a incidir no patamar máximo de 2/3.
Passa-se à dosimetria, nos termos dos artigos 59 e 68, do CP, e 42, da Lei n. 11.343/06.
Na primeira fase, as circunstâncias judiciais não podem ser valoradas negativamente, de modo que FIXO a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes. Presente a atenuante da menoridade (art. 65, I, do CP), a qual não pode ser valorada, pois a pena se encontra no mínimo legal (Súmula STJ 231). Assim, MANTENHO a pena intermediária em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento. Presente o privilégio, razão por que FIXO a pena final em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Ausente prova das condições econômicas do réu, FIXO o dia-multa no mínimo legal, ou seja, 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época do fato.
Diante do montante de pena, da ausência de condição judicial negativa e da primariedade, FIXO o regime inicial ABERTO, nos termos do art. 33, §§2º e 3º, do CP. DEIXO DE APLICAR o art. 387, § 2º, do CPP, pois fixado o regime inicial mais benéfico possível.
Presentes os requisitos do art. 44, do CP, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito: (i) prestação pecuniária no valor de R$1.212,00, em favor de entidade a ser indicada pelo Juízo da Execução; (ii) prestação de serviços à comunidade, em favor de entidade a ser indicada pelo Juízo da Execução. 
Prejudicada a concessão do sursis (art. 77, do CP).

III – DISPOSITIVO
Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR BRUNO PEREIRA RANGEL à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por restritivas de direito, nos termos da fundamentação, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em valor unitário mínimo, por incurso nos artigos 33, caput, c.c. art. 33, § 4º, ambos da Lei n. 11.343/06, c.c. art. 65, I, do CP.
Custas na forma do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual n. 11.608/03. CONCEDO a Justiça gratuita e SUSPENDO a exigibilidade da cobrança, nos termos do art. 98, § 3º, do CPC.
Não tendo havido contraditório efetivo sobre a questão, deixo de fixar o valor mínimo de reparação (art. 387, IV, do CPP).
Declaro perdida a quantia apreendida (f. 82), considerando que os elementos amealhados indicam que era proveniente da venda de drogas, aplicando-se analogicamente, assim, o disposto no artigo 63, da Lei nº 11.343/06. Providencie a serventia o necessário para reversão do dinheiro ao Fundo Nacional antidrogas – Funad, mediante Guia de Recolhimento da União – GRU, acessando o site: http://www.stn.fazenda.gov.br/siafi/index_GRU.asp, devendo informar todos os dados nela constantes. Após o recolhimento/depósito encaminhe-se à SENAD as cópias do comprovante, do auto de apreensão do bem e/ou numerário; sentença que determinou o seu perdimento, eventual Acórdão e trânsito em julgado, para fins de registro contábil e comprovação junto aos órgãos de controle interno e externo. 
Sem prejuízo, autorizo a destruição do entorpecente apreendido, conforme artigo 32, §§ 1º e 2º e artigo 58, § 2º, ambos da Lei 11.343/06. Oficie-se à autoridade policial para proceder à incineração dos entorpecentes apreendidos, reservando-se o mínimo necessário para eventual contraprova e remessa do auto circunstanciado.
A pena final imposta é incompatível com a manutenção da segregação cautelar. Assim, CONCEDO o direito de aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade. EXPEÇA-SE alvará de soltura, a ser cumprido se não houver impedimento. 
Com o trânsito em julgado, ANOTE-SE a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, expedindo-se a competente guia para início da execução.
PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE. CUMPRA-SE.


Iguape, 11 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA