1500894-25.2019.8.26.0457
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DONEK HILSENRATH GARCIA
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... corréu Felipe apenas pelo crime de tráfico, enquanto a ilustrada defesa  requereu a absolvição por falta de provas com relação à associação para o tráfico e a desclassificação do crime de tráfico para a figura do artigo 28 da Lei de Tóxicos. É o relatório. DECIDO. A ação é parcialmente procedente. A materialidade delitiva encontra-se atestada pelo auto de exibição e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga
Foro de Pirassununga
1ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, ., Centro - CEP 13631-903, Fone: (19) 3561-7088, Pirassununga-SP - E-mail: pirassununga1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500894-25.2019.8.26.0457
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2200346/2019 - DEL.POL.PIRASSUNUNGA, 6234776 - DEL.POL.PIRASSUNUNGA, 795/19/808 - DEL.POL.PIRASSUNUNGA, 2200346 - DEL.POL.PIRASSUNUNGA, 795/19/808 - DEL.POL.PIRASSUNUNGA, 2200346 - DEL.POL.PIRASSUNUNGA, 795/19/808 - DEL.POL.PIRASSUNUNGA, 2200346 - DEL.POL.PIRASSUNUNGA, 795/19/808 - DEL.POL.PIRASSUNUNGA, 2200346 - DEL.POL.PIRASSUNUNGA, 795/19/808 - DEL.POL.PIRASSUNUNGA, 2200346 - DEL.POL.PIRASSUNUNGA, 795/19/808 - DEL.POL.PIRASSUNUNGA, 2200346 - DEL.POL.PIRASSUNUNGA, 795/19/808 - DEL.POL.PIRASSUNUNGA, 2200346 - DEL.POL.PIRASSUNUNGA, 795/19/808 - DEL.POL.PIRASSUNUNGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JACKELINE STEPHANIE CONCEICAO e outros
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
22/03/2022

Aos vinte e dois (22) dias do mês de março (03) do ano de dois mil e vinte e dois (2022), nesta cidade e Comarca de Pirassununga, Estado de São Paulo, República Federativa do Brasil, às 16h00, no Edifício do Fórum local, na sala de audiências da 1ª Vara, onde presente se encontrava o Exmo. Sr. Dr. DONEK HILSENRATH GARCIA, MM. Juiz de Direito, bem como o Exmo. Sr. Dr. Promotor de Justiça, Dr. LUIS HENRIQUE RODRIGUES DE ALMEIDA, comigo escrevente de seu cargo, que ao final assino, a quem o MM. Juiz determinou que se fizesse o apregoamento e assim feito, constatou-se a presença do réu Felipe Antonio de Lima Sena e de seu defensor, Dr. Emerson Flávio da Rocha – OAB 221020. Abertos os trabalhos, determinou o MM Juiz que o feito fosse desmembrado com relação aos corréus Jackeline Stephanie Conceição e Jordhan André Siqueira Lima, procedendo-se às anotações necessárias. A seguir, pelo MM. Juiz foram inquiridas, em apartado, as testemunhas de acusação Domingos Claudio de Oliveira e Christiano Gonçalves Vidal, bem como interrogado o  acusado Felipe Antonio de Lima Sena. Os depoimentos foram colhidos pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos das Leis nº 11.419/06 e 11.719/08 e do art. 405, § 1º, do Código de Processo Penal. As partes poderão ter contato com o registro da gravação, a teor do § 2º, do art. 405, do Código de Processo Penal, sendo desnecessária a transcrição, de acordo com o art. 2º da Res. 105/2010 do CNJ. A gravação serve como prova em processos judiciais. Seguem anexos o(s) termo(s) de qualificação e a mídia digital. Na sequencia, pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer, tendo o MM. Juiz passado a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e ao Dr. Defensor, que se manifestaram pelo sistema audiovisual. Pelo MM. Juiz, então, foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. JACKELINE STEPHANIE CONCEIÇÃO, JORDHAN ANDRÉ SIQUEIRA LIMA E FELIPE ANTONIO DE LIMA SENA foram denunciados como incursos nos artigos 33, “caput” e 35 da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, segundo a inicial, i) desde data incerta e até o dia 11 de julho de 2019 se associaram para o fim de praticar tráfico de drogas; ii) no dia dia 11 de julho de 2019, por volta das 07h00, na Rua Joaquim Pereira de Araújo nº 631, Centro, nesta Comarca, JACKELINE STEPHANIE CONCEIÇÃO e FELIPE ANTONIO DE LIMA SENA guardavam e tinham em depósito, para fins de tráfico, cinco porções de “maconha” pesando no total 90 gramas, substância entorpecente capaz de determinar dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, e iii) ainda no dia 11 de julho de 2019, no período da manhã, na Avenida América do Sul nº 47, Vila Esperança, nesta cidade, JORDHAN ANDRÉ SIQUEIRA LIMA vendia e guardava, para fins de tráfico, uma porção de “maconha” pesando 4,6 gramas, substância entorpecente capaz de determinar dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Após prévia notificação o réu Felipe Antonio de Lima Sena apresentou defesa preliminar (fls. 273) e a denúncia foi recebida, por preencher os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal (fls. 297). Houve o desmembramento do feito com relação aos corréus Jackeline Stephanie Conceição e  Jordhan André Siqueira e durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o acusado Felipe Antonio de Lima Sena, sem que fossem requeridas outras diligências. Nos debates, pediu o representante do Ministério Público a condenação do corréu Felipe apenas pelo crime de tráfico, enquanto a ilustrada defesa  requereu a absolvição por falta de provas com relação à associação para o tráfico e a desclassificação do crime de tráfico para a figura do artigo 28 da Lei de Tóxicos. É o relatório. DECIDO. A ação é parcialmente procedente. A materialidade delitiva encontra-se atestada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, pelo auto de constatação provisória de fls. 19/20 e pelo laudo de exame químico-toxicológico acostado às fls. 88/90. Induvidosa, de igual sorte, a autoria, ao menos com relação ao crime de tráfico. Como relataram os investigadores Domingos e Christiano em ambas fases da persecução penal, em cumprimento de mandado de busca se dirigiram até a residência do corréu Felipe diante da suspeita de que ele e sua companheira Jackeline, assim como o acusado Jordhan, estariam associados para a prática do crime de tráfico e no local de fato apreenderam cinco porções de maconha pesando no total cerca de 90 gramas, além de um celular e da quantia de R$ 440,00 em notas diversas. Anote-se que nada há nos autos a elidir a presunção de legitimidade da atuação dos agentes da autoridade e que nenhum motivo teriam para incriminar falsamente o acusado, gozando seus depoimentos, sobretudo  porque harmônicos e coerentes, de inegável valor probatório: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 74.608-0, Relator Ministro Celso de Mello, j. em 18.2.97, D.O.U. de 11.04.97, p. 12.189, grifei); “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014). Acresça-se que o próprio réu confessou, tanto na policia quanto em juízo, a propriedade dos entorpecentes e sem que mereça acolhida, porque em confronto com o restante da prova produzida, a exculpação de que se destinavam ao seu próprio consumo. Com efeito, além de não haver, a rigor, prova efetiva de que seja mesmo usuário de maconha, a quantidade apreendida, cinco porções pesando quase noventa gramas, não é compatível com a alegação de uso próprio, notadamente por não ter comprovado, como lhe competia, o exercício de atividade laborativa regular e a disponibilidade de recursos para a mantença do suposto vício. Não se pode olvidar, outrossim, que noventa gramas de maconha teriam custado ao réu, como evidenciado em inúmeros feitos análogos,  cerca de R$ 900,00, quantia que,  absorvendo  quase que a integralidade de sua renda  mensal  informada em juízo, o privaria de recursos mínimos para que pudesse arcar com suas despesas ordinárias e prover ao sustento de sua família. Logo, ainda que possa mesmo ser usuário, a conclusão inarredável é a de que o réu também  passou a se dedicar ao comércio deletério visando não só ao lucro fácil mas, igualmente, a fim de financiar o próprio consumo, como não deixam nenhuma dúvida, ademais, os diálogos extraídos do celular de sua companheira e reproduzidos às fls. 73/81, em que admitiu, de forma inequívoca, que estava guardando as porções de maconha para o corréu Jordhan e que receberia, em pagamento, 25 gramas da droga (vide fls.  75/77). Em suma, a quantidade considerável (quase noventa gramas), o numerário apreendido em sua residência (em notas diversas e sem comprovação de sua origem licita), os diálogos extraídos do celular de sua companheira (em que admitiu a guarda da droga mediante pagamento) e as denúncias precedentes de seu envolvimento com a traficância (que ensejaram a expedição do mandado de busca e que se confirmaram integralmente) não deixam nenhuma dúvida de que o acusado Felipe guardava as porções de maconha para fornecimento ao consumo de terceiros, subsumindo-se perfeitamente sua conduta a uma das ações múltiplas do artigo 33 da Lei de Tóxicos e havendo de ser acolhida, nesse particular, a pretensão punitiva estatal. Já no que diz respeito ao crime de associação para o tráfico, outro deve ser o deslinde da ação. Isto porque não se produziu, ao final da instrução, prova segura e idônea de que os acusados tivessem  estabelecido um vínculo permanente e estável, mediante prévio planejamento e divisão de tarefas, visando à traficância, encontrando-se ausente, portanto, o elemento subjetivo indispensável para a configuração do tipo autônomo previsto pelo artigo 35 da Lei de Tóxicos. Confira-se, sobre o assunto, a lição de Guilherme de Souza Nucci: “Elemento subjetivo: é o dolo. Exige-se elemento subjetivo do tipo específico, consistente no ânimo de associação, de caráter duradouro e estável. Do contrário, seria um mero concurso de agentes para a prática do crime de tráfico. Para a configuração do delito do art. 35 (antigo art. 14 da Lei 6.368/76) é fundamental que os sujeitos se reúnam com o propósito de manter uma meta comum.” (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, RT, 2ª ed., p. 334, grifei).  Idêntico é o magistério de Luiz Flávio Gomes: “O artigo 35 traz modalidade especial de quadrilha ou bando (art. 288 do CP). Contudo, diferentemente da quadrilha, a associação para o tráfico exige apenas duas pessoas (e não quatro), agrupadas de forma estável e permanente, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput (tráfico de drogas), e 34 (tráfico de maquinário) desta Lei.”(Nova Lei de Drogas Comentada, RT, p. 170, grifei). Cumpre igualmente trazer à baila o que já deixou assentado, ao tratar da matéria, o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “Trata-se de pacientes denunciados e condenados por tráfico de entorpecentes e associação; um deles foi condenado a nove anos e quatro meses de reclusão, sendo cinco anos e dez meses por tráfico e três anos e seis meses pela associação, enquanto o outro, a oito anos e seis meses de reclusão, ou seja, cinco anos e três meses por tráfico e três anos e três meses pela associação. A Defensoria Pública, no habeas corpus, alega que a condenação por associação foi fundamentada no simples fato de estarem os pacientes juntos no momento da abordagem policial e que o enquadramento legal para o aumento da pena é o de associação eventual prevista em legislação revogada pela Lei nº 11.343/2006. Para o Min. Relator, não há crime de associação; pois, em nenhum momento, foi feita qualquer referência nos autos a vínculo associativo permanente, e esse crime reclama concurso de duas ou mais pessoas de forma estável ou permanente, ligadas pelo animus associativo dos agentes, não se confundindo com a simples coautoria. Observa que também nesse sentido é a jurisprudência deste Superior Tribunal. Com esse entendimento, a Turma concedeu a ordem para excluir da condenação o tipo do artigo 35 da Lei nº 11.343/2006. Precedentes citados: HC 21.863-MG, DJ 4/8/2003, e HC 46.077-MS, DJ 20/3/2006.(STJ - HC nº149.330 - SP - Rel. Min. Nilson Naves - J. 06.04.2010, grifei).  Registre-se que a denúncia sequer descreveu o vínculo supostamente estabelecido entre os réus e durante a instrução nada se apurou a respeito das circunstâncias em que teria se dado a associação ou mesmo das atribuições que caberiam a cada qual e de quem seria o responsável pela coordenação da atividade criminosa e tomada de decisões, inexistindo, nesse passo, prova suficiente de que teriam reunido esforços e se organizado, de forma duradoura e estável, para o exercício da traficância, razão pela qual a única solução possível, no que se refere ao delito de associação, é aquela alvitrada pelas partes, como recomenda a prudência e enquanto corolário do consagrado princípio in dubio pro reo.  Assim, havendo de responder apenas pelo crime de tráfico e  considerando i) que a quantidade de droga apreendida não chega a ser exorbitante e ii) que lhe são favoráveis as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal,  a pena do acusado Felipe fica inicialmente estabelecida no mínimo legal, ou seja,  em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Por ser reincidente especifico, como se infere da certidão de fls. 176/177, na segunda fase da dosimetria sua pena deve ser majorada em um quinto, perfazendo definitivamente, já que a reincidência obsta o reconhecimento da figura privilegiada da infração e se encontram ausentes outras circunstâncias ou causas de modificação, seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa. Em razão da quantidade de pena aplicada e por ser o acusado reincidente específico não há como se admitir a substituição de que cuida o artigo 44 do Código Penal e que de todo modo seria insuficiente à reprovação e prevenção do tráfico de drogas, que se equipara aos crimes hediondos, coloca em risco a saúde pública, compromete a formação de inúmeros jovens, desagrega o núcleo familiar e estimula a prática de vários outros delitos, notadamente contra o patrimônio, a evidenciar que a medida não seria socialmente recomendável: “(...) é inegável que o tráfico de drogas representa enorme violência à pessoa, o que faz incidir a proibição do artigo 44, I, em sua nova redação, devendo ainda ser considerado que a substituição não será suficiente para os objetivos de reprovação e prevenção do crime (CP. Arts. 44, III e 59), em se tratando de traficante de drogas, que sempre foi considerado como delinqüente dos mais perniciosos.”(1ª Câm. Criminal Extraordinária, AC nº 252.167-3/6, rel. Des. Oliveira Passos, grifei). E ainda: "TRÁFICO DE DROGAS. Pretendida desclassificação para a figura do art. 28 da Lei nº 11.343/2006. Inadmissibilidade. Firme palavra dos policiais. Versão defensiva que não se sustenta diante dos demais elementos de prova. Condenação mantida nos termos da r. sentença. Penas bem dosadas. Regime inicial fechado adequado. Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não socialmente recomendável. Recurso defensivo desprovido." (TJSP, Apelação nº 3005942-21.2013.8.26.0223, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Diniz Fernando, j.  22/05/17, grifei). Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação penal para i) condenar o corréu FELIPE ANTONIO DE LIMA SENA,  por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de seis anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento  de seiscentos dias-multa, no valor unitário mínimo em atenção à sua situação econômica, e ii) absolvê-lo da prática do crime de associação para o tráfico, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado por força da reincidência específica e por ser o único condizente com o princípio da suficiência dada a gravidade do delito praticado, que não só  perturba a ordem social  como alicia e corrompe crianças e adolescentes, aniquila a força produtiva de usuários e dependentes, contribui para o alastramento da criminalidade de modo difuso e produz efeitos deletérios à toda coletividade, a exigir tratamento mais rigoroso, sob pena da reprimenda não alcançar sua finalidade preventiva e retributiva. Não obstante, como o réu respondeu solto à presente ação penal e não há fato superveniente a justificar sua custódia cautelar, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade, expedindo-se, oportunamente, mandado de prisão. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Esta audiência foi realizada por meio virtual, nos termos do artigo 26 do Provimento 2564/2020, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum. A gravação desta audiência ficará armazenada no One Drive. NADA MAIS. " Eu, _____ (Elaine Martins), escrevente, digitei e providenciei a impressão.-

      DONEK HILSENRATH GARCIA
       JUIZ DE DIREITO