1500067-08.2020.8.26.0383
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Furto
Magistrado: Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini
Comarca: Nhandeara
Foro: Foro de Nhandeara
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Penal - Procedimento Sumário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência - 2038465/2020 - DEL.POL.NHANDEARA, 6262126 - DEL.POL.NHANDEARA, 
522/19/520 - DEL.POL.NHANDEARA, 2038465 - DEL.POL.NHANDEARA, 522/19/520 - 
DEL.POL.NHANDEARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRA GOMES DA SILVA

Juiz(a) de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nhandeara
Foro de Nhandeara
Vara Única
Rua Raul Cardoso de Souza, 197, Nhandeara-SP - cep 15190-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500067-08.2020.8.26.0383 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500067-08.2020.8.26.0383
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência - 2038465/2020 - DEL.POL.NHANDEARA, 6262126 - DEL.POL.NHANDEARA, 
522/19/520 - DEL.POL.NHANDEARA, 2038465 - DEL.POL.NHANDEARA, 522/19/520 - 
DEL.POL.NHANDEARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRA GOMES DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini

Vistos.

ALESSANDRA GOMES DA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada pelo representante
do Ministério Público como incursa no art. 155, caput, do Código Penal, porque no 
dia 23 de outubro de 2019, por volta das 17h30min., na residência à Rua Dr. 
Edmilson Pessoa Cavalcante, nº 398, residencial Vila Rica, neste município e 

comarca de Nhandeara, subtraiu, para si, um aparelho celular, um farol (lanterna) e
um aparador de pelos, avaliados em R$ 380,00 (fls. 43), além da quantia de R$ 
250,00 (duzentos e cinquenta reais), da vítima VALTER DE SOUZA.

Recebida a denúncia em 13 de abril de 2022 (fls. 131), a ré foi regularmente citada
(fls. 154) e apresentou reposta a acusação (fls. 160/161).

Ausentes às hipóteses de absolvição sumária do artigo 397, do Código de Processo 
Penal, foi mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e 
julgamento (fls. 170/171).

No curso da instrução criminal, foram ouvidas a vítima, uma testemunha em comum e, 
ao final, a ré foi devidamente interrogada.

Em alegações finais, o representante do Ministério Público, entendendo provadas a 
materialidade e a autoria do delito, requereu a condenação da ré nos exatos termos 
da denúncia.

A Defesa, por seu turno, bradou pela absolvição da acusada por insuficiência de 
provas a ensejar o decreto condenatório e a aplicação do princípio do “in dubio pro
reo”, nos termos do artigo 386, incisos II e VII, do Código de Processo Penal. 
Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo 
legal, com regime de prisão domiciliar, uma vez que a ré é genitora de criança 
menor de 12 anos.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.  

A ação penal é procedente.

A materialidade ficou plenamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 
04/05), auto de avaliação indireta (fls. 43), bem como pela prova oral coligida, 
não restando, portanto, nenhuma dúvida acerca da efetiva ocorrência do crime em 
questão. O mesmo diga quanto à autoria. Senão, vejamos.

A vítima, Valter de Souza, ouvida em juízo, disse que: “Eu fui até a delegacia dar 
parte dela, do celular e a maquininha de fazer barba também. Estava eu e a minha 
finada, faz um ano e meio que ela morreu, aí ela pediu para usar o banheiro, ela 
pegou e catou fez a limpa lá, meu moleque viu também, meu filho, aí eu peguei e 
subi lá na delegacia para dar parte dela. Ela fazia faxina lá em casa, de vez em 
quando. Não, foi minha mãe que mandou ela entrar. Porque eu estava deitado no sofá,
e eu vi ela mexendo lá, meu menino viu também, quando eu fui atrás do celular, 
maquininha de fazer barba e duzentos e cinquenta reais. Vendeu, o meu celular 
vendeu. Uma colega minha lá falou que: “Valtinho, roubaram seu celular lá na sua 
casa?”, falei: “Roubaram”, “Está lá na casa do Barba, lá na Vila Aparecida”, aí eu 
peguei o meu moleque e foi lá, meu filho. Não, aí ele pegou e disse que estava, não
ela não, aí eu peguei e fui lá nesse “Barba”, aí ele pegou e devolveu o celular 
para mim, todo arranhado, todo estragado. Cinquenta reais eu paguei para o rapaz 
lá. Não lembro não, ela estava de calça comprida mesmo. É, aí meu menino viu ela 
catando, colocando dentro da bolsa. Não, a única pessoa que eu vim na delegacia 
para dar parte dela.  Não, ela pediu para usar o banheiro para a minha mãe. Foi 
rapidinho, não gastou dois minutos. Ela viu os pertences em cima do rack lá, aí fui
pegar o celular para ligar, cadê o celular? Meu menino pegou e falou que ela tinha 
pegado. É, depois. Embaixo da toalhinha, assim, em cima do rack. Não, em cima do 
rack.”. 

A testemunha em comum, Lucas Correia de Souza, ouvida em juízo, disse que: “Tenho 
24. Seja na ausência, é melhor. Isso. Nesses dias aí, eu estava nesse dia, só que 

eu reparei que tinha sumido depois da mesinha que eu olhei lá em casa, porque 
estava tudo lá em cima, eu posso falar, assim, completo, como foi? Aí era de noite,
mais ou menos oito horas, mais ou menos oito, nove horas da noite, eu não lembro 
muito bem, ela entrou lá, primeiro que ela invadiu a casa, porque a casa estava 
fechada, o portão estava fechado, tudo, e foi a minha finada vó que deu de cara com
ela no fundo de casa, na porta que abre o fundo de casa, que a minha vó foi sair, 
deu de cara com ela, ela já estava lá fora, ela entrou, parece que estava meio 
desnorteada, não sei, estava bêbada, ou alguma coisa, e aí ela chegou entrando em 
casa, começou puxar papo com a minha vó, tudo, certinho, e eu fiquei só de olho só,
porque eu já  estava percebendo alguma coisa já, porque eu conheço ela, eu fiquei 
só de olho só, nas conversas dela, tudo, ela foi na sala de casa, sentou lá, 
começou conversar, começou conversar de boa, sem problema, aí ela foi lá para 
fundo, lá para a área, área de casa, lá da frente, aí nós ficamos lá, e nisso eu 
fui seguindo os passos dela, onde ela ia, eu ia, nisso a gente estava tudo numa 
rodinha lá, eu, meu pai, minha finada avó e ela, conversando, tudo bem, de repente,
ela fala para ir no banheiro, ela fala: “Posso ir no banheiro?”, a gente: “Pode 
ir”, só que nisso eu fiquei de olho nela, do lado de fora, assim, dá para ver o 
banheiro, eu fiquei de olho, tudo certinho, na hora que ela estava vindo, ela deu 
uma “fuçada” nessa mesinha que estava lá na sala, aí nisso, eu fiquei olhando, só 
que eu não tinha reparado nada ainda que ela tinha pegado, não sei se ela já tinha 
colocado na bolsa, alguma coisa, que eu não vi, aí logo que ela saiu, que ela 
sentou lá fora, eu já fui lá na sala, para ver isso, nisso eu reparei que o celular
não estava lá, o celular e uma maquininha do meu pai, não sei se era de barbear, 
alguma coisa assim, tinha sumido, e esse dinheiro também, estava tudo em cima da 
mesinha ali que o meu pai deixava, nisso ela sentou lá, só que eu não falei nada, 
ela sentou, e não sei o que ela falou lá com a minha vó que ela foi embora 
rapidinho, e nisso, na hora que ela foi embora, eu já peguei o meu celular, e dei 
uma ligada no celular, no “celularzinho” que ela roubou, que era o celular da minha
vó, nisso não atendia, aí eu já “saquei”, já avisei o meu pai, e nisso, só que aí o
celular tinha sumido, aí vai eu e meu pai na rua, tudo, tentar encontrar ela e não 
achava ela. Sim, a gente foi, só que foi no outro dia, não foi no mesmo dia, a 
gente esperou amanhecer, que a gente ficou procurando até umas onze horas, meia 
noite, e nisso não achava ela, quando amanheceu, a gente foi lá dar parte. Não, 
não, porque conforme a gente ligava, parece que já tinha tirado o chip, tudo, não 
aparecia, nisso o meu pai, não sei onde que ele foi, acho que foi lá perto do 
hospital, lá para aquele lado do hospital, tinha um cara lá, eu não lembro o nome 
dele, que estava com esse celular aí, meu pai acho que sabe quem que é, eu não 
conheço. Isso, ele teve que pagar o cara, ele pagou o homem, para ele devolver o 
dinheiro, que foi dinheiro que ela tinha dado, que ela tinha ganhado dele. A gente 
conhecia ela, porque, assim, cidade pequena, a gente conhece só de vista, a gente 
sabe dos “podres” dela ali, que o pessoal fala, e nisso ela tinha invadido sim, 
porque, assim não invadiu para roubar, entrou de devagarzinho pelo fundo de casa, 
deu a volta assim, e foi lá pelo o fundo, e nisso ela estava lá na porta e a luz 
estava toda apagada, estava tudo escuro, e a minha vó até assustou, na hora que 
abriu a porta. Sim, foi sim, só que foi bem antes, bem antes disso acontecer, foi 
nisso aí que eu conheci melhor ela, porque nisso eu conhecia só ela de vista, aí 
quando ela foi fazer faxina, que eu comecei saber dessas coisinhas dela. Não, 
porque minha vó, minha vó tinha muita dó, ela não tem coração ruim, do jeito que 
ela deixou entrar, ela ficou conversando lá, querendo puxar papo, atormentando a 
minha vó, atormentando no bom sentindo, conversando, puxando papo com ela, e nisso 
a minha vó foi deixando, até que ela sentou lá na área, lá da frente e começou 
conversar com a gente, normal, só que eu já tinha “sacado”, o tempo todo. Era uma 
calça, era uma calça acho que jeans ou azulado, alguma coisa assim, e uma blusinha,
uma blusinha normal, de camiseta, só que a cor eu não lembro, e ela estava de 
bicicleta também. Só, e tinha a bolsa, que foi onde ela levou o “negocinho”, uma 
bolsinha que ela usava. Porque ninguém tinha percebido, minha vó e meu pai, minha 
vó muito menos, tadinha, e meu pai estava sentado do outro lado assim, que não dá 
para ver do lado de dentro, eu que sentei assim, de propósito, só para reparar 
tudo, foi só eu, eu não queria falar nada, para não preocupar eles, mas só eu 

fiquei de olho mesmo. Não, só que ela tinha “sacado” que eu estava olhando meio 
bravo com ela, ela até retrucou eu em algumas coisas que eu falei lá, ela falou que
eu estava de olho nela, essas coisas, eu já estava esperto com ela e mesmo assim 
ela continuou.”.

Em seu interrogatório, a ré Alessandra Gomes da Silva, alegou que: “Não senhora, no
momento estou desempregada. Já. Olha Doutora, igual eu já falei aqui para a minha 
advogada, eu conheço o seu Valtinho e a família dele já deve ter uns oito anos, eu 
trabalhei muito tempo na casa deles, eu faço unha, eu sou manicure e cabeleireira, 
e faço faxina também, eu trabalhei algumas vezes na casa do seu Valtinho, e a mãe 
dele, eles é uma pessoa meio pobre, muitas vezes eles me pagavam com algumas coisas
assim, ou não pagavam, eu já cheguei a comprar um celular dele e esse celular que 
ele está alegando que eu roubei, ele me deu em troco de um serviço que eu fiz para 
ele. No dia eu fiz uma faxina na casa dele, eu fazia faxina direto para ele, eu 
fazia pé e mão, e limpeza de pele na mãe dele. Da faxina. Oitenta reais. Eu vendi 
por vinte, mas ele me deu mais cinquenta reais e o celular. Eu vendi por vinte 
reais esse celular que ele me deu, porque eu já tenho um celular, eu peguei por 
pegar para não deixar de graça, mas ele me deu o celular e mais cinquenta reais em 
dinheiro. Sim, no mesmo dia, eu sempre fazia faxina para ele, uma vez por semana eu
ia na casa dele limpar a casa para ele, porque a mãe dele é uma pessoa muito 
doente, uma senhora muito doente. Não, não senhora, nada, eles me tratavam muito 
bem por sinal. Não senhora.”.

A prova colhida é suficiente para comprovar a autoria delitiva e, portanto, apta 
para ensejar a condenação da acusada.

Verifico que a alegação da ré restou isolada e desacreditada nos autos, não 
merecendo, pois, crédito do judiciário. Assim concluo porque despida de 
plausibilidade em face do remanescente da prova coligida nos autos.

De mais a mais, não convence a alegação de que teria recebido o celular da vítima 
como parte do pagamento de uma faxina e, posteriormente vendido pelo valor de R$ 
20,00.

A vítima e a testemunha foram firmes e convergentes ao descreverem tanto na 
delegacia (fls. 05, 42), quanto em juízo a conduta praticada pela ré com riqueza de
detalhes. E, não há nada nos autos que demonstre que elas teriam qualquer motivo 
para prejudicar a acusada, imputando-lhe falsamente a autoria delitiva.

Ainda, não há que se falar, ainda, em atipicidade do fato em face do princípio da 
insignificância, uma vez que, diante da crescente onda de criminalidade, o Estado 
não pode fechar os olhos para fatos como este em questão, sob pena de se ter um 
completo sentimento de impunidade. Ademais, a legislação penal já traz diversos 
benefícios aos infratores que praticam delitos de menor gravidade. 

Assim, comprovadas a autoria e a materialidade e não havendo, no caso em tela, 
qualquer excludente de ilicitude ou de culpabilidade, deve mesmo a ré ser condenada
pelo crime descrito na denúncia.

Passo, agora, à dosimetria da pena.

Atendendo aos elementos norteadores do artigo 59, “caput”, do Código Penal, e, em 
especial, ao fato de a ré ostentar maus antecedentes (fls. 190/191), fixo a pena-
base em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-
multa.

Presente a agravante genérica do artigo 61, inciso I, do Código Penal, em face da 
reincidência da ré (fls. 191), elevo a pena base em 1/3 (um terço), o que resulta 
uma pena de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao 

pagamento de 11 (onze) dias-multa, pena esta pena esta que torno definitiva por não
haver mais nenhuma outra circunstância modificadora aplicável.

Deixo de proceder a segunda operação em relação a pena de multa por perfilhar do 
posicionamento que deve ela ser dosada apenas com base nas circunstâncias 
judiciais.

Em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação 
econômica da ré, fixo no mínimo legal o valor unitário dos dias-multa, isto é, em 
1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizando-se na 
forma da lei. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e, por conseguinte,
declaro a ré ALESSANDRA GOMES DA SILVA como incursa no art. 155, caput, do Código 
Penal, razão pela qual a condeno ao cumprimento da pena de 01 (um) ano, 06 (seis) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, sendo 
cada dia-multa fixado no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao 
tempo dos fatos.

Tendo em vista a reincidência especifica da ré (fls.191), incabível a substituição 
da pena privativa de liberdade aplicada por penas restritivas de direitos, nos 
termos do artigo 44, parágrafo 3º, do Código Penal. Impossível também, em face do 
artigo 77, inciso I, do Código Penal, a aplicação do “sursis”.

O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto.

Concedo a ré o direito de apelar em liberdade, se por outro processo não estiver 
presa.

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome da ré no rol dos 
culpados e expeça-se guia de recolhimento, encaminhando-as ao Juízo da Execução 
Criminal competente nos termos do Comunicado CG 628/2022.

Custas ex lege.

Publique-se e Intime-se.

Nhandeara, 12 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

