1500236-13.2019.8.26.0356
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: HENRIQUE DE CASTILHO JACINTO
Comarca: Mirandópolis
Foro: Foro de Mirandópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2066614/2019 - DEL.POL.LAVINIA, 3999973 - DEL.POL.LAVINIA, 156/19/105 - DEL.POL.LAVINIA, 2066614 - DEL.POL.LAVINIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO DATRINO DOS SANTOS e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirandópolis
Foro de Mirandópolis
1ª Vara
Rua Adelino Minari 726, Mirandopolis-SP - cep 16800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500236-13.2019.8.26.0356 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500236-13.2019.8.26.0356
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2066614/2019 - DEL.POL.LAVINIA, 3999973 - DEL.POL.LAVINIA, 156/19/105 - DEL.POL.LAVINIA, 2066614 - DEL.POL.LAVINIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO DATRINO DOS SANTOS e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). HENRIQUE DE CASTILHO JACINTO


Vistos.

RONALDO DATRINO DOS SANTOS e DOUGLAS WILLIAN DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pois, no dia 07 de março de 2019, por volta das 02h00, na Rua José Gregório de Souza, nº 590, Centro, na cidade de Lavínia, nessa Comarca de Mirandópolis, traziam consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 09 (nove) microtubos de cocaína, com peso total de 7,85 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12, auto de constatação preliminar de fls. 13 e exame químico toxicológico definitivo de fls. 78/81, substância entorpecente que causa dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Segundo consta da inicial acusatória restou apurado que, RONALDO e DOUGLAS traziam consigo a droga mencionada, enquanto deslocavam-se em um automóvel. 
Ocorre que os réus acabaram sendo surpreendidos por policiais militares em patrulhamento de rotina. 
Em revista, foram encontradas no veículo em que estavam os réus os microtubos contendo cocaína, bem como a quantia de R$ 948,00 reais.
Tendo em vista a quantidade da substância encontrada, vista as condições em que se desenvolveu a ação, bem como a quantia encontrada com os réus, verifica-se que a droga apreendida se destinava efetivamente ao consumo de terceiros. 
Os acusados foram presos em flagrante delito no dia 07 de março de 2019 a fls. 01/02, e em audiência de custódia, foi concedida liberdade provisória, mediante o cumprimento de medidas cautelares (fls. 52/54). 
A denúncia foi recebida em 23 de setembro de 2021 (fls. 252/254). Os réus foram devidamente citados (fls. 171 e 240), e posteriormente apresentaram defesa prévia (fls. 110/114 e 120/121).  Folha de Antecedentes do réu Ronaldo Datrino dos Santos não contendo outros registros a (fls. 45), e Certidão Estadual de Distribuições Criminais não contendo outros registros (fls. 47). Folha de Antecedentes do réu Douglas Willian de Oliveira não contendo outros registros a (fls. 46), e Certidão Estadual de Distribuições Criminais contendo outros registros (fls. 48/49). 
Foi realizada audiência de instrução, debates e julgamento em 14 de dezembro de 2021. As partes dispensaram as oitivas das testemunhas Edvaldo e Anderson, o que foi homologado por este Juízo (fls. 304/305). Prosseguiu-se ao interrogatório dos réus (fls. 306/308).  
As partes se manifestaram em alegações finais, tendo o Ministério Público pugnado pela improcedência da ação, sob o argumento de que o fato narrado na denúncia se amolda no art. 28 da Lei nº 11.343/06 e entende que este dispositivo é inconstitucional e que o fato é atípico no sentido material, bem como pugnou a absolvição dos réus, com fulcro no art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal; e, a Defesa técnica de Douglas pugnou pela atipicidade da conduta e inconstitucionalidade do artigo 28 da Lei n° 11.343/06, seja exercido o controle difuso da constitucionalidade, e seja absolvido, bem como  caso o Juízo entenda de forma contrária, trata-se de um usuário de drogas, e no caso de condenação a pena aplicada deverá ser advertência. Já a Defesa técnica de Ronaldo pugnou pela ratificação do pedido do Ministério Público pela absolvição, por inexistência de provas para a sua condenação, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal e , pelo princípio da eventualidade, requereu seja reconhecido que o acusado se tratava de mero usuário de drogas, pleiteando a desclassificação da conduta ao artigo 28 da Lei 11.343/06, podendo ser-lhe aplicada advertência para tal conduta.
É o relatório. 
Passo a fundamentar:

A presente ação penal não merece prosperar.



Senão, vejamos. 

Foram produzidas provas na fase inquisitorial.

A testemunha, EDVALDO ZEQUINI AMARANTE (fls. 06), policial militar, alegou que estava em patrulhamento de rotina pela cidade de Lavínia, por volta das 02h30 da madrugada, quando nas imediações da Rua João Terçariol, avistou um rapaz "Joelzinho", conhecido nos meio policiais por ser usuário de entorpecentes, e que após avistá-lo encontrá-lo, logo em seguida se depararam com um veículo Astra, com placas de Valparaíso, o qual continha dois rapazes em seu interior, e que ao avistar a viatura tentaram empreender fuga sentido vicinal que liga o município de Lavínia a Mirandópolis/SP. Declarou que diante da suspeita resolveu abordar o veículo e ao vistoriá-lo acabou encontrando nove "pinos" de substância esbranquiçada, aparentado ser cocaína. Relatou ainda que três pinos estavam na porta do passageiro e seis em um porta óculos do lado do motorista. Afirmou que fora encontrado com Douglas a quantia de R$ 948,00 (novecentos e quarenta e oito reais) em notas diversas, o qual teria dito que recebera como forma de pagamento de serviços prestados com elétrica. Disse que a princípio o motorista do veículo, Ronaldo, teria dito a eles que estariam na casa de uma prima, chamada Vitoria, tendo Douglas confirmado tal versão. Alegou que indagou os rapazes onde seria a casa da tal prima (Vitória), ambos se contradizeram e disseram que estavam procurando um estabelecimento aberto para comprarem água. Relatou que diante das versões contraditórias, deu voz de prisão aos dois pelo crime de tráfico de drogas e os conduziu até o plantão policial em Lavínia/SP. 
ANDERSON FERREIRA SAMPAIO (fls. 07), policial militar, declarou que estava em patrulhamento de rotina pela cidade de Lavínia, por volta das 02h30 da madrugada, quando nas imediações da Rua João Terçariol, avistou um rapaz "Joelzinho", conhecido nos meio policiais por ser usuário de entorpecentes, e que após avistá-lo encontrá-lo, logo em seguida se depararam com um veículo Astra, com placas de Valparaíso, o qual continha dois rapazes em seu interior, e que ao avistar a viatura tentaram empreender fuga sentido vicinal que liga o município de Lavínia a Mirandópolis/SP. Declarou que diante da suspeita resolveu abordar o veículo e ao vistoriá-lo acabou encontrando nove "pinos" de substância esbranquiçada, aparentado ser cocaína. Relatou ainda que três pinos estavam na porta do passageiro e seis em um porta óculos do lado do motorista. Afirmou que fora encontrado com Douglas a quantia de R$ 948,00 (novecentos e quarenta e oito reais) em notas diversas, o qual teria dito que recebera como forma de pagamento de serviços prestados com elétrica. Disse que a princípio o motorista do veículo, Ronaldo, teria dito a eles que estariam na casa de uma prima, chamada Vitoria, tendo Douglas confirmado tal versão. Alegou que indagou os rapazes onde seria a casa da tal prima (Vitória), ambos se contradizeram e disseram que estavam procurando um estabelecimento aberto para comprarem água. Relatou que diante das versões contraditórias, deu voz de prisão aos dois pelo crime de tráfico de drogas e, os conduziu até o plantão policial em Lavínia/SP.
O réu, DOUGLAS WILLIAN DE OLIVEIRA (fls. 08), relatou que era morador da cidade de Valparaíso/SP e, que trabalhava como trabalhador eventual em um plantio de cana-de açúcar. Afirmou que era usuário de entorpecente (cocaína). Indagado sobre os fatos, disse que na data dos fatos, estava na cidade de Valparaíso/SP, por volta das 20h00, quando decidiram ir até Guararapes/SP para "dar uma volta" e, que naquela cidade foram abordados por policiais militares, porém, não fora encontrado nada com eles. Alegou que então retornaram até Valparaíso/SP, ficaram um pouco e em dado momento compraram o entorpecente para consumirem. Declarou que comprou cinco pinos de cocaína e Ronaldo outros cinco. Relatou que por volta das 01h00 da manhã, decidiram vir para Mirandópolis/SP, porém no meio do trajeto Ronaldo decidiu ir passar em Lavínia/SP em busca de um depósito de bebidas que estivesse aberto, para fins de comprar água ou guaraná. Afirmou que no momento da abordagem falou aos policiais que estava com a droga. Indagado se Ronaldo teria dito aos policiais que estaria na casa de uma prima, disse que sim, porém o desmentiu, falando que não era verdade. Indagado sobre o dinheiro apreendido (R$ 948,00) disse ser seu, pois recebera como forma de pagamento de seu serviço (canavial). Afirmou que ele quem abasteceu o carro de seu amigo Ronaldo para que pudessem vir até Mirandópolis/SP. Indagado se possuía advogado constituído disse que não e que manifestava o desejo em ser assistido pela Defensoria Pública. Sobre a comunicação de sua prisão entrou em contato com sua companheira, senhora Bruna Martinho através do fone: (18) 99153-3791.
RONALDO DATRINO DOS SANTOS (fls. 09), alegou que era morador da cidade de Valparaíso/SP e que trabalhava como ajudante geral em uma serralheria. Declarou que era usuário de entorpecente (cocaína). Indagado sobre os fatos, relatou que na data dos fatos, estava na cidade de Valparaíso/SP quando por volta da uma hora da manhã decidiu ir até a cidade de Lavínia/SP para dar "uma volta", e que chamou seu colega Douglas para ir junto. Afirmou que Douglas queria ir até a cidade de Araçatuba, porém, insistiu para virem para Lavínia. Disse que viera "para dar uma volta à toa", e que procuravam na cidade um depósito de bebidas que tivesse aberto, para que pudessem comprar água e/ou refrigerante. Indagado sobre a droga, disse que cinco pinos seriam seus e, outros pinos seriam de Douglas. Alegou que compraram a droga na cidade de Valparaíso/SP na data de ontem e, que iriam usá-la. Declarou que pagou cinquenta reais por cinco pinos de cocaína. Indagado se teria dito aos policiais que estava na casa de uma prima, disse que sim, porém, falou, pois estava "assustado". Indagado sobre o dinheiro, disse que a totalidade do dinheiro (R$ 948,00) pertencia a seu colega Douglas. Relatou que não possuía nenhum dinheiro e, que Douglas quem colocara combustível no veículo para que pudessem "passear". Indagado se possuía advogado constituído, disse que não e que manifestava o desejo em ser assistido pela Defensoria Pública. Sobre comunicação de sua prisão entrou em contato com sua companheira, senhora Taiele Rafaela, através do fone (18) 99807-6412.

A prova foi repetida em fase judicial. 

O réu, DOUGLAS WILLIAN DE OLIVEIRA (fls. 308), disse que trabalha e se encontra registrado atualmente, terminou o ensino médio, é casado, têm dois filhos, já ficou preso por um dia em Penápolis por ser usuário. Sobre os fatos, disse que no dia havia discutido com sua esposa e estava com um valor em dinheiro e estavam indo para Mirandópolis e como eles usavam, pegaram para ir usando, contudo, chegando em Lavínia o Ronaldo quis passar em uma conveniência em Lavínia que era 24h que ele havia falado e que lhe avisou que não tinha e no momento em que entraram na cidade os policiais lhes abordaram e foram interrogados, e afirma que deu esta versão para eles. Salienta que Ronaldo falou para eles que estava na casa de uma prima dele, mas lhe disse: “para que mentir, pois eles vão querer levar eles na casa dessa prima” e neste momento, pelo fato das duas versões, os policiais acharam conveniente retê-los e os enquadrando em um tráfico, salvo engano. 
RONALDO DATRINO DOS SANTOS (fls. 306/307), disse que trabalha em oficina de torno e solda, estudou até o terceiro colegial, têm filhos, nunca foi preso ou processado, sendo esta a primeira vez. Sobre os fatos, disse que eles estavam errado e hoje se arrepende muito. Afirmou que eles iriam usar a droga e explicou que Douglas recebeu o pagamento e foram para Guararapes para dar uma volta, sendo que foram abordados nesta cidade, mas nada de ilicíto foi encontrado com eles. Salientou que voltaram para Valparaíso e lá Douglas comprou dez pinos de cocaína e lhe deu cinco pinos para lhe pagar depois, e resolveram ir para Mirandópolis, só que no meio do caminho deu sede neles e foram ver se achavam algum depósito 24h para beberem alguma coisa, momento em que foram abordados e neste momento já falou onde estava a droga porque estavam errado e pelo horário que estavam na rua. Ressaltou que nunca ouviu falar de um “Joelzinho” da cidade de Lavínia. Disse que no dia fazia o uso de entorpecente, mas atualmente não. Explicou que depois do ocorrido não tem amizade com Douglas, e vive mais com sua família, com seu trabalho e frequenta a igreja.

Pois bem.
De proêmio, reconheço, de ofício,  a emendatio libeli, nos termos do art. 383, do Código de Processo Penal, para fazer constar na denúncia a capitulação art. 28, caput,  da Lei nº 11.343/06 em substituição do art. 33, caput, deste mesmo diploma legal. Considerando que não há alteração na narrativa fática, desnecessária reabertura da instrução. 
Contudo, diante do contexto fático, entendo que as condutas dos acusados são materialmente atípicas, pois denotam a inexpressividade da lesão jurídica provocada, concluindo pela inexistência de perigo à saúde pública.  
Nesse sentido:
Habeas corpus. 2. Posse de 1 (um grama) de maconha. 3. Condenação à pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado. 4. Pedido de absolvição. Atipicidade material. 5. Violação aos princípios da ofensividade, proporcionalidade e insignificância. 6. Parecer da Procuradoria-Geral da República pela concessão da ordem. 7. Ordem concedida para reconhecer a atipicidade material. (STF; HC 127573, Relator(a): GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 11/11/2019, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-256 DIVULG 22-11-2019 PUBLIC 25-11-2019)

HABEAS CORPUS. ARTIGO 28 DA LEI 11.343/2006. PORTE ILEGAL DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ÍNFIMA QUANTIDADE. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. APLICABILIDADE. WRIT CONCEDIDO. 1. A aplicação do princípio da insignificância, de modo a tornar a conduta atípica, exige sejam preenchidos, de forma concomitante, os seguintes requisitos: (i) mínima ofensividade da conduta do agente; (ii) nenhuma periculosidade social da ação; (iii) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e (iv) relativa inexpressividade da lesão jurídica. 2. O sistema jurídico há de considerar a relevantíssima circunstância de que a privação da liberdade e a restrição de direitos do indivíduo somente se justificam quando estritamente necessárias à própria proteção das pessoas, da sociedade e de outros bens jurídicos que lhes sejam essenciais, notadamente naqueles casos em que os valores penalmente tutelados se exponham a dano, efetivo ou potencial, impregnado de significativa lesividade. O direito penal não se deve ocupar de condutas que produzam resultado cujo desvalor - por não importar em lesão significativa a bens jurídicos relevantes - não represente, por isso mesmo, prejuízo importante, seja ao titular do bem jurídico tutelado, seja à integridade da própria ordem social. 3. Ordem concedida. (STF; HC 110475, Relator(a): DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 14/02/2012, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-054 DIVULG 14-03-2012 PUBLIC 15-03-2012 RB v. 24, n. 580, 2012, p. 53-58)

Assim, de rigor a absolvição dos réus pelo reconhecimento da atipicidade material de sua conduta, nos termos do art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal.

Ante o exposto, JULGO IM PROCEDENTE a pretensão acusatória com fim de ABSOLVER os réus RONALDO DATRINO DOS SANTOS e DOUGLAS  WILLIAN DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, do crime previsto no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/2006 , com fulcro no art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal.
Determino a destruição das drogas apreendidas, guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito. 
Com relação a quantia em dinheiro e o celular apreendidos autorizo a restituição destes ao réu Douglas Willian de Oliveira, no prazo de 30 (trinta) dias. Intime-se o réu para providenciar os seus dados perante o Cartório desta Vara a fim de que se realize a transferência do dinheiro através do MLE. Decorrido o prazo sem manifestação do réu quanto a restituição do telefone celular, fica autorizada a sua destruição.
Sem custas, diante da absolvição.
Após o trânsito em julgado, efetuadas as anotações e comunicações de costume, providencie-se o arquivamento dos autos, observadas as formalidades legais.
Expeçam-se certidões aos patronos dativos pelo máximo da tabela, se o caso.
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes.

P.I.C.

Mirandopolis, 15 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA