1500741-82.2019.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDERSON DA SILVA ALMEIDA
Comarca: Aparecida
Foro: Foro de Aparecida
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Ofício - 2009/2019 - Delegacia de Polícia de Aparecida, 977/2019 - Delegacia de Polícia de Cássia dos Coqueiros
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Vitor Fernandes do Carmo e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON DA SILVA ALMEIDA


Vistos.
O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aparecida
Foro de Aparecida
1ª Vara
Av. Padroeira do Brasil, 180, Aparecida-SP - cep 12570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500741-82.2019.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500741-82.2019.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Ofício - 2009/2019 - Delegacia de Polícia de Aparecida, 977/2019 - Delegacia de Polícia de Cássia dos Coqueiros
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Vitor Fernandes do Carmo e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON DA SILVA ALMEIDA


Vistos.
O Ministério Público denunciou MICHAEL WILLIAN DOS SANTOS CAMARGO DA SILVA e JOÃO VITOR FERNANDES DO CARMO, ambos já qualificados nos autos, como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas c.c. o artigo 29, do Código Penal, sob alegação de que “no dia 21 de julho de 2019, por volta das 16h30, na Rua Benedicto das Chagas, via pública, próximo ao numeral 107, Perpétuo Socorro, nesta cidade de Aparecida, MICHAEL WILLIAN DOS SANTOS CAMARGO DA SILVA, qualificado às fls.17 e 71, e JOÃO VITOR FERNANDES DO CARMO, qualificado às fls.16 e 67, agindo em concurso e com unidade de desígnios, traziam consigo, que outrora adquiriram, para fins de tráfico, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, devidamente apreendidas (fls.29/30) e constatadas (fls.32 e 34)” (fl. 90).
Em análise do flagrante, houve conversão da prisão em preventiva (fls. 50/52).
A denúncia foi recebida em 12 de agosto de 2019 (fls. 95/96).
O réu MICHAEL WILLIAN DOS SANTOS CAMARGO DA SILVA apresentou resposta à acusação às fls. 148/154.
O réu JOÃO VITOR FERNANDES DO CARMOS apresentou resposta à acusação às fls. 169/170.
A prisão preventiva dos réus foi revogada (fls. 232/234).
Em audiência de instrução, foram ouvidas testemunhas e interrogados os réus. 
Alegações orais do Ministério Público pela procedência da pretensão nos termos da denúncia. 
Memoriais das Defesas (fls. 294/295 – JOÃO) e (301/307 – MICHAEL) pela absolvição. 
Vieram conclusos. 
É o breve relatório. Fundamento e Decido. 
Presentes os pressupostos processuais, passo ao mérito. 
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:

"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 

O tipo objetivo do topo do art. 33 pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos documentos produzidos em sede policial, notadamente auto de exibição e apreensão, laudos de constatação e de exame químico-toxicológico (fls. 100/105), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.
A testemunha José Luiz disse que: estava fazendo patrulhamento em local que já é de conhecimento ser tráfico de drogas; visualizaram dois indivíduos, que conversaram e saíram cada um para um lado; um deles dispensou um material; abordaram ambos; com um deles, havia uma grande quantidade de dinheiro e drogas; ele afirmou que o dinheiro era proveniente da venda de um celular; o outro, que estava com dois pinos, afirmou que havia comprado a droga do João; os réus são conhecidos no meio policial; já havia abordado o réu Vitor; os réus estavam próximos antes da abordagem; Michael alegou que tinha ido ao local comprar; disse que o 'sacolé' estava somente segurando, soltando quando viu a viatura. 
A testemunha Douglas narrou que: o local já é conhecido como ponto de tráfico; estava fazendo patrulhamento de rotina; ao virar a esquina, os dois estavam conversando e, ao visualizarem a viatura, cada um foi para um lado com rapidez; com Joao Vitor estava a quantia de R$ 720,00 e 2 porções de drogas; com Michael a quantia de R$ 80,00, dois pinos de cocaína e 14 pedras de crack, estas em um 'sacolé' que dispensou; o réu Michael disse que comprou as drogas do Joao Vitor; este, por sua vez, disse que o valor era proveniente da venda de um celular, não falando nada sobre as drogas; viu Michael dispensar o 'sacolé' com as drogas.
A testemunha Pedro revelou que: não sabe sobre o fato específico; apenas que o réu vinha de uma família boa; nunca tomou conhecimento de o réu João Vitor estar envolvido em crime; não se lembra da pessoa de Michael; não se lembra de o João Vitor ter narrado sobre venda de celular; a mãe que falou sobre a prisão. 
Réu João Vitor: possui 21 anos; trabalha como garçom; em média recebe R$ 1.900,00 por mês; já respondeu a processo na infância por ato infracional análogo ao tráfico; o caso aconteceu em um domingo; saiu de um curso de bombeiros e foi receber o valor da venda de um celular; na hora que estava descendo, encontrou o Michael subiu; não eram amigos, mas se conheciam de vista; cumprimentou Michael e desceu a rua; viu o Michael ser abordado, mas continuou andando normalmente, pois nada temia; foi até o encontro do policial, que o revistou e nada localizou, inclusive mostrou ao policial as mensagens no celular dando conta da venda do celular; não tinha nada em seu poder, inclusive escutou os policiais combinando para forjar o flagrante para os dois réus; as notas apresentadas na delegacia pelos policiais eram diferentes das que foram apreendidas; não fez mais uso de droga depois que saiu da Fundação CASA em 2016; não viu se os policiais encontraram drogas com Michael; na delegacia, teve medo de revelar o nome da pessoa com quem havia pegado o dinheiro, mas disse essa mesma versão na audiência de custódia; viu os policiais encontrando R$ 20,00 com o réu MICHAEL; MICHAEL disse que tinha ido ao local comprar entorpecentes após sair do local de trabalho; não viu MICHAEL dispensando sacola. 
Réu Michael Willian: tem 25 anos; atualmente está internado em clínica de reabilitação; trabalhava com instalação de ar-condicionado e entregava marmita; no dia, saiu do trabalho e foi lá comprar drogas; comprou os dois pinos de uma pessoa que saiu; não conhecia João Vitor; só conheceu João Vitor depois da prisão; os policiais disseram para o depoente informar que comprou as drogas de João Vitor e o liberariam; não deixaram ler o documento antes de assinar; comprou as drogas de uma pessoa de nome 'Robinho'; o vendedor dobrou a esquina e não foi abordado; na hora da abordagem, estava longe do João Vitor.  
A despeito da versão defensiva, os depoimentos dos policiais são harmônicos e coesos no sentido de que visualizaram ambos os réus em conversa anterior à abordagem e que os encontrou com entorpecentes. Ademais, os depoimentos convergem com o interrogatório do próprio réu MICHAEL em solo policial (fl. 17). 
Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 
Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846).
Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.
Tenho que o quadro probatório contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito de tráfico pelo réu.
Passo, portanto, à dosagem da pena de ambos os réus em conjunto, por entender que estão na mesma situação jurídico-processual. 
Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06, tem-se que a culpabilidade não ultrapassou a esfera de normalidade ao tipo penal; os réus são primários; não há elementos seguros para valorar a conduta social do réu, principalmente porque a jurisprudência do STJ é no sentido de que processos em curso não podem ser valorados em tal circunstância; tampouco a personalidade do agente, uma vez que demanda análise científica que escapa ao conhecimento técnico do Juiz; os motivos, as circunstâncias e consequências do crime são inerentes ao tipo; e não há comportamento da vítima relevante para valorar. A quantidade de entorpecentes não se mostra relevante ao ponto de majorar a pena base. Assim, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena inicial em 05 anos reclusão e 500 dias-multa, mínimo legal.
Na segunda fase, não há agravantes. Presente a atenuante da menoridade para o réu JOÃO VITOR (fl. 35), no entanto, sem reflexo matemático (Súmula 231, STJ). 
Não há causas de aumento. Observa-se ser aplicável a minorante inscrita no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois, considerando os elementos constantes dos autos, estão preenchidos os requisitos legais (primariedade, bons antecedentes e ausência de participação em organização criminosa e de ligação com atividades delituosas). A redução deverá ser patamar máximo, considerando que não houve apreensão de grande quantidade de entorpecentes e inexistem elementos para afastar a redução no maior patamar. 
Assim, reduzo a pena em 2/3, fixando-a, de forma definitiva, em 1 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, sendo o valor do dia-multa o piso mínimo legal.
Fixo o regime inicial aberto, destacando que o E. Supremo Tribunal Federal já decidiu, em regime de repercussão geral, que “é inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal” (Tema 972). Ademais, a jurisprudência reiterada dos Tribunais Superiores é no sentido de que o tráfico privilegiado não é delito hediondo ou equiparado, o que veio a ser expressamente mencionado pela Lei 13.964/2019.
As circunstâncias judiciais indicam a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, valendo salientar que o E. Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral, já definiu que “é inconstitucional a vedação à conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, prevista nos artigos 33, § 4º, e 44, caput, da Lei 11.343/2006” (Tema 626).
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTEPROCEDENTE a pretensão punitiva, o que faço para CONDENAR os réus, MICHAEL WILLIAN DOS SANTOS CAMARGO DA SILVA e JOÃO VITOR FERNANDES DO CARMO, como incursos no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, às penas de 01(um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, além de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado.
Substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária, esta no valor de 01 salário mínimo a ser destinada a entidade conveniada ao Juízo da Execução, e prestação de serviços à comunidade, esta conforme as regras que serão estabelecidas pelo Juízo da Execução.
Ante a quantidade e regime de pena, concedo aos réus o direito de recorrerem em liberdade, uma vez ausentes os requisitos para a decretação da prisão cautelar. 
Por fim, determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06. Outrossim, determino o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se a respectiva guia de execução, certidão para recebimento de honorários, oficie-se ao TRE para fins de suspensão dos direitos políticos, e, oportunamente, arquivem-se. 
Publique-se. Intimem-se. Dispensado o registro (art. 72, §6, NSCGJ).
Aparecida, 23 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA