1500185-59.2021.8.26.0573
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... conhecido nos meios policiais por tráfico, abordagens e informações. O local era conhecido como ponto de traficância. Era um patrulhamento de rotina. No local foi o declarante que localizou as drogas. O réu informou logo que estava no tráfico e quando localizou ele logo confessou. Não se recordou quais as notas que estavam com ele. A busca pessoal não foi o declarante quem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500185-59.2021.8.26.0573 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500185-59.2021.8.26.0573
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2172872/2021 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2172872 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 677/21/200 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2172872 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS CAUÃ SIQUEIRA ALVES


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER




Vistos. 

MATHEUS CAUÃ SIQUEIRA ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no  artigo 33, "caput", da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 25 de junho de 2021, por volta das 17h15min., na Rua Raul Torres, 50, Conj. Hab. Antônio Hermínio Delevedove, nesta Cidade e Comarca, trazia consigo e mantinha em depósito, para entrega ao consumo de terceiras pessoas, 73 (setenta e três) porções de Cannabis Sativa Linnaeus, com peso líquido total de 54,20g (cinquenta e quatro gramas e vinte centigramas), 45 (quarenta e cinco) porções de crack, com peso líquido total de 4,38g. (quatro gramas e trinta e oito centigramas) e 26 (vinte e seis) porções de cocaína, com peso líquido total de 7,47g. (sete gramas e quarenta e sete centigramas), droga estas que determinam dependência física ou psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O rito procedimental da Lei 11.343/06 foi convertido em ordinário, a denúncia, recebida (fl. 103/104), o réu,  citado (fls. 114),  apresentou defesa preliminar (fls 130/131). Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 72/73) e designada audiência de instrução. Em audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu interrogado. 
Nos debates escritos, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal (fls. 161/166). 
 A defesa do réu pleiteou a absolvição com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento do tráfico privilegiado em seu grau máximo, fixação do regime aberto e direito de recorrer em liberdade (fls. 170/174). 
É o relatório. 
Fundamento e Decido.  
A  pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade do delito ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), Boletim de ocorrência (fls. 06/08), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 09/10), laudo de constatação (fls. 26/29) exame químico-toxicológico (fls. 91/93) e prova oral produzida em juízo. 
A autoria está, igualmente, caracterizada. 
A testemunha de acusação Alexandre Forner, policial militar, afirmou que estavam em patrulhamento pelo local conhecido como ponto de venda de entorpecentes quando se depararam com o réu em atitude suspeita. Ele, ao avistar as viaturas, tomou rumo contrário ao que estava vindo, o que chamou atenção da equipe e resolveram abordá-lo. Em revista pessoal foram localizados, no bolso da bermuda, dois pinos de cocaína e a quantia de R$ 200,00. Em entrevista, ele informou que estava realizado o tráfico no local, porém não indicaria onde guardava o resto dos entorpecentes. Iniciou uma busca pelas proximidades e localizou em uma calçada, no mato, mais 24 porções de cocaína idênticas a que ele portava. Foi dado voz de prisão. Quando chamaram apoio de uma viatura quatro rodas para conduzi-lo ao plantão, ele no intuito de “trocar a cadeia”, falou que informaria onde estaria o restante do entorpecente. Ele acabou por indicar que embaixo de um pneu da van estacionada no terreno estaria o resto dos entorpecentes. No local indicado, localizou mais 73 porções de maconha e 45 porções de crack. No início da abordagem o réu estava na esquina das ruas. As drogas primeiramente localizadas na calçada estavam cerca de 50 metros do réu, ao lado do poste, sob uma pedra em uma moita. Os pinos eram idênticos. Ele falou que estava o dia todo no local. Era conhecido nos meios policiais por tráfico, abordagens e informações. O local era conhecido como ponto de traficância. Era um patrulhamento de rotina. No local foi o declarante que localizou as drogas. O réu informou logo que estava no tráfico e quando localizou ele logo confessou. Não se recordou quais as notas que estavam com ele. A busca pessoal não foi o declarante quem fez. Já o abordaram várias vezes. Usuários de drogas informavam com quem compravam e onde compravam.
A testemunha de acusação Felipe Aparecido da Silva, policial militar, em juízo, disse que estavam em patrulhamento pelo bairro quando no cruzamento das ruas avistaram o réu. Ele, ao notar a presença das viaturas, tomou destino contrário ao que estava seguindo, gerando a fundada suspeita para abordagem. Com ele, em busca pessoal, localizaram dois eppendorfs de cocaína e R$ 200,00 em dinheiro. Em conversa com o réu, ele informou que estava traficando no local e inicialmente disse que não mostraria o restante dos entorpecentes. Iniciou uma busca pelas imediações e foi localizada mais cocaína escondida perto de um poste, idêntica aos pinos inicialmente localizados com ele. Solicitaram apoio de viatura e nesse momento ele, com o intuito de “trocar a cadeia”, informou que embaixo de uma van estacionada no terreno havia mais entorpecentes. Localizaram o restante dos entorpecentes, maconha e crack. Não se recordou se ele informou quanto tempo estava na traficância. Ele era conhecido dos meios policiais. Foi abordado várias vezes pela equipe, sempre em ambientes envolvidos com o tráfico de drogas. O local era conhecido como ponto de tráfico de drogas. A busca pessoal foi o declarante quem realizou. Não se recorda como era a distribuição das notas. Do local abordado até o restante da droga dava cerca de 50 metros. Os entorpecentes do poste estavam dentro de uma sacola e na van estavam em saquinhos. Já abordou o réu diversas vezes e todas as vezes ele estava livre de qualquer flagrante.
A testemunha de defesa Daniele Cristiane Siqueira Alves, genitora do réu, em juízo, disse que tinha acabado de chegar do CAPS onde faz tratamento para depressão e naquele dia fazia três dias que havia perdido a sua mãe. Seu menino menor, que estava brincando na rua, chegou em casa avisando que a polícia estava com o réu. Subiu e acompanhou todo o processo que ocorreu lá. Naquele momento só sabia que eles tinham encontrado R$ 200,00 com o réu e duas porções de cocaína. Levaram-no para delegacia e e lá soube que ele ficaria preso pela quantidade de droga que apresentaram lá. Já viu o policial anteriormente, ele já abordou seu filho anteriormente.
Na fase inquisitiva o réu silenciou (fl. 04). Em juízo,  negou. Disse que tem 19 anos. Não tem outros processos. Quando menor teve processo por tráfico. Subiu na rua de cima de sua casa para comprar duas porções de cocaína para usar. Comprou e assim que pegou os entorpecentes das mãos do “moleque”, as viaturas viraram a rua. Quem estava vendendo saiu correndo e ele virou de costas e foi abordado. Negou tudo que foi falado pelos policiais. Consigo só havia as duas porções para uso. Conhece os policiais, pois já foi abordado por eles. Trabalhava com lanche com a sua tia. Hoje trabalha com sucata. Foram apreendidos R$ 200,00 que estavam com ele. A origem é do trabalho com a sua tia, a cada quinze dias recebia R$ 200,00. Recebeu na sexta-feira. Desconhece o restante da droga. Viu os policiais procurando drogas no local, mas só falaram que tinham encontrado e o levaram preso. Eles quiseram levá-lo, pois queriam que ele indicasse quem vendia, mas cada hora é um “moleque” diferente, não tinha como falar quem era. Fazia uso de entorpecentes há pouco mais de um ano.
Pois bem. A traficância restou comprovada pelos depoimentos prestados pelos policiais que narraram com detalhes e de forma convincente a apreensão da droga descrita na denúncia.
Sobre a validade dos depoimentos dos policiais militares, o Tribunal de Justiça de São Paulo já se pronunciou:

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVA S IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO Provas dos autos suficientes a demonstrar que a apelante conduziu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas (TJSP Apelação Criminal nº 1503917-04.2017.8.26.0536; Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Praia Grande; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 08/04/2020; Data de publicação: 08/04/2020).

Destarte, o réu foi flagrado pelos policiais em atitude suspeita e ao ser abordado foram encontradas duas porções de cocaína e a quantia de R$200,00 em suas vestes, sendo que informalmente ele disse que estava traficando no local. Em buscas pela região localizaram mais 24 porções de cocaína, idênticas às apreendidas com o acusado e, ao chamarem o apoio de uma viatura, ele com o objetivo de não ser preso, indicou sob o pneu de uma van estacionada no terreno onde ele estava  mais 73 porções de maconha e 45 porções de crack.
Há muito é conhecida da polícia a manobra dos traficantes de esconder drogas nas imediações em que realiza a traficância, a fim de evitar a apreensão.
No mais, frise-se que o réu já era conhecido dos meios policiais e foi abordado várias vezes pela equipe, sempre em ambientes envolvidos com o tráfico de drogas e somado a isso o local dos fatos é conhecido  como ponto de tráfico de entorpecentes.  
Além disso, as drogas estavam acondicionadas da forma como as substâncias entorpecentes costumam ser embaladas para o comércio, conforme o laudo de fls.26/29.
Ainda, no tocante à alegação de que as drogas foram forjadas pelos policiais, nenhuma prova foi produzida nesse sentido, pelo contrário, as provas dos autos demonstram que os entorpecentes foram regularmente apreendidos pelos policiais em local público após serem indicadas pelo réu.

Com relação ao tráfico, calha ressaltar, por oportuno, que o delitos previstos nos artigos 33 e 28 da Lei nº 11.343/06 restam consumados sempre que a conduta fática do agente se ajusta com perfeição a um dos comportamentos delineados pelos dois dispositivos legais.
"Para caracterização do tráfico de entorpecentes não é indispensável a prova do ato de comércio, podendo ser ele deduzido de elementos variados como as circunstâncias da prisão, a quantidade do entorpecente, o local da infração etc." (TJRJ - rel. ADOLPHINO RIBEIRO - RDTJRJ 20/310). 

No §2º, artigo 28, da Lei de Tóxicos, está disposto que "Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente".
 Analisados os aspectos referidos, que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, é evidente que a droga encontrada destinava-se ao tráfico, mormente pela variedade e quantidade encontrada, incompatível com um mero usuário. 
Nesses termos, ao contrário do que pretende a Defesa, o conjunto probatório é harmônico, robusto e conclusivo quanto à materialidade e à autoria dos crimes descritos na denúncia,  sendo  a procedência da denúncia a medida que se impõe.
Passo a dosar a pena imposta, em conformidade com o disposto nos artigos 42 da Lei 11.343/06 e 59 e 68 do Código Penal. 
Em primeira fase de fixação da sanção, diante da quantidade e variedade das drogas apreendidas (73 porções de maconha, 45 porções de crack e 26 porções de cocaína), aumento a pena de 1/6, resultando em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.  
Na segunda fase de aplicação de pena, presente a atenuante da menoridade, de modo que retorno a pena ao mínimo legal, ou seja, 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 

Na terceira fase de aplicação de pena, deixo de considerar o tráfico privilegiado. Referida causa de diminuição de pena tem por objetivo beneficiar somente o traficante eventual e não aquele que faz do tráfico o seu meio de vida. 
Neste particular, há que se ressaltar o fato de ostentar o réu passagens pela Infância e Juventude, como se vê às fls. 34, ou seja, o crime não era fato isolado em sua vida, tal circunstância indica que ele era dado à prática de ilícitos, inclusive tráfico de drogas. 
Frise-se que a conduta ilícita praticada quando menor, neste caso, não foi usada a título de maus antecedentes ou reincidência, mas sim como um reforço à constatação do envolvimento com atividades criminosas. Nesse sentido, tem decidido o C.STJ: 
“Esta Corte é uníssona no sentido de que atos infracionais anteriores não podem ser sopesados na apuração de maus antecedentes para elevar a pena base, tampouco para induzir a reincidência, entretanto, tem evoluído, entendendo que os antecedentes infracionais podem indicar uma inclinação do agente a práticas delitivas. Precedentes. 4.Desde que devidamente comprovado, o envolvimento reiterado do paciente, quando menor, em atos infracionais, inclusive relacionados ao crime de tráfico, é elemento idôneo a afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que demonstra uma propensão do agente a práticas criminosas” (HC 299.673/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, j. 18/08/2016). 

De igual forma, a razoável quantidade da droga indica não se tratar de traficante ocasional. 
Ademais, a diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 é para casos especialíssimos, tendo como intuito beneficiar aqueles infratores que agiram ocasionalmente, o que não representa o caso dos autos. 

Nesse sentido é o posicionamento do E.TJ/SP, no seguinte julgado: 

"Lei de Tóxicos (nº 11.343/06). Tráfico. Crime caracterizado, integralmente. Flagrante inquestionável. Acondicionamento e quantidade da droga que revelam comércio. Palavras coerentes e incriminatórias de Policiais Militares. Versão exculpatória inverossímil.Desclassificação para porte de entorpecentes para uso próprio. Impossibilidade. Responsabilização inevitável. Necessidade condenatória imperiosa. Apenamento impassível de abrandamento. Fixação da pena-base no mínimo legal, diante da aplicação dos critérios explicitados em determinação do C. S.T.J. Inaplicabilidade do art. 33, § 4º ,da Lei de Drogas. Regime inicial fechado único possível. Inviabilidade de substituição da corporal por penas alternativas. Apelo improvido.” (Apelação nº 0022448-60.2013.8.26.0050, Relator Desembargador Luis Soares de Mello, j. 29/01/2019). 

Diante das circunstâncias subjetivas desfavoráveis acima elencadas, especialmente as circunstâncias da prisão, a variedade e a quantidade da droga, e ainda, o fato de ostentar o acusado envolvimentos anteriores na Vara da Infância e Juventude, entendo que o único regime capaz de reeducar e frear a conduta criminosa do réu é o inicial fechado. 
Regime menos severo seria insuficiente para a correta repressão do delito praticado. 
Pelos mesmos motivos acima expostos, além do próprio quantum de pena aplicado, não se cogita a aplicação das benesses dos artigos 44 e 77 do Código Penal ao réu. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal para  CONDENAR o réu MATHEUS CAUÃ SIQUEIRA ALVES, à pena de 5 anos de reclusão, em regime fechado, e pagamento de  500 dias-multa, fixados estes no mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
O réu, por estar em liberdade, poderá recorrer nesta condição.
Decreto o perdimento  do numerário apreendido  em poder do réu, em favor da União, pois trata-se de proveito do crime em apreço. Transitada em julgado, requisite-se a transferência. 
Custas na forma da Lei. 
Honorários proporcionais 
P.I.C. 
Botucatu, 04 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA