1500257-31.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... avistaram o réu parado em um ponto de tráfico de drogas e estacionaram a viatura e ingressaram à pé na comunidade, conhecido local de venda de drogas. Como apenas passavam, não viram o réu em atitude típica de tráfico.  No ponto, é comum a fuga dos vendedores de droga para o interior dessa comunidade quando da aproximação das viaturas, motivo da incursão à pé. Quando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500257-31.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500257-31.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICK RIBEIRO DA COSTA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

PATRICK RIBEIRO DA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no  dia 11 de fevereiro de 2022, por volta das 17h, na Rua Pirambóia, 19, bairro Jardim Planalto, nesta cidade e comarca de Piracicaba, trazia consigo, para fins de tráfico, 56 (cinquenta e seis) invólucros de Cannabis Sativa L “maconha”, com peso líquido de 70,5g; 44 (quarenta e quatro) microtubos de cocaína, com peso líquido de 16,7g e 48 (quarenta e oito) invólucros de cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido de 6g; sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Regularmente notificado para responder à acusação por escrito (fls. 91), foi apresentado pelo réu defesa preliminar de fls. 101/102. 
A denúncia foi recebida em 17/03/2022 (fls. 105/106), sendo o réu citado em (fls. 96).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, sendo o réu interrogado em seguida.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, pela fotografia de fls. 24, pelo laudo de constatação provisória de fls. 33/35, pelo comprovante de depósito de fls. 82, pelo laudo químico-toxicológico de fls. 127/129, bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
O réu, na fase policial, preferiu ficar em silêncio (fls. 07/08).
Em juízo, o acusado negou os fatos. No dia dos fatos estava apenas de passagem pelo local dos fatos, quando os policiais o abordaram. Colaborou com os policiais e, em revista pessoal, teve encontrado em seu poder apenas R$ 30,00 em dinheiro. Os policiais queriam que informasse uma casa com drogas ou lhes dessem um revólver, sendo que disse que não tinha essas informações. Não conhecia os policiais antes dos fatos.
A negativa do réu, no entanto, restou isolada nos autos.
O policial militar Douglas Walter Radeschi de Toledo declarou que na data dos fatos, por volta das 17:00 horas, ao passar por rua próxima, avistaram o réu parado em um ponto de tráfico de drogas e estacionaram a viatura e ingressaram à pé na comunidade, conhecido local de venda de drogas. Como apenas passavam, não viram o réu em atitude típica de tráfico.  No ponto, é comum a fuga dos vendedores de droga para o interior dessa comunidade quando da aproximação das viaturas, motivo da incursão à pé. Quando chegaram na Rua Piramboia, viu o réu que reconheceu como a pessoa que já havia fugido de outras abordagens e que trazia consigo um grande volume no bolso. Abordaram o réu que, em revista pessoal, teve encontrado em seu poder uma bolsinha, que estava no bolso da frente, contendo 56 porções de maconha, 44 “pinos” de cocaína e 48 porções de crack. No bolso traseiro do réu localizaram ainda R$ 20,00. O réu confessou que estava fazendo a venda de drogas no local há cerca de uma hora. 
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Ivair Alves Filho. 
Dessa forma. certo é dos autos que o réu foi visto pelos policiais parado em local de intenso tráfico de drogas. Além disso, um dos policiais reconheceu o acusado como a pessoa que, em data anterior, já havia empreendido fuga quando da aproximação das viaturas.
Assim, quando se aproximaram do réu, os policiais notaram de pronto a presença de um grande volume em seu bolso, o que motivou a abordagem. E não há se falar que ausência de justa causa para essa ação policial, eis que a soma dos elementos que a antecederam, quais seja, o fato de estar parado em ponto de venda de drogas, o fato de já ter fugido em data anterior quando da aproximação de viaturas e o grande volume que portava são suficientes para garantir a justa causa da abordagem feita.
E, a demonstrar o acerto da percepção policial, em poder do réu foram encontradas 56 porções de maconha, 44 porções de cocaína e 48 de crack. Essa quantidade e variedade de drogas, aliadas à forma como estavam embaladas, ou seja, prontas para entrega a consumo de terceiros e o fato de estarem na posse do réu em local conhecido por ser ponto de venda de drogas, não deixam dúvidas quanto à sua destinação e o dolo com que agia o acusado.
Além disso, o réu sequer conhecia os policiais e motivo alguma presentou para uma falsa incriminação. Trouxe apenas a velha e surrada versão de que foi falsamente incriminado por não ter mostrado aos milicianos uma casa com drogas ou se recusado a entregar a eles uma arma de fogo.
E não se pode esquecer que o Estado incumbe os policiais militares de zelar pela segurança pública e não pode negar-lhes ouvido quando relatam suas ações sem que se apresente qualquer motivo que justifique uma falsa acusação.
De rigor, pois, sua condenação.
Passo a dosar a pena do acusado.
O réu é reincidente específico (Proc. 1501598-97.2019.8.26.0599 – fls. 58/59), de forma que sua pena é de ser fixada acima do mínimo legal, ou seja, em seis anos de reclusão, mais o pagamento de seiscentos dias-multa.
A reincidência é prova inequívoca do reiterado envolvimento do réu com essa atividade criminosa, de forma a impedir a aplicação do redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
E não há se falar em bis in idem na utilização da reincidência para a majoração da pena e para o afastamento do redutor do artigo 33, § 4º da Lei de Tóxicos. Isso porque a benesse não é de ser concedida àqueles que ostentam reiterado envolvimento com atividades criminosas, sendo a reincidência e os maus antecedentes apenas uma prova dessa circunstância.
Não se pode esquecer que em razão do princípio da presunção de inocência, apenas condenações transitadas em julgado servem para demonstrar que o réu reitera em atividades criminosas. Ou seja, adotada a tese da defesa, o redutor seria aplicável a todos os casos independentemente da situação pessoal de cada acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu PATRICK RIBEIRO DA COSTA - (RG: 46959549, filho de Adriano da Costa e de Marcia Regina Ribeiro da Silva) a uma pena de seis de reclusão, mais o pagamento de seiscentos dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
A reincidência e o montante da pena aplicada impedem a aplicação dos benefícios revistos pelos artigos 44 e 77 do C.P.
Pelos mesmos motivos, deverá iniciar o cumprimento de pena em regime fechado.
Respondeu ao processo preso e, levando-se em conta que praticou o crime enquanto ainda em cumprimento de pena, não poderá recorrer solto, como forma de garantia da ordem pública.
Não tendo sido demonstrada a origem lícita dos valores apreendidos em seu poder, de se concluir que eram provenientes da venda de entorpecentes, ainda mais porque se encontravam juntamente com a droga. Assim, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, decreto a perda dos valores apreendidos em poder do réu e determino que, com o trânsito em julgado da decisão, sejam depositados em conta bancária pertencente ao FUNAD.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol de culpados.
Custas na forma da Lei, observadas as regras da gratuidade.
Serve a presente, devidamente assinada, como ofício para recomendação do acusado no presídio em que se encontra recolhido, encaminhando-se por e-mail.
P.I.C.


Piracicaba, 20 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA