1500970-23.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... a autoridade policial a autoria do roubo daqueles celulares. Essa ocorrência já
tinha acontecido e eles continuavam no local. Foi feito contato com duas vítimas e 
o roubo delas tinha acontecido a pouco tempo. Eram quatro aparelhos celulares e 
três deles os indivíduos confessaram que eram produto de roubo e um celular João 
Victor disse que era de propriedade dele. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1500970-23.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500970-23.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2009514/2020 - 91º D.P. CEASA, 9446153 - 91º D.P. CEASA, 218/20/357 - 91º D.P. 
CEASA, 2009514 - 91º D.P. CEASA, 218/20/357 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VICTOR RODRIGUES DOS SANTOS e outros

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos.  

JOÃO VICTOR RODRIGUES DOS SANTOS, WILLIAN OLIVEIRA DE JESUS, GABRIEL TAVARES 
MARTINS, MARCOS ROBERTO NASCIMENTO OLIVEIRA DE SOUZA, qualificados nos autos, foram
denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, na forma 
do artigo 71 do mesmo Código, porque, segundo a denúncia (fls. 01/03), no dia 12 de
janeiro de 2020, por volta de 00h00, na Rua Carlos Vicari, esquina com a Rua 
Guaicurus, Perdizes, nesta cidade e comarca de São Paulo, previamente ajustados e 

 
agindo com unidade de desígnios, subtraíram, mediante grave ameaça exercida com um 
simulacro de arma de fogo, um aparelho celular, da marca LG, avaliado em R$ 
1.200,00, pertencente à vítima K.T.R, e um aparelho celular, de marca Samsung, 
avaliado em R$ 900,00, pertencente à vítima C.D.S. 
Ainda segundo a denúncia, as vítimas K.T.R, C.D.S e outra vítima ainda não 
identificada, se encontravam na plataforma da Estação da Lapa, quando os 
denunciados pularam o muro e as abordaram e, mediante grave ameaça exercida com um 
simulacro de arma de fogo, exigiram a entrega de seus aparelhos celulares. Após a 
subtração, todos empreenderam fuga, pulando, o muro, para fora da estação. 
De acordo com a exordial acusatória, policiais militares realizavam patrulhamento 
quando foram informados, por populares, de que indivíduos estariam realizando um 
arrastão perto da linha do trem. Avistaram, então, os denunciados, os quais, ao 
notarem a presença policial, tentaram empreender fuga, sendo, no entanto, detidos, 
em seguida. 
Ainda de acordo com a acusação, submetidos à revista pessoal, os denunciados João, 
Gabriel e Marcos foram surpreendidos com os aparelhos celulares produtos de crime. 
Com João também foi localizado um simulacro de arma de fogo. Na ocasião, os 
denunciados confessaram a prática de crime em desfavor de três vítimas. 
Interrogados em sede policial, admitiram a prática dos delitos, aduzindo que era 
MARCOS quem empunhava o simulacro de arma de fogo (fls. 07, 08, 09 e 10). 
A vítima C.D.S reconheceu Marcos e Willian como sendo os autores do delito (auto de
reconhecimento fotográfico de fls. 102). 
As vítimas C.D.S e K.T.R realizaram o reconhecimento dos aparelhos celulares (autos
de reconhecimento de objeto de fls. 102 e 103). 
Por decisão datada de 12 de janeiro de 2020, a prisão em flagrante dos denunciados 
foi homologada e convertida em prisão preventiva, com fulcro nos artigos 310, 
inciso II, 312 e 313, todos do Código de Processo Penal (fls. 73/76). 
Por decisão datada de 22 de janeiro de 2020, a denúncia foi recebida, tendo sido 
determinada a citação dos réus (fls. 137/138). 
Aos 04 de fevereiro de 2020, o réu Gabriel constituiu advogado nestes autos (fls. 
143/144). 
Os acusados foram devidamente citados (fls. 170, 171, 172 e 173).
A Defensoria Pública apresentou resposta à acusação em favor dos Réus João Victor 
Rodrigues dos Santos, Marcos Roberto Nascimento Oliveira de Souza e Willian 
Oliveira de Jesus, requerendo, em suma, a rejeição da denúncia e/ou a absolvição 
sumária dos acusados (fls. 182).  
A Defesa constituída do réu Gabriel apresentou Resposta à fl. 201. 
Em decisão datada de 30 de março de 2020, foi revogada a prisão preventiva dos réus
João, Willian, Gabriel e Marcos (fls. 205/206). 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as vítimas C.D.S. e K.T.R., 
as testemunhas policiais militares Adalecio e Darcio e, em seguida, o réu Marcos 
foi interrogado.
Foi decretada a revelia dos Réus João Victor, Gabriel e Willian. 
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates orais. 
O Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada procedente, 
com a condenação dos Réus, nos termos da denúncia.
A Defesa constituída em favor do Réu GABRIEL TAVARES MARTINS, por sua vez, 
requereu, em suma, a absolvição do Réu, por insuficiência probatória. 
Subsidiariamente, requereu seja facultado eventual recurso em liberdade. 
A Defesa constituída em favor do Réu MARCOS ROBERTO, requereu, em síntese, a 
absolvição do Réu. Sustentou que não foi observado o disposto no artigo 226 do 
Código de Processo Penal, no momento do reconhecimento realizado na fase policial.

A Defensoria Pública, por sua vez, atuando na Defesa dos Réus JOÃO VICTOR RODRIGUES
DOS SANTOS e WILLIAN OLIVEIRA DE JESUS, requereu, em síntese, diante da fragilidade
das provas de acusação, a absolvição dos réus, nos termos do art. 386, inciso VII, 
do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu: a) a fixação de eventuais 
penas no mínimo legal, diante da primariedade dos réus e da menoridade relativa de 
João Victor, bem como a outorga de regime prisional diverso do fechado, pois as 

 
demais circunstâncias judiciais lhe são inteiramente favoráveis; b) a concessão aos
acusados do direito de apelarem em liberdade, eis que ausentes os requisitos 
ensejadores da custódia cautelar.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada procedente. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e 
indubitável, a materialidade dos delitos narrados na denúncia, bem como que os 
acusados são seus autores. 
Ocorreram, de fato, os crimes de roubo, cuja materialidade restou confirmada pelo 
Auto de Prisão em Flagrante (fl. 04), Boletim de Ocorrência (fls. 11/15), Auto de 
Exibição e Apreensão (fls. 17/18), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria, por sua vez, está amplamente demonstrada pelo conjunto probatório, 
notadamente prova oral colhida.
De início, registre-se que na fase policial, a vítima Cristiane da Silva realizou o
reconhecimento fotográfico dos Réus Marcos e Willian, extraindo-se de suas 
declarações acostadas a fl. 100 que: "(...) no dia 11 de janeiro de 2020 por volta 
das 22h00min estava na plataforma da Estação da Lapa, sentido Itapevi quando quatro
indivíduos pularam o muro da estação e começaram a roubar as pessoas que aguardavam
o trem; QUE um dos indivíduos abordou a declarante exigiu seu aparelho de telefone 
celular; A declarante então afirmou que tinha celular momento em que aquele 
individuo sacou uma arma de fogo preta, tipo pistola, colocou em sua cabeça e 
novamente exigiu o celular gritando; A declarante entrou o celular para o roubador 
e ele e seus comparsas após roubarem outros passageiros pularam o muro para fora da
estação. Que nesta data reconhece os indiciados MARCOS ROBERTO NASCIMENTO OLIVEIRA 
DE SOUZA RG: 59255229-SP e WILLIAN OLIVEIRA DE JESUS RG: 36812622-SP como os 
autores do roubo, ressaltando que WILLIAN foi o individuo que apontou uma arma para
a cabeça da declarante e que tomou o celular de suas mãos. Afirma que reconhece o 
aparelho celular encontrado na posse dos indiciados como de sua propriedade e que 
reconhece o simulacro apreendido como arma utilizada no roubo".
Ao ser ouvida em juízo, a vítima Cristiane da Silva narrou, em síntese, que estava 
na estação aguardando o trem e quatro meninos pularam o muro e assim que o trem do 
outro lado tampou a visão dos vigilantes eles passaram fazendo o “recolhe”. Eles 
estavam em posse de um objeto que parecia ser uma arma. De algumas pessoas eles 
puxaram o objeto. Para a declarante disseram me dá o celular e foram puxando. Eles 
pularam o muro depois. Chegando em casa a declarante ligou e um policial atendeu. 
Na Delegacia mostraram quatro fotos para a declarante e reconheceu uns e outros 
não. Devido ao tempo não vai se recordar, não pode afirmar a autoria. Na Delegacia 
não fez nenhum reconhecimento pessoal, apenas por fotografia reconheceu dois. Na 
delegacia foram mostradas quatro fotos. Estava escuro porque era noite, mas tinha a
iluminação da estação.  
Também foi ouvida em juízo, a vítima Kleber Teles Rodrigues que narrou, em síntese,
que tinha saído do trabalho mais tarde e tinha sentado na plataforma sentido 
Itapevi. Tirou o celular do bolso e estava olhando de cabeça baixa. Ouviu barulho 
de pessoas descendo a escada. Passaram dois “moleques” e depois veio um atrás. Um 
pediu o celular e o outro mostrou algo que para o declarante seria uma arma. Na 
Delegacia fez o reconhecimento no dia seguinte, porque um dos rapazes estava com 
uma camiseta verde de time, fez o reconhecimento na delegacia por foto. Na foto não
estava com a mesma blusa. O policial falou que tinham pegado quatro pessoas e 
tinham encontrado o celular do declarante. Não tem como reconhecer. Se não se 
engana na época foram mostradas três a quatro fotografias. Na época não teve 
condições de reconhecer a fisionomia de nenhum dos autores. 
Registre-se que desde a fase policial a vítima Kleber Teles Rodrigues não realizou 
o reconhecimento dos autores do crime, extraindo-se de suas declarações acostadas a
fl. 101: “(...) Neste foi mostrado a foto dos envolvidos na prática criminosa, mas 
o declarante informou que embora três dos suspeitos parecem muito com os 
envolvidos, não pode afirmar sem sombra de dúvidas se estes são os autores do 
roubo, haja vista, a ação ter sido extremamente rápida”.

Colhido ainda em juízo o depoimento da testemunha policial militar Darcio Nogueira 
de Souza, que relatou, em suma, que estavam em patrulhamento pelas imediações da 
estação da Água Branca quando outra viatura informou via rede rádio que havia 
indivíduos praticando roubos na estação. Foram em direção, quando visualizaram 
quatro indivíduos.  Quando eles visualizaram a viatura, eles correram sentido 
oposto e com o apoio da outra viatura conseguiram abordar. Com um deles tinha um 
simulacro de pistola e eles tinham quatro celulares. Fizeram contato com algumas 
vítimas, porém elas não compareceram no DP. Eles tinham acabado de sair da 
passarela. Eles estavam em passo acelerado. Os celulares estavam espalhados entre 
eles, mas um dos indivíduos não tinha nada. No local confessaram a prática da 
subtração dos celulares. A principio, três celulares eram produto de subtração. O 
depoente não falou com nenhuma das vítimas por telefone. Devido ao tempo não se 
recorda cor de roupa. A abordagem foi por volta das 00:00 horas. 
Também foi colhido em juízo o depoimento da testemunha policial militar Adalecio de
Sousa, que relatou, em suma, que informaram que alguns indivíduos estariam fazendo 
arrastão. Deslocaram-se ao local e os quatro indivíduos empreenderam fuga. Outra 
viatura auxiliou e conseguiram deter os quatro indivíduos. Foram localizados com 
eles alguns celulares e uma réplica de arma de fogo.  Quando os indivíduos 
visualizaram a viatura eles correram, mas os quatro foram abordados. Apenas um dos 
indivíduos estava com dois aparelhos celulares, no caso, o Réu João Victor, que 
também estava com o simulacro de arma. Apenas o réu Willian não tinha celular. Os 
outros dois indivíduos também estavam com celulares subtraídos. Os quatro 
indivíduos confessaram perante a autoridade policial a autoria do roubo daqueles 
celulares. Essa ocorrência já tinha acontecido e eles continuavam no local. Foi 
feito contato com duas vítimas e o roubo delas tinha acontecido a pouco tempo. Eram
quatro aparelhos celulares e três deles os indivíduos confessaram que eram produto 
de roubo e um celular João Victor disse que era de propriedade dele. Dos três 
aparelhos produtos de subtração, foram encontradas duas vítimas. 
Na fase policial, tanto a vítima Kleber como a vítima Cristiane reconheceram o 
aparelho celular que tiveram subtraído e foi encontrado na abordagem realizada 
pelos policiais militares aos quatro acusados, que estavam juntos e, ainda, na 
posse do simulacro de arma de fogo, conforme Autos de Reconhecimento de objeto 
acostados as fls. 103 e 104. Registre-se, ainda, que a vítima Cristiane também 
reconheceu o simulacro apreendido.
Os quatro acusados, quando interrogados pela Autoridade Policial, confessaram a 
prática delitiva, conforme Termos de Interrogatórios acostados as fls. 7, 8, 9 e 
10.
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais 
provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, 
como é o caso dos autos. 
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal 
Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469:  “(...) a confissão, livre, 
espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para 
a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”.  
Ao ser interrogado em juízo, o Réu Marcos Roberto Nascimento Oliveira de Souza 
negou a prática delitiva. Narrou que está com 21 anos de idade. Informou que está 
preso desde o dia 28 de julho de 2022 por que estava andando dentro de um carro 
roubado. Estava morando com os pais e quatro irmãos. Estudou até o segundo ano do 
ensino médio. Parou de estudar porque repetiu. Estava trabalhando no Ceasa. Conhece
os três corréus de vista. No mérito, narrou, em síntese, que não estava junto com 
os corréus no dia. Estava pela região da Lapa, foi abordado sozinho e depois foram 
chegando os outros rapazes, sendo um deles dentro da viatura e dois rendidos pelos 
policiais. Tinha R$ 80,00 em dinheiro. Não tinha nenhum celular. Na delegacia 
confessou pela pressão dos policiais. Assinou o papel.
No entanto, a negativa de autoria apresentada pelo réu Marcos restou isolada no 
conjunto probatório, não podendo ser acolhida para inocentá-lo, diante das 
declarações das vítimas, depoimentos coesos das testemunhas policiais militares e 
encontro dos celulares subtraídos de ambas as vítimas.
Ademais, há de se dar crédito à versão apresentada pelas vítimas, que procuraram 

narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoas desinteressadas, nenhum motivo 
teriam para incriminar gratuitamente os réus.  
Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo 
Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui
Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004:  
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos)  
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a
increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente
a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. 
Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos)   

Na mesma senda, o seguinte julgado:  
Apelação. Réus condenados pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes - 
Recurso da defesa - Pretendida absolvição pela fragilidade do conjunto probatório 
supostamente inapto a gerar a condenação. Condenação, todavia, que efetivamente se 
impunha face ao conjunto probatório contido nos autos, sobretudo prova testemunhal 
e encontro da "res" em poder dos agentes, plenamente indicativo da ocorrência 
material do fato e da autoria atribuída aos recorrentes, e da configuração da causa
de aumento referida - Ônus da defesa quanto aos fatos desconstitutivos de que não 
se desincumbiu a contento. Recurso improvido”. (Apelação criminal 8755233400. 
Relator: Salles Abreu. 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 
11/09/2007. Data de registro: 26/10/2007). (grifos nossos)  

Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares merecem a 
normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que as ilustres Defesas 
não apresentaram nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais 
depoimentos.  
Neste sentido, Tribunal de Justiça de São Paulo:  

“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7).  

Da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal
(se há o concurso de duas ou mais pessoas).   
A majorante do concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do 
Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida, não restando dúvidas de 
que os réus agiram conjuntamente para a prática dos crimes de roubo.  
No mais, consoante elucidativo julgado:  
TACRSP: “Ao reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas” (RJDTACRIM 18/134).  

Do crime continuado, nos termos do artigo 71 do Código Penal.  
Considerando que os réus, mediante mais de uma ação, praticaram dois crimes de 
roubo (vítimas C.D.S. e K.T.R.), portanto, crimes da mesma espécie e, nas mesmas 
condições de tempo, lugar, maneira de execução, deve o subseqüente ser havido como 
continuação do primeiro, aplicando-se-lhes a pena de um só dos crimes, aumentada em
1/6 (um sexto). 
Consoante os magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Direito Penal, 
3ª edição, Editora Revista dos Tribunais, pág. 491:  
“No crime continuado, o único critério a ser levado em conta para dosar o aumento 
(1/6 a 2/3, no caput, e até o triplo, no parágrafo único, do art. 71) é o número de
infrações praticadas. É a correta lição de Fragoso. Lições de direito penal, p. 

 
 
 
 
 
352. Sobre o aumento, Flávio Augusto Monteiro de Barros fornece uma tabela: para 2 
crimes, aumenta-se a pena em um sexto; para 3 delitos, eleva-se em um quinto; para 
4 crimes, aumenta-se em um quarto; para 5 crimes, eleva-se em um terço; para 6 
delitos, aumenta-se na metade; para 7 ou mais crimes, eleva-se em dois terços 
(Direito penal – Parte geral, p. 447)”. (grifos nossos). 

Conforme já decidiu o Excelso Pretório: 

STF: “A identidade de vítimas não é pressuposto para o reconhecimento da 
continuidade delitiva, razão pela qual, tratando-se de crimes de roubo praticados 
em curto espaço de tempo contra motoristas de táxi, mediante o emprego da mesma 
arma, impõe-se a aplicação do art. 71 do CP” (RT 777/534).  

Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação dos réus pelo crime de roubo 
majorado e em continuidade delitiva é medida que se impõe.  

Passo a aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do 
artigo 68 do Código Penal.  
Em primeira fase, verifico que os réus são primários e não ostentam antecedente que
possa ser considerado desabonador para elevar a pena base, conforme certidões as 
fls. 403, 404, 406/408 e 409, razão pela qual, nos termos do artigo 59 do Código 
Penal, fixo a pena-base de cada crime de roubo, para cada um dos acusados, no 
mínimo legal, em 4 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, reconheço para os Réus JOÃO VICTOR, GABRIEL e MARCOS a 
circunstância atenuante da menoridade (menor de 21 anos na data do fato). Também 
reconheço para os quatro Réus a atenuante da confissão.  Porém, deixo de reduzir a 
pena abaixo do mínimo legal, por ser entendimento jurisprudencial que as 
circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses 
termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da 
circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo 
legal”.  
Em terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 1/3 (um terço) em razão da 
majorante do concurso de pessoas, culminando com a pena de 5 anos e 4 meses de 
reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa.  
Também em terceira fase, em razão da continuidade delitiva, posto que os réus, 
mediante mais de uma ação, praticaram dois crimes da mesma espécie, nos termos do 
artigo 71 do Código Penal, deve ser aplicada a pena de um deles, aumentada de 1/6, 
culminando com a pena de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 15
dias-multa, que, ante a inexistência de outras circunstâncias a serem apreciadas, 
torno pena final. 
Regime de cumprimento de pena
O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses 
delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Por tais 
circunstâncias, mas também considerada a primariedade e a pena aplicada, o regime 
de cumprimento de pena compatível com o caso é o inicial semiaberto (artigo 33, 
§2º, alínea “b” e §3º do Código Penal).  
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no 
artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado 
mediante grave ameaça e pena privativa de liberdade superior a quatro anos, fatos 
impeditivos da concessão do benefício.  

DISPOSITIVO  
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
presente ação penal, a fim de CONDENAR os acusados  JOÃO VICTOR RODRIGUES DOS 
SANTOS, WILLIAN OLIVEIRA DE JESUS, GABRIEL TAVARES MARTINS e MARCOS ROBERTO 
NASCIMENTO OLIVEIRA DE SOUZA, qualificados nos autos, pela prática do crime 
tipificado no artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 71, 

 
 
 
 
 
 
ambos do Código Penal, impondo, por isso, para cada um dos Réus a pena privativa de
liberdade de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, 
além do pagamento de 15 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal.  
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que os réus tenham condição
financeira favorecida.  
Considerando que os réus responderam a esse processo em liberdade, deve ser 
facultado eventual recurso em liberdade. 
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003 
condeno cada Réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do 
artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária.  
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lancem-se os nomes dos sentenciados no "Rol dos Culpados" e expeçam-
se guias de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e 
seguintes das NSCGJ).   
Encaminhe-se cópia da sentença às vítimas (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ).   
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.  
P.R.I.C.  
São Paulo, 23 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

