1500191-73.2019.8.26.0464
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Denunciação caluniosa
Magistrado: Rodrigo Martins Marques
Comarca: Pompéia
Foro: Foro de Pompéia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... que, atualmente, Rafael está preso por tráfico de drogas, mas continua visitando ele. 

A testemunha José Antônio de Souza, genitor da ré, aduziu que a acusada afirmou que Rafael, de fato, a agrediu. Relatou que a ré foi até sua casa com hematomas pelo corpo, razão pela qual foram até o hospital e, posteriormente, para a delegacia, realizar o exame de corpo de delito. Contou que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pompéia
Foro de Pompéia
1ª Vara
Rua Clementino José de Paula, nº 387, . - Centro
CEP: 17580-000 - Pompeia - SP
Telefone: (14) 3452-2022 - E-mail: pompeia@tjsp.jus.br
      
1500191-73.2019.8.26.0464 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500191-73.2019.8.26.0464
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Denunciação caluniosa
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VIVIAN PIRES DE SOUZA






CONCLUSÃO:
Em 21 de março de 2022 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Martins Marques.



Vistos. 


VIVIAN PIRES DE SOUZA, qualificada nos autos, foi denunciado e está sendo processada como incursa no artigo 339, caput, do Código Penal, porque, de acordo com a denúncia, no dia 16 de maio de 2017, por volta das 12h14min, na Delegacia de Polícia Civil de Pompeia, situada na Rua Dr. Luvercy Pereira de Souza, nº 256, nesta cidade e comarca, a acusada deu causa a instauração de investigação policial e consequente processo criminal contra seu convivente Rafael de Moura Silva, imputando-lhe crime de lesão corporal contra sua pessoa que sabia ser inocente, inclusive porque o crime não existiu.

A denúncia foi recebida em 13 de maio de 2019, pela decisão de fls. 297.

Regularmente citado, a ré apresentou resposta à acusação (fls. 326/327).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, bem como o réu foi interrogado ao final.

Em Memoriais, o Ministério Público pugnou pela condenação da acusada, nos exatos termos da denúncia. No tocante à dosimetria, pediu a fixação da pena no mínimo legal, em regime inicial aberto, com a substituição por restritiva de direitos. 

 A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição, sob o argumento de que a ré não agiu com dolo. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, em regime aberto e com a substituição da pena.

É o breve relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é de inequívoca procedência. 

A materialidade delitiva e autoria do crime imputado ao acusado vêm positivadas pelo documento de fls. 03/288, bem como pelos demais elementos de prova coligidos aos autos. 

A ré, interrogada em Juízo, afirmou que no dia 13 de maio de 2017, a testemunha Rafael realmente a agrediu, sendo que mentiu em juízo, pois tem muito medo dele. Declarou que, atualmente, Rafael está preso por tráfico de drogas, mas continua visitando ele. 

A testemunha José Antônio de Souza, genitor da ré, aduziu que a acusada afirmou que Rafael, de fato, a agrediu. Relatou que a ré foi até sua casa com hematomas pelo corpo, razão pela qual foram até o hospital e, posteriormente, para a delegacia, realizar o exame de corpo de delito. Contou que a acusada disse que mentiu em juízo porque estava sendo ameaçada por Rafael, contudo, eles mantêm um relacionamento amoroso até os dias de hoje. Por derradeiro, declarou que, antes de ser preso, Rafael o procurou, dizendo que se “desse parte” do ocorrido, iria prejudicá-lo.

Por fim, a testemunha Rafael de Moura Silva confirmou que, no dia dos fatos, a acusada foi “pra cima” dele, momento em que se defendeu, sendo que reataram o relacionamento.

Como que se vê, o quadro probatório é sólido e robusto, imputando seguramente à acusada a prática do delito descrito na denúncia.

Registre-se que a versão da ré não possui respaldo em qualquer prova dos autos, portanto, não passa de um argumento evasivo, cuja finalidade é colocá-la em situação mais favorável. 

Extrai-se do boletim de ocorrência de fls. 05/06 que a ré compareceu à Delegacia de Polícia de Pompeia e declarou que Rafael de Moura Silva teria a agredido com tapas e socos em seu rosto, causando lesões corporais de natureza leve, dando, assim, causa ao processo nº 0000730-84.2017.8.26.0464.

Entretanto, quando foi ouvida em Juízo, alterou suas afirmações, aduzindo que não foi Rafael quem iniciou as agressões, bem como afirmou que ele não desferiu dois tapas em seu rosto, nem a enforcou, restando cabalmente comprovado o elemento subjetivo “dolo”.

Assim, restou cristalino que a ré tinha pleno conhecimento e consciência de que estava imputando à Rafael um crime inexistente, pois, de fato, não foi agredida fisicamente por ele.

Frise-se que o delito do artigo 339, do Código Penal, configura-se quando o sujeito ativo dá causa à instauração de inquérito policial, de procedimento investigatório criminal, de processo judicial, de processo administrativo disciplinar, de inquérito civil ou de ação de improbidade administrativa contra alguém, imputando-lhe crime, infração ético-disciplinar ou ato ímprobo de que o sabe inocente. Sobre a consumação do delito, assim se manifesta a jurisprudência: 

"Para a caracterização do delito do artigo 339 do CP é suficiente que a imputação do crime, a quem se sabe inocente, acarrete investigação policial, sendo irrelevante que essa assuma a feição de inquérito" (RT 783/761).

"Já não é condição do crime de denunciação caluniosa a apresentação formal de denúncia ou de queixa, bastando que se dê causa, mediante qualquer comunicação, por escrito ou oralmente, mesmo que a simples investigação não revista o formalismo de inquérito policial propriamente dito" (RT 536/282-3).

Ressalte-se que a versão da acusada apresentada na Delegacia não foi corroborada por nenhum elemento de prova constantes dos autos. Além disso, a testemunha Rafael aduziu que a ré quem iniciou a agressão, momento em que apenas se defendeu.

Ademais, Rafael foi absolvido, com trânsito em julgado, nos autos do processo em que a acusada deu causa, se confirmando, mais uma vez, a ocorrência de denunciação caluniosa.

A esse respeito:

EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL – DENUNCIAÇÃO CALUNIOSA – DOLO EXISTENTE – CONDENAÇÃO MANTIDA. Presente o dolo na conduta da apelante em imputar falsamente ao seu ex-namorado a prática dos delitos de lesão corporal e ameaça, a sentença deve ser mantida. Improvimento ao recurso que se impõe. (APR 0062402-84.2013.8.13.0112, Relator: Antônio Carlos Cruvinel, Data de Publicação: 17/02/2017, 3ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Julgamento: 31 de janeiro de 2017).

Assim, nada havendo a sustentar a tese defensiva, bem como provada a materialidade e autoria delitiva da infração penal em comento, a prolação de decreto condenatório é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria da pena.

Atento às circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, todas favoráveis a acusada, fixo a pena base no mínimo legal, em 02 anos de reclusão, além do pagamento de 10 dias-multa.

Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes.

Na derradeira fase, ausentes quaisquer causas de aumento ou de diminuição de pena.

Diante do “quantum” de pena aplicada, iniciará a ré o cumprimento da pena em regime aberto.

DISPOSITIVO

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e assim o faço para CONDENAR a ré VIVIAN PIRES DE SOUZA por infração artigo 339, caput, do Código Penal, à pena de 02 anos de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 dias-multa.

Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes na prestação de serviços à comunidade por idêntico período à pena corporal e no pagamento de prestação pecuniária no valor de 01 salário mínimo, em favor de entidade social desta comarca a ser indicada pelo juízo da execução.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados, expedindo-se a competente guia de recolhimento para a execução.

P.R.I.C.



Pompeia, 21 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA