1500222-35.2022.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO HENRIQUE DE LIMA VAZ


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI




Vistos.




O réu TIAGO HENRIQUE DE LIMA VAZ encontra-se denunciado pela suposta prática do delito capitulado pelo art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500222-35.2022.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500222-35.2022.8.26.0320
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO HENRIQUE DE LIMA VAZ


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI




Vistos.




O réu TIAGO HENRIQUE DE LIMA VAZ encontra-se denunciado pela suposta prática do delito capitulado pelo art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Consta na denuncia que, na data de 16 de janeiro de 2022, na Rua Doutor Pedro Grota, Parque Residencial Santa Eulália, nesta cidade e Comarca de Limeira, trazia consigo porções grandes, para ser entregue a consumo de terceiros, em atividade de tráfico ilícito, aproximadamente 12.710g (doze mil e setecentos e dez gramas), divididas em 31 porções grandes de “Cannabis Sativa L”, vulgarmente conhecida como Maconha, e também uma porção grande de Cocaina, na forma de “Crack”, pesando 410g (quatro centos e dez gramas), fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme os fatos narrados na denúncia a qual me reporto.

Recebida a denúncia, devidamente citado, o réu apresentou defesa prévia (fls. 118/120).

Regularmente processado, foram ouvidas as testemunhas arroladas e promovido o interrogatório (fls. 152/157).

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia, ante a existência de prova suficiente da autoria e materialidade.

A defesa por sua vez, sustentou ser hipótese de absolvição, em virtude da insuficiência probatória.

É a síntese do necessário.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade delitiva está plenamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), fotografias (fls. 19/21 e 33/38), laudo de constatação (fls. 39/41), laudo de exame químico toxicológico (fls. 93/95) e pela prova testemunhal.

A autoria restou bem delineada, vejamos os depoimentos:

Em juízo, o réu negou os fatos. Narrou que estava no local para consumir drogas com amigos, desconhecendo o verdadeiro dono dos entorpecentes encontrados pelos policiais. Afirmou que os tijolos de drogas apreendidos teriam sido "forjados" pelos agentes da lei, até porque não teria condições financeiras de adquirir e manter tal quantidade de entorpecentes. Asseverou, também, que, em outra abordagem ocorrida poucos dias antes, foi agredido pelos policiais, tendo nesta oportunidade sido insistentemente pressionado a indicar onde estaria escondendo drogas. (mídia).

Os depoimentos testemunhais acusatórios foram prestados pelos policiais militares Júlio Cesar de Sa e Pedro Henrique Garcia Roano,  que apreenderam a droga e realizaram a prisão em flagrante. As versões apresentadas em juízo basicamente confirmam os depoimentos da fase policial, no sentido de que estavam em patrulhamento pelo bairro, quando viram o acusado arrastar um saco preto até uma árvore, o qual possuía uma mala com 31 tijolos de maconha e 1 tijolo de crack dentro. 

A testemunha de defesa Edgilson Antonio da Silva não presenciou os fatos. Narrou que o acusado trabalha para ele como pintor. Contou ter realizado o pagamento dos 150,00 reais ao investigado, antes dos fatos.

Já a testemunha Cleudimar Bispo da Silva, amigo do acusado, narrou ter sido abordado na mesma oportunidade que o réu, porém foi liberado pelos policiais. Alegou que um dos policiais teria afirmado que "forjariam" drogas para incriminar indevidamente o acusado. Confirma também que o acusado já teria sido abordado pelos mesmos policiais.

A testemunha de defesa Carem Leite dos Santos, por sua vez, narrou conhecer o acusado há muito tempo, sendo frequentadora do seu comércio. Observou que o réu estava machucado de outra abordagem. Afirmou ter presenciado o acusado sendo abordado pelos policiais, sendo que eles estariam manuseando um saco preto, tirando e colocando na viatura. Conta que não presenciou a abordagem de outras pessoas, tampouco o início da abordagem do réu.  

Analisando-se o teor dos depoimentos, tanto dos policiais quanto das testemunhas de defesa, bem como o interrogatório, verifica-se não haver qualquer elemento indicativo de que os agentes da lei teriam "forjado" os tijolos de drogas, ou seja, obtido previamente o entorpecente em outra ação e, de forma criminosa, imputado a posse ao acusado de forma gratuita, com o único propósito de incrimina-lo. 

Constata-se que os policiais pertencem a uma companhia de outro município (Baep de Piracicaba), e realizam operações pontuais de policiamento ostensivo, não sendo de se acreditar que manteriam alguma desavença pessoal contra o acusado, a ponto de lhe imputar indevidamente a posse de inúmeros quilogramas de maconha com propósitos exclusivamente sádicos.

Assim, ainda que os depoimentos das testemunhas de defesa contraponham-se aos relatos dos policiais, apresentam-se frágeis e destituídos de razoabilidade.

Sob este prisma, não se ignora que o relato de agentes estatais, naturalmente interessados diretamente na avaliação positiva de suas condutas, deva ser considerado com cautela pelo julgador. No entanto, a bem da verdade, todo e qualquer testemunho ou relato deve sempre ser analisado com cuidado pelo juiz, uma vez que é bastante provável que, por exemplo, a vítima tenha a tendência de “enxergar” os fatos de modo mais favorável a si, ou que as testemunhas procurem tornar suas declarações o mais convincentes possível.

Dessa forma, deve sempre o magistrado proferir sua decisão de acordo com o chamado livre convencimento motivado, fundamentando-a nos diversos elementos dos autos, admitindo se a condenação quando estes se mostrem harmônicos, não se prescindindo da existência de prova colhida em contraditório judicial.

No caso em tela, portanto, não se demonstrando interesse pessoal dos agentes no objeto da investigação, tendo suas declarações sido confirmadas, em essência, pelos demais indícios dos autos, havendo coerência e verossimilhança nos relatos, evidente que se pode levá-los em conta para um decreto condenatório. 

Nesse sentido, confira-se a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal:

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos". (HC nº 74.608-0-SP – Rel. Min Celso de Mello).

Os policiais não puderam certificar-se da prática de efetivo ato de mercancia, no entanto, a conduta descrita na denúncia, "trazer consigo, para fins de tráfico”, compõe o tipo alternativo previsto pelo art. 33 da Lei de Drogas e veio devidamente amparada nos autos.

Consideradas todas as circunstâncias da prisão em flagrante, especialmente a localização das diversas porções de drogas em quantidade exuberante, a forma e local onde estavam acondicionadas, em área conhecida como ponto de traficância, deixam certo que o réu praticava atividade de tráfico ilícito.

Assim sendo, induvidosa a necessidade da condenação do acusado pelo crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06.

Observando as diretrizes dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, analiso, isoladamente, cada uma das circunstâncias judiciais, sendo que culpabilidade será considerada em cada uma das demais circunstâncias.

Nesse sentido, no que se refere motivos do crime, suas consequências, ao comportamento da vítima, à conduta social e à personalidade do agente, aos antecedentes, tem-se que o acusado é birreincidente (autos n. 0006086-85.2009.8.26.0320 e 3002204-25.2013.8.26.0320), e, portanto, é possível usar uma das condenações para a constatação de maus antecedentes, e outra para o reconhecimento da reincidência, sem que haja bis in idem.

No que se refere às circunstâncias do crime, que são todos os aspectos objetivos relevantes que se fazem presentes ao redor do fato e que influíram na sua prática, tais como clima, tempo, lugar e modo de execução, tem-se que no delito de tráfico de entorpecentes, levando-se em conta o disposto no art. 42 da Lei n° 11.343/2006, no sentido de que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, é de se reconhecer que a altíssima quantidade de droga quase 13 quilos – é hábil a abastecer inúmeras bocas de fumo da cidade, e enseja a elevação da pena-base.

Desse modo, considerando-se os elementos analisados acima, fixo a pena-base com acréscimo de 1/5, em 6 (seis) anos de reclusão e multa no valor de 600 (seiscentos) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos.

Na segunda fase, presente a agravante de reincidência, com novo aumento da pena em 1/6, fixando-as em 7 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos

Na derradeira fase da dosimetria, incabível a aplicação da benesse contida no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06 ao réu, uma vez que reincidente específico.

Desse modo, fixo a pena em definitivo no patamar de  7 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, CONDENANDO o acusado TIAGO HENRIQUE DE LIMA VAZ às penas de  7 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos , como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei11.343/06.

Diante da pena aplicada, iniciará o cumprimento no regime fechado, ante a reincidência e o caráter hediondo do crime de tráfico de drogas, sendo despropositada a substituição das penas privativa de liberdade nos moldes do art. 44, do Código Penal. 

Confira-se:

“Mantido o quantum da reprimenda imposta em patamar superior a 4 anos e não superior a 8 anos e considerando a reincidência do paciente, é incabível a alteração do regime prisional para o aberto ou semiaberto, a teor do art. 33, § 2º, "b", do CP, assim como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pela falta do preenchimento do requisito objetivo (art. 44, I, do Código Penal)” (STJ, HC nº386184/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., j. 16/05/2017, V.U.)

Mantenho a prisão preventiva do réu, uma vez que não surgiram novos fatos ensejadores da revogação da custódia cautelar, além do que, evidente o risco à ordem pública, seja pela circunstância concreta do crime, seja pela reincidência do acusado.

Determino a destruição da droga apreendida.

Decreto perda do dinheiro apreendido, por ser produto de crime, com fundamento nos arts. 60 a 63 da Lei n° 11.343/06.

Custas na forma da lei. 

PIC

Limeira, 11 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA