1500087-55.2022.8.26.0568
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2018665/2022 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 22562055 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2018665 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE HAGAPITO DA SILVA
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500087-55.2022.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500087-55.2022.8.26.0568
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2018665/2022 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 22562055 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2018665 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE HAGAPITO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum




Vistos.



JOSÉ HAGAPITO DA SILVA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 20 de janeiro de 2022, por volta das 19h30min, na Rua Coronel José Procópio, Santo Antônio, nesta cidade e Comarca, trazer consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, duas porções grandes de “crack”, com peso de cerca de 103,17g; quinze pedras de “crack”, pesando 6,83g; um pequeno tijolo de maconha, com peso de 182,77g ; uma porção de cocaína, com peso de 38,37g; vinte e três pinos de cocaína pesando cerca de 46,66g; um invólucro de maconha fragmentada, com peso de 7,2g, substâncias essas que causam dependência física e psíquica. 

O acusado foi preso em flagrante, sendo sua custódia convertida em prisão preventiva.

O réu foi notificado e depois de apresentar defesa prévia, foi a denúncia recebida em 2 de maio de 2022, sendo determinada a citação do réu.

No curso da instrução foram inquiridas as  testemunhas arroladas, seguindo-se o interrogatório do acusado.

Em alegações finais, a Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defensoria, a seu turno, pleiteou a absolvição do acusado e requereu, subsidiariamente, fixação da pena com menor rigor.

É o relatório.

Decido.

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado apenas negou os fatos, não prestando maiores informações (fls. 7). 

Em juízo, o acusado manteve suas negativas, e alegou que é perseguido pelos policiais, bem como sustentou que passou no bar para levar dinheiro para a irmã da mãe de sua filha, que mora na rua de baixo. Destacou que estava com R$ 300,00 para pagar a pensão devida à menina e disse que havia recebido R$ 450,00 a título de auxílio emergencial. 

Sustentou que ficou esperando Jéssica na Rua Irmãos Marcos, ocasião em que viu alguns moleques correndo pela rua e resolveu entrar numa casa, para não ser visto pela viatura, já que os policiais costumam agredi-lo e xingá-lo. Aduziu que entrou nos fundos de uma casa, mas o policial Gian o segurou, tendo o policial Gabriel lhe dado um tapa.

Asseverou que não passou por nenhum terreno, mas informou que esse terreno é “colado” na rua em que o interrogando estava. Sustentou que não estava com nenhuma pochete e disse que não correu da polícia, somente tendo entrado na casa porque é humilhado pelos policiais. 

Mencionou que as drogas e que o dinheiro que estavam na pochete não eram seus e disse que esse terreno é grande, não tem iluminação, e tem mato alto, sendo certo que ali ficam muitos usuários de drogas (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Todavia, as negativas do acusado, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo.

O policial Marcos Alexandre Cardoso narrou que efetuava patrulhamento quando no final da Rua Cel. José Procópio avistou o réu em um terreno baldio. Disse que o acusado estava com uma pochete na cintura, sendo já conhecido pela prática do tráfico. Mencionou que ao notar a presença da viatura, o acusado saiu correndo pelo terreno, e foi em direção à Vila Luzitana.

Aduziu que o policial Paulo foi a pé atrás do réu, e o viu jogando a pochete no chão. Salientou que o acusado continuou em fuga e entrou numa residência. Disse que com autorização do proprietário, entrou nesse imóvel, e encontrou o acusado escondido no porão, estando o réu na posse de R$ 300,00 e de um celular. 

Comentou que o policial Gian retornou ao local em que o réu dispensou a pochete e a pegou, sendo apurado que essa pochete continha R$ 18,00, duas pedras grandes de “crack”, quinze pedras de “crack”, um pequeno tijolo de maconha, porções de cocaína a granel, vinte e três porções de cocaína e oito pinos vazios. 

Destacou que o réu negou a propriedade das drogas, mas não soube dizer a origem do dinheiro que portava e nem por que correu. Disse que o acusado estava sozinho no terreno e comentou que ele não aparentava estar drogado e nem portava objetos para consumo de drogas. Disse, ainda, que havia denúncias de tráfico contra o acusado há mais de um ano (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo diapasão, o depoimento do policial Paulo Henrique da Silva Martins, que narrou que efetuava patrulhamento na Rua Cel. José Procópio quando avistou o réu em um terreno baldio. Disse que o acusado fugiu a e no trajeto jogou uma pochete no solo, tendo entrado em uma casa. Mencionou que o réu foi abordado dentro desse imóvel, sendo encontrados em poder do acusado R$ 300,00 e um celular. 

Afirmou que na pochete dispensada pelo réu foram encontradas drogas e dinheiro, e disse que o acusado não deu explicações sobre a origem do dinheiro e nem sobre o motivo de ter corrido, tendo negado a propriedade das drogas. Comentou que o acusado estava sozinho no terreno e disse que não o perdeu de vista em nenhum momento durante a fuga por ele empreendida. 

Aduziu que havia denúncias de tráfico contra o réu há mais de um ano, e disse que o acusado não parecia estar drogado e nem portava objetos para consumo de drogas. Salientou que o réu dispensou a pochete no chão enquanto corria, e explicou que apesar de ter sido outro policial que recolheu essa pochete, o depoente a reconheceu como sendo a mesma que foi dispensada pelo acusado, pois viu o acusado tirá-la da cintura e dispensá-la (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 
 
O depoente Sullivan Diego Sabino da Malha narrou que levou seu filho para jogar futebol, e ao retornar para casa, viu a polícia na frente de sua residência. Mencionou que os policiais lhe perguntaram se havia visto alguém correndo, e destacou que permitiu que os milicianos entrassem em sua casa, tendo os policiais saído de lá com o réu. 

Disse que havia visto o acusado na rua de cima, esperando a filha dele, e não soube dizer por que o réu entrou em sua casa. Comentou que sabe que o acusado tem uma filha que mora na rua de cima e alegou que quando o viu, ele estava parado na Rua Irmãos Marcos, não estando com nada nas mãos e trajava bermuda e camiseta (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

E a depoente Antônia Lázaro Sanches Lopes relatou que estava fechando sua mercearia quando o réu chegou e disse que iria levar pensão para a filha dele, bem como explicou que deveria dar R$ 300,00 para a menina. Afirmou que o acusado desceu a rua, e comentou que posteriormente o viu com a viatura.

Alegou que quando viu o acusado, ele não estava com nenhuma pochete na cintura e disse não saber se ele tem envolvimento com o tráfico, sabendo apenas que ele era seu cliente e que pagava corretamente. Informou que o acusado “voltou para trás e desceu a esquina”.

Afirmou não saber o nome das ruas pelas quais o acusado passou, alegando que o réu não foi no sentido do terreno. Disse, ainda, que a viatura e o réu desceram no mesmo sentido (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e considerando que além de haver denúncias de tráfico contra o acusado, este foi visto pela polícia parado, e ao notar a presença da viatura empreendeu fuga, dispensando no trajeto uma pochete que continha dinheiro e expressiva quantidade e variedade de drogas, é de se entender que restou confirmada a traficância a ele atribuída. 

Esse entendimento se justifica porque além da expressiva quantidade e variedade de drogas apreendidas, ou seja, duas porções grandes de “crack”, quinze pedras de “crack”, um pequeno tijolo de maconha, uma porção grande de cocaína, vinte e três pinos de cocaína  e um invólucro de maconha fragmentada, ser manifestamente incompatível com a que poderia ser destinada ao uso de uma pessoa, o réu não parecia drogado e nem portava objetos para consumo de drogas, não tendo dado explicação plausível a respeito do motivo pelo qual fugiu da polícia. 

Outrossim, durante a fuga, o acusado foi seguido a todo tempo pelo policial Paulo, que visualizou o acusado dispensar a pochete no chão e entrar numa residência, onde foi encontrado escondido no porão, denotando a fuga do acusado que ele realmente portava algo ilícito, não sendo crível que tivesse se escondido para não ser agredido pela polícia, mormente porque, embora alegasse que tivesse recebido um tapa, consoante o relatório médico de fls. 29 não foram indicadas lesões no rosto do réu, que também não foram percebidas na audiência de custódia.

Salienta-se, ainda, que embora tivesse sido o policial Gian quem recolheu a pochete no local em que o réu a dispensou, o policial Paulo que, como dito, viu o acusado retirar a pochete da cintura e dispensá-la no solo, reconheceu a pochete, que era identificada pela marca “Adidas” (fls. 98/101) como sendo a mesma que foi dispensada pelo réu, e que continha dinheiro e as drogas acima citadas, sendo inegável que os entorpecentes e o numerário contidos na pochete estavam em poder do réu.

Ademais, ainda que o terreno baldio não tivesse iluminação, consoante os relatos dos policiais, o acusado correu pelas ruas do bairro até entrar na casa da testemunha Sullivan, de modo que como ao menos as ruas são dotadas de iluminação pública, tal situação permitiria ao policial ver o réu dispensando a pochete no solo. 
 
Observa-se que embora a testemunha Sullivan tivesse sustentado que ao levar o filho para jogar futebol avistou o réu na rua de cima esperando pela filha dele, tal afirmação não é digna de credibilidade, já que embora o depoente soubesse que o acusado tem uma filha que morava na rua de cima, é no mínimo estranho que o depoente pudesse ter deduzido, pela simples presença do acusado no local, que ele estivesse esperando a filha, que pelo que se depreende do relato da testemunha Antônia, era uma criança, não tendo o depoente informado em nenhum momento que conversou com o acusado e que dele recebeu essa informação de espera da filha.

Além disso, tal depoente não presenciou a abordagem e nem a fuga do réu, não podendo garantir de que depois de tê-lo visto, ele não tivesse pegado uma pochete e que não tivesse se dirigido ao terreno.

Também não soou crível o depoimento da testemunha Antônia, sendo duvidosas as suas afirmações no sentido de que exatamente no horário de fechamento de seu comércio, o acusado tenha passado pela rua sem qualquer pochete na cintura e dito, sem qualquer razão, que iria levar a pensão para filha e que tinha que dar o valor de R$ 300,00 para a menina, mesmo porque, pelo que se depreende do relato dessa depoente, ela também não presenciou o momento da abordagem e da fuga, não podendo, pois, assegurar que depois de ter passado pelo seu comércio, o réu não tivesse pegado uma pochete. 

Outrossim, se a intenção do réu realmente fosse a de pagar a pensão da filha, que residia em rua próxima, o mais lógico seria que o acusado fosse diretamente na casa da guardiã pagar a pensão e aproveitar para ver a menor, ao invés de ficar parado na rua, em local conhecido como ponto de traficância, esperando para fazer o alegado pagamento. 

E o entendimento de que a versão do acusado não é digna da menor credibilidade advém, ainda, da mendaz alegação de que o valor de R$ 300,00  que portava era parte do auxílio emergencial no montante de R$ 450,00 que havia recebido, uma vez que consoante o ofício de fls. 220/221, expedido a pedido da própria defesa, a Caixa Econômica Federal informou que o acusado não recebeu auxílio emergencial e nem qualquer outro benefício social, o que denota a origem ilícita do dinheiro que portava, não prosperando, por todos esses motivos acima elencados, o pedido de absolvição do réu. 

Observo, ainda, que apesar das testemunhas de acusação serem policiais, tal fato não pode servir para elidir a condenação do acusado, uma vez que: 

“Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”.

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelos laudos de fls. 95/97 e 103/104.

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que o acusado registra contra si maus antecedentes (fls. 54 – processo 731-34), motivo pelo qual aumento a pena-base em um sexto, perfazendo cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.

Na segunda fase de fixação da pena, diante da reincidência do réu, decorrente de condenação por feito diverso daquele que embasou o aumento da reprimenda na fase anterior (fls. 53 – processo 1500423-09), aumento a reprimenda em mais um sexto, perfazendo seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, mais seiscentos e oitenta dias-multa.

Diante da reincidência e dos maus antecedentes do acusado, que registra condenação pela prática do tráfico (fls. 54), não é cabível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos.  

Ante os maus antecedentes e a reincidência do réu, que indicam sua reiteração delitiva, a quantidade de pena fixada, a expressiva quantidade e variedade de drogas apreendidas, e a maior potencialidade lesiva do “crack” e da cocaína, bem como tendo em vista que a traficância constitui inegável fonte de outros tipos de criminalidade, e que põe em risco a ordem pública, o acusado deverá iniciar o cumprimento de sua reprimenda do crime de tráfico em regime fechado, observando-se que a custódia do réu, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, o acusado volte a se envolver no ilícito comércio.

Observa-se, ainda, que no tocante à detração do período em que o réu já permaneceu preso, o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria à verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo, sendo mais adequado que em sede de execução, o acusado comprove o preenchimento de seu mérito e lá postule eventual progressão de regime a que considere ter direito. 

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR JOSÉ HAGAPITO DA SILVA como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, mais 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.

Estando o réu encarcerado, e tendo em vista a quantidade da pena e o regime prisional impostos, bem como seus maus antecedentes, sua reincidência e os demais motivos acima expostos, que ora reitero, não lhe concedo o direito de apelar desta sentença em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, oficiando-se.

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, devendo ser expedida guia de recolhimento.

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada a contento sua origem lícita, e pelo contrário, foi demonstrada a mentira do réu acerca do dinheiro apreendido em seu poder), decreto o perdimento do numerário em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, determinando, ainda, o perdimento da pochete apreendida. 

Custas, na forma da lei, ressalvada sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50, ficando deferidos ao réu os benefícios da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 7 de agosto de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA