1500200-02.2022.8.26.0441
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... – 27.08.08 - V.U.)
A intenção do tráfico ilícito de drogas restou estreme de dúvida, em razão da expressiva quantidade da droga apreendida / forma de acondicionamento / comportamento da acusada logo antes da apreensão / e das denúncias do tráfico na região.
A jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
2ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe - SP - cep 11750-000 
      
1500200-02.2022.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500200-02.2022.8.26.0441
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JESSICA ANASTACIO DOS REIS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti



I – RELATÓRIO:

JESSICA ANASTACIO DOS REIS, qualificada nos autos foi denunciada como incursa noartigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal e artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, porquanto, segundo consta da inicial, no dia 23 de fevereiro de 2022, por volta das 16h30min, na Rua Araraquara, n° 130, Caraguava, nesta cidade e Comarca de Peruíbe,  em unidade de desígnios e comunhão de propósitos com indivíduos não identificados e com o adolescente Pedro Yarlei Mendes Barbosa, fornecia ao consumo de terceiros 16 porções de maconha e 30 pedras de crack, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação provisório de fls. 17/18, auto de exibição e de apreensão de fl. 12/13, e imagens de fls. 14/16. Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, JÉSSICA ANASTACIO DOS REIS, na companhia de agentes não identificados, corrompeu o adolescente Pedro Yarlei Mendes Barbosa, com ele praticando a infração penal de tráfico de drogas.
O réu foi notificado e ofereceu defesa preliminar (fls. 98/99).
A denúncia foi recebida (fl. 111/113).
Durante a instrução, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, o réu interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido condenatório. Por sua vez, a defesa pugnou pela absolvição do réu. Subsidiariamente, requereu a aplicação de benefícios penais e pena mínima.
Assim, relatados.
II – FUNDAMENTAÇÃO:
A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que os elementos de convicção trazidos aos autos demonstram com clareza a confluência de todas as elementares do delito.
A materialidade do delito está inserta nos autos de exibição e apreensão (fls. 16/17), nos exames de constatação acostados às fls. 21/22, bem como no laudo definitivo de fls. 129/131, que atesta que as substâncias apreendidas figuram dentre aquelas proibidas pela legislação vigente.
A autoria e respectiva culpabilidade atribuídas à ré estão igualmente comprovadas pelas provas coligidas.
Em juízo, sob o crivo do contraditório, a acusada afirmou que estava no local porque tinha acabado de comprar droga para seu consumo. Afirmou que comprou uma pedra de crack. Indagada pela Promotora de Justiça acerca da pedra de crack, informou que tinha consumido quando abordada pelos policiais. Não soube esclarecer ao certo o porquê tinha consumido a droga adquirida em local tão próximo ao local em que tinha adquirido a droga.
A versão apresentada, além de inconvincente, foi contrariada pelas demais provas submetidas ao crivo do contraditório.
As testemunhas ouvidas em Juízo, policiais militares que realizaram o flagrante, apresentaram depoimento coeso e uníssono, confirmando o prestado na fase de inquérito. 
A testemunha policial Sra. Ivana Caroline da Silva Rocha disse: "quese deslocou até as imediações do ponto de venda de entorpecentes popularmente como “BIQUEIRA DA VINTE E SEIS”; que nessa biqueira fazem um trabalho contínuo; que na data dos fatos conseguiram identificar o local exato em que aconteciam a venda; que a Jéssica estava na função de campana do sacola, orientando os usuários; que conseguiu deter a ré que confessou estar na função de campana; que na data a ré se comunicava com frequência indicando “estar suave”; que a ré não estava com a droga; que a droga estava com o sacola".
Por sua vez, a testemunha policial civil Sr. Uanderson Pereira da Silva disse: "que a ré estava na biqueira da 26, juntamente com outros dois menores; que a ré indicava para as pessoas os menores que estavam com a droga; que conseguiu deter um dos menores; que a ré confessou que estava de campana no local; que a ré estava perto dos adolescentes, que estavam escondidos em um terreno baldio; que o menor apreendido confessou que estava no tráfico juntamente com a ré".
Por fim, a testemunha policial civil Sr. Roberto Pinheiro afirmou: "que o local dos fatos é ponto conhecido de venda de drogas; que foram até o local com viatura descaracterizada e logo identificaram o ponto em que estava ocorrendo a venda, sendo identificada a ré gritando "suave" e orientando aos usuários o local em que estariam os sacolas; que os sacolas eram dois individuos que estava escondidos em um terreno baldio; que conseguiram deter apenas um que estava com as drogas apreendidas.
Além disso, em que pesem as objeções ventiladas, não se pode simplesmente presumir a inidoneidade dos policias pela mera condição funcional, pois são agentes públicos e, por isso, gozam da presunção relativa de legitimidade de seus atos.
A doutrina e jurisprudência ensinam que o depoimento de policiais gozam da mesma valoração de qualquer outro, e assim, devem ser sopesados. Para corroborar a assertiva, vale transcrever as seguintes ementas:
PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policiais militares - Admissibilidade - Inexistência de suspeição de impedimento que possa macular a prova - Condenação mantida - Recurso não provido. Os policias não estão impedidos de depor. Seus depoimentos tem o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no Código de Processo Penal determinando que a polícia deverá colher todas as provas que sirvam para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias e que toda pessoa poderá ser testemunha. O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policias que procederam a prisão em flagrante não autorizam a absolvição. (Apelação Criminal n. 165.319-3 - Relator: SEGURADO BRAZ -  - v.u. ) 
Ademais, não há nenhum dado nos autos que infirme a palavra dos policias, posto que o acusado afirmou que nada tinha contra os milicianos. Assim, inverossímil que os policias tinham o simples intuito de acusar pessoa que sequer tinham inimizade. 
Nesse sentido:
“O apelante não menciona qualquer circunstância, anterior ou contemporânea aos fatos, que ao menos indicasse um motivo para que os policias lançassem falsa acusação contra ele. Aliás, seria mesmo um despropósito supor que os policias fossem falsear a verdade apenas pelo prazer de incriminar pessoa inocente” (Apelação Criminal n. 99308040533-6 – São Paulo – 9ª Câmara Criminal - Relator: Sérgio Colelho – 27.08.08 - V.U.)
A intenção do tráfico ilícito de drogas restou estreme de dúvida, em razão da expressiva quantidade da droga apreendida / forma de acondicionamento / comportamento da acusada logo antes da apreensão / e das denúncias do tráfico na região.
A jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347)
Por fim, ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08).
Quanto ao crime previsto no art. 244-B da Lei nº 8.069/90, no entanto, é certo que a circunstância referente à corrupção ou facilitação da corrupção da menor, em razão do princípio da especialidade, não deve ser considerada como crime autônomo, mas sim como causa de aumento de pena, nos termos do art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, lembrando-se, por oportuno, que tal fato foi devidamente descrito na denúncia, comportando aplicação, nesse ponto, o instituto da emendatio libelli (CPP, art. 383).
Diante desse quadro, a procedência da ação é apenas parcial.
Por conseguinte, provada a autoria e materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a procedência do pedido condenatório é de rigor, uma vez que a conduta descrita e provada nos autos subsume-se perfeitamente àquela descrita na cabeça do artigo 33, da Lei 11.343/06. 
PASSO A DOSAR A PENA.
Para o crime do Art. 33, da Lei de Drogas, é prevista a pena de reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Na primeira fase, tendo em vista o disposto no art. 59, do Código Penal e art. 42 da Lei de Drogas, não há circunstâncias judiciais a serem valoradas negativamente, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, agrava-se a pena, para alcançar o patamar de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 560 (quinhentos e sessenta) dias-multa.
Ausentes outras circunstâncias torno a pena definitiva.
Não há maiores dados a respeito da situação econômica do réu e, em razão disto, fixo o dia-multa em seu valor unitário.
Considerando o disposto no art. 2º § 1º da Lei nº. 8.072/90, mas levando em conta também a gravidade in concreto do delito praticado, notadamente diante da quantidade e natureza da droga apreendida, deve ser fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade.
Apesar de suspensa a vedação à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos pela Resolução nº 5/2.012 do Senado Federal, entendo que a fixação de penas alternativas para o condenado pelo crime de tráfico fica reservada a hipóteses excepcionalíssimas, em que as circunstâncias objetivas da conduta foram bastante favoráveis e as condições subjetivas do acusado passam confiança ao juízo de que o réu irá se afastar das drogas e as restrições impostas serão cumpridas a contento.
Assim, sequer é suficiente que a pena tenha sido fixada no mínimo, é preciso que fique comprovada (para além da presunção de inocência) a total inofensividade do agente. De outra forma, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal (art. 44, III do Código Penal). E, ausentes todos os requisitos para a aplicação do benefício, incabível a substituição.
III - CONCLUSÃO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu JESSICA ANASTACIO DOS REIS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11343/06, a pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão,  em regime inicial fechado e 560 (quinhentos e sessenta) dias-multa, em seu valor unitário.
A réA não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo presA, seria um contrassenso libertá-lA após a sentença que o condenou. Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal”. (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 - DJe 28.10.2008). No mais, as circunstâncias do caso concreto, demonstram a periculosidade do agente, justificando-se a prisão do réu para o resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, notadamente diante da probabilidade de fuga, considerando a pena e o regime a que foi condenado. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Determino, nos termos do art. 32, c.c o art. 58, § 1º, ambos da Lei 11.343/06, a incineração da substância entorpecente apreendida, uma vez que não há controvérsia sobre a quantidade da substância ou produto, nem acerca da regularidade do laudo toxicológico. 
Com o trânsito em julgado desta sentença: 
A. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 115, III, CF) e ao IIRG; 
B. intime-se o réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; 
C. expeça-se guia de execução definitiva e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; 
D. procedem-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas de Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça. 
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a gratuidade. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as baixas de estilo. 
PUBLICADA EM AUDIÊNCIA, SAEM OS PRESENTES INTIMADOS.


Peruíbe, 19 de outubro de 2022.