1500519-10.2022.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Neyton Fantoni Júnior
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... com atos infracionais equiparados ao tráfico de drogas durante a menoridade, inclusive com execução de medida sócio educativa (cf. fls. 25, boletins de ocorrência de fls. 39/45 e certidão de fls. 51), tendo completado a maioridade em 14.03.2022 (cf. documento de fls. 26), a denotar engajamento no tráfico de entorpecentes e propulsão da atividade delituosa, sem comprovação de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
1ª Vara
Avenida Oswaldo Perrone, 218, Bebedouro-SP - cep 14706-136
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500519-10.2022.8.26.0557 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500519-10.2022.8.26.0557
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2254683/2022 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 27489680 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2254683 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO, 2254683/2022 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO AZEVEDO DA SILVA
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Neyton Fantoni Júnior


Vistos, etc.

DIEGO AZEVEDO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque em 17.09.2022, por volta de 01:13 horas, na Rua Professora Maria Cristina de Souza Lima Campos, nº 280, Residencial Pedro Paschoal, nesta cidade e Comarca de Bebedouro, trazia consigo para fim de tráfico substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem a autorização das autoridades competentes. Segundo descreveu a denúncia, durante deslocamento pelo bairro Pedro Paschoal, ao passarem pela Rua Professora Maria Cristina de Souza Lima Campos, guardas municipais avistaram o acusado caminhando pela calçada e notaram que ele se assustou a notar a viatura. Ele foi abordado e revistado e, no bolso da blusa de moletom que ele usava, foi encontrada uma sacolinha com 67 microtubos da cor azul contendo cocaína e, no bolso da calça, havia R$ 1.420,00 em dinheiro. Informalmente, o acusado confessou a traficância, razão pela qual foi preso em flagrante. 

Em Audiência de Custódia realizada na sede do Plantão Judiciário da 14ª CJ foi determinada a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva, conforme Termo de fls. 59/61 e mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 62. Defesa preliminar apresentada a fls. 146/151.  Denúncia recebida. Foi produzida a prova oral e realizado o interrogatório do réu por meio virtual, conforme Termo de Audiência de fls. 190/191 e mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 192.

Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia (fls. 195/203), enquanto o Dr. Defensor sustentou a ilicitude do meio de prova diante da abordagem realizada pelos Guardas Municipais, ressaltando a insuficiência de provas para a condenação, tudo a ensejar a absolvição do acusado nos termos do art. 386, VII, do CPP (fls. 211/223).

É o relatório.

Inicialmente, importante deixar expressamente consignado que, na data de hoje (16.12.2022), o TJSP denegou HC deixando expressamente consignado no corpo do acórdão: "Nunca é demais lembrar que o artigo 144, § 8º, da Constituição Federal estipula aos guardas municipais a função de proteção de bens, serviços e instalações do Município e tal atribuição evidentemente abrange a fiscalização das ruas da cidade e do que nelas ocorre. Não bastasse isso, nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer do povo pode efetuar a prisão em flagrante. E, no caso concreto, com muito mais razão pode fazê-lo o agente público que possui atribuição para proteger bens e instalações do Município, não se olvidando que a suspeita tanto era real que foi confirmada, diante do encontro de drogas (cocaína e crack). Aliás, não é outro o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ILICITUDE DE PROVA DECORRENTE DE BUSCA PESSOAL REALIZADA POR GUARDA MUNICIPAL. INOCORRÊNCIA. JUSTA CAUSA PARA REVISTA PESSOAL CONFIGURADA. RECURSO DESPROVIDO. 1. Os agentes da guarda municipal realizaram a abordagem após visualizarem o paciente "rapidamente se afastar de outras pessoas e dispensar drogas". Neste contexto, é legítima a prisão em flagrante realizada pela guarda municipal, quando verificada a situação de flagrância, precedida de justa causa para a revista pessoal. 2. Agravo regimental desprovido.” (AgRg no HC nº 658.682/SP, Quinta Turma, Relator Ministro Ribeiro Dantas, julgado em 14.09.2021, DJe 20.09.2021). 

Portanto, em consonância com o entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo, aplicável ao caso concreto, mostra-se legítima a prisão em flagrante realizada pela guarda municipal, uma vez que verificada a situação de flagrância precedida de justa causa para a revista pessoal, razão pela qual fica rejeitada a alegação de ilegalidade da abordagem realizada pelos Guardas Municipais.

No mérito, procede a ação penal.

A materialidade do fato delituoso ficou devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 120/122, em consonância com os demais elementos de prova produzidos nos autos. 

No tocante à autoria, remanesceu ao longo da instrução probatória quadro de certeza moral quanto à traficância imputada na denúncia.

O acusado DIEGO AZEVEDO DA SILVA foi preso em flagrante, seguindo-se a apreensão de 67 eppendorfs de cocaína e R$ 1.420,00 em dinheiro (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 13), nas circunstâncias especificadas no auto de prisão em flagrante de fls. 4. 
Na fase preparatória da ação penal, DIEGO AZEVEDO DA SILVA afirmou que a droga apreendida não lhe pertence. Estava saindo do bar quando foi enquadrado. Os guardas vistoriaram perto de uma árvore e acharam a sacolinha com drogas, que não lhe pertence. Não foi encontrado dinheiro em seu poder. Os guardas disseram que, se ele não falasse de quem era droga, seria levado para a delegacia. Como as drogas não eram suas e não sabia a quem pertenciam, foi levado para a delegacia. Já foi apreendido quando era menor (cf. termo de fls. 8). 

Em seu interrogatório judicial, DIEGO AZEVEDO DA SILVA novamente negou a acusação. Disse que caminhava pela via pública, quando se deparou com a viatura da Guarda Municipal, que o abordou. Não havia nada em seu poder. Nem drogas nem dinheiro (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 192).

Sua versão não encontra respaldo nos demais elementos de prova produzidos nos autos. 

Sob o crivo do contraditório, o Guarda Civil Municipal ROGÉRIO TIXE relatou que sua equipe fazia patrulhamento pelo bairro, conhecido pelo tráfico de drogas, quando se depararam com o acusado caminhando de encontro à viatura. Ele já era conhecido pela traficância. Vendo a viatura, o acusado ficou travado, não sabia o que fazer. O depoente percebeu que havia um volume nas vestes dele, então decidiram abordá-lo. Revistado, no bolso da blusa que ele vestia tinha uma sacolinha com 67 porções de cocaína e no bolso da calça havia R$ 1.420,00. Indagado, ele confessou que estava vendendo drogas e que o dinheiro era proveniente da traficância (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 192).

Também sob o crivo do contraditório, o Guarda Civil Municipal LEONARDO LIBERATORE afirmou que, durante patrulhamento pelo bairro Pedro Paschoal, se depararam com o acusado vindo de encontro à viatura. Ao se deparar com a viatura, o acusado colocou a mão na cintura, como se estivesse segurando alguma coisa e fez menção de correr, atitude que chamou a atenção dos guardas, que decidiram abordá-lo. Revistado, no bolso do moleton que ele vestia havia uma sacolinha contendo 67 microtubos da cor azul com cocaína. No bolso da calça havia R$ 1.420,00 em notas diversas. O acusado confessou que estava vendendo drogas e que o dinheiro era oriundo da venda de outras porções (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 192).

Por sua vez, também sob o crivo do contraditório, o Guarda Civil Municipal LUIZ MARCELO PATRIAM relatou que trabalhou na mesma ocorrência. Durante patrulhamento pelo bairro Pedro Paschoal, conhecido pela prática de tráfico de drogas, visualizaram o acusado caminhando. Viram que havia um volume em seu bolso. O acusado mudou a direção, demostrando nervosismo, ao perceber a viatura. Ele foi abordado e revistado. No bolso da blusa que ele vestia havia porções de cocaína e no bolso da calça dele havia R$ 1.420,00. O acusado confessou que estava vendendo drogas e que o dinheiro era proveniente da venda dos entorpecentes (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 192).

Conforme reiterado pela jurisprudência, a palavra dos agentes de segurança pública que atuaram na ocorrência não deve ser vista com ressalvas quando não afastada a credibilidade por outras provas, já que eles são agentes do Estado, servindo justamente para afastar a criminalidade e não há nada nos autos que indica que estão imputando falsamente a conduta ao acusado. 

Diante de tal contexto, assiste razão ao Ministério Público ao sustentar que “em que pese a negativa do acusado, os guardas, em uníssono, apresentaram versão diametralmente oposta, confirmando o encontro da droga e do dinheiro na posse do acusado e a confissão informal feita por ele em relação à traficância” (cf. fls. 196), acrescentando que “a importância da palavra dos policiais militares e civis e demais agentes de segurança já foi reconhecida pela jurisprudência. É que, tendo participado diretamente da diligência que culminou com a deflagração de processo contra o réu, mais do que ninguém se encontra preparado para depor sobre os fatos. Demais disso,  importaria em verdadeiro contrassenso que o Estado, de um lado, habilitasse o agente a prestar-lhe serviços, mediante, inclusive, ingresso na carreira por um concurso público para, de outro, negar credibilidade a seu depoimento” (cf. fls. 197), e enfatizando que “ademais, não se enxerga nos policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar, falsamente, o acusado. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (fls. 200).

Portanto, a versão do acusado no sentido de que estava saindo do bar e não tinha nada em seu poder, nem drogas nem dinheiro, restou isolada nos autos e não foi produzida qualquer prova que corroborasse a sua versão, ao que se soma o envolvimento do acusado com atos infracionais equiparados ao tráfico de drogas durante a menoridade, inclusive com execução de medida sócio educativa (cf. fls. 25, boletins de ocorrência de fls. 39/45 e certidão de fls. 51), tendo completado a maioridade em 14.03.2022 (cf. documento de fls. 26), a denotar engajamento no tráfico de entorpecentes e propulsão da atividade delituosa, sem comprovação de qualquer lastro financeiro para a aquisição das drogas. 

Assim, o contexto probatório acima retratado e analisado, consistente na apreensão de 67 eppendorfs de cocaína e R$ 1.420,00 em dinheiro (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 13), nas circunstâncias especificadas no auto de prisão em flagrante de fls. 4, faz preponderar a conjuntura de tráfico de entorpecentes. 
Inafastável o desfecho condenatório, uma vez que resultou comprovada nos autos a vinculação do acusado à autoria e materialidade do tráfico descrito na denúncia, razão pela qual passa-se à dosimetria da pena.

Na primeira fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis e os antecedentes do acusado não pesam em desfavor (cf. certidão de fls. 224/225), pois o acusado é tecnicamente primário, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo. 

Na segunda fase de fixação da pena, aplicável a circunstância atenuante da menoridade (art. 65, I, do Código Penal), sem incidência de nenhuma circunstância agravante, de modo que, tendo sido fixada a pena-base no mínimo legal, inviável qualquer atenuação da pena para aquém o mínimo legal abstratamente cominado ao delito, nos termos do enunciado 231 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, razão pela qual fixo a pena provisória em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo.

Na terceira fase, não há causas de aumento e incide a causa de diminuição prevista no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/2006, uma vez que o acusado é tecnicamente primário, possuidor de bons antecedentes e não há qualquer prova no sentido de que ele seja dedicado a atividades criminosas ou integrante de organização criminosa. Contudo, considerando os envolvimentos do acusado com atos infracionais equiparados ao tráfico de drogas durante a menoridade (cf. certidão de fls. 51), a pena será diminuída em 1/3 (um terço), perfazendo, portanto, 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo.

Não há nos autos qualquer elemento que indique que o acusado seja financeiramente abastado, motivo pelo qual fixo para cada dia multa o valor equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime.

Em consonância com o julgamento do Habeas Corpus Coletivo nº 596603/SP proferido pelo Superior Tribunal de Justiça, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, que deverá ser cumprido em prisão domiciliar, devendo o réu recolher-se diariamente até às 19:00 horas, ficando expressamente advertido de que o descumprimento ou o novo envolvimento com qualquer espécie de infração penal configura falta grave, por implicar violação de regra inerente ao regime aberto, ensejando regressão cautelar. O acusado deverá ser expressamente advertido com observância das formalidades procedimentais pertinentes.

Pelo exposto, julgo procedente a ação penal para condenar o réu DIEGO AZEVEDO DA SILVA, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo, que torno definitiva. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto (prisão domiciliar), nos termos acima especificados. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Quanto à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, incabível a aplicação no caso concreto considerando os efeitos sociais deletérios do tráfico de entorpecentes, denegada a substituição por pena restritiva de direito por mostrar-se contraste com a nocividade social projetada pelo comércio de drogas. Nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, deverá ser descontado da pena definitivamente consolidada o período que o réu esteve preso exclusivamente por este processo (cf. certidão de fls. 226), com efetivação em sede de execução.  

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal. 

Diante da prova produzida sob o crivo do contraditório, acima analisada, com fundamento no art. 63 da Lei nº 11.343/2006, decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União, que deve ser destinado ao FUNAD, observando-se o procedimento especificado no § 4º do referido dispositivo legal. Autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina o art. 72 da Lei 11.343/06. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico e oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF/88. Transitada em julgado, o réu terá o seu nome lançado no rol dos culpados.

Diante da nomeação formalizada pela Defensoria Pública/OAB (fls. 152), arbitro os honorários advocatícios no patamar máximo do código 301 da tabela vigente. Expeça-se certidão. 

P.I.C.

Bebedouro, 16 de dezembro de 2022. 

NEYTON FANTONI JÚNIOR
   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA