1500019-52.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... réus quanto ao crime de associação para o tráfico de drogas, nos termos do art. 386, inc. VII do Código de Processo Penal; a condenação de Deivid pelo crime de tráfico de drogas, com a majorante descrita na denúncia; em relação a Gabriel, a desclassificação do crime de tráfico de drogas para aquele tipificado no art. 28 da Lei nº 11.343/06, de posse de drogas para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
PRAÇA MONSENHOR SILVA BARROS S/N
CENTRO - TAUBATÉ/SP - CEP 12020-070
FONE: (12) 3631-3040 - E-MAIL: TAUBATE1CR@TJSP.JUS.BR

           Processo nº 1500019-52.2022.8.26.0618 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500019-52.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor
Réu
Justiça Pública
Gabriel Ribeiro Simões 
Hélder William Ribeiro Simões 
Deivid Camilo Claudino

Vistos.

Gabriel Ribeiro Simões, Deivid Camilo Claudino e Helder William Ribeiro Simões foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e estão sendo processados por incursão no art. 33, caput, no art. 35, caput, ambos c.c. o art. 40, inc. III, todos da Lei nº 11.343/06, c.c. o art. 29, na forma do art. 69, ambos do Código Penal, e Helder por incursão também no art. 180, caput, do Código Penal, porque entre data indeterminada e o dia 03 de janeiro de 2022 associaram-se para o fim de praticar reiteradamente o crime de tráfico de drogas, e nessa última data, por volta de 11h50min, na Av. Arcênio Riema nº 1675, bairro Industrial Una, nesta cidade e comarca de Taubaté, traziam consigo e guardavam, para fornecimento e entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros, a título de comércio, 111 porções de cocaína (com peso líquido de 122,40g) e um invólucro plástico contendo maconha (com peso líquido de 3,41g), substâncias entorpecentes determinadoras de dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Por fim, em momento anterior à prática dos delitos da Lei de Drogas, Helder adquiriu e recebeu, em proveito próprio, um aparelho celular da marca Motorola, modelo Moto G9 Plus, cor azul índigo, IMEI nº 356904111613918, sabendo que se tratava de produto de crime de furto. 

Descreve a denúncia que policiais civis receberam informação do setor de inteligência da unidade prisional Pemano [Centro de Progressão Penitenciária “Dr. Edgard Magalhães Noronha” – CPP de Tremembé] sobre denúncia apócrifa de que um veículo marca Nissan, tipo sedan, de cor preta, realizaria distribuição de drogas para os presos que retornavam ao presídio após saída temporária de final de ano, com o fim de introduzir os entorpecentes naquele local. Assim, os agentes públicos se deslocaram até as imediações do presídio e permaneceram em campana, sendo as imediações monitoradas também através das câmeras do COI. Durante a campana os policiais visualizaram uma intensa movimentação de pessoas num bar localizado em frente ao local, as quais colocavam algo na boca e ingeriam um líquido. Nesse bar os policiais avistaram os réus. Logo após, os policiais se aproximaram do local onde estava o veículo Nissan/Sentra, cor preta, placas DXD5485, momento em que Deivid se sentou no banco traseiro, enquanto Gabriel e Helder permaneceram ao lado do referido veículo. Procederam à abordagem dos réus e em vistoria ao interior do veículo localizaram – no assoalho embaixo do pé de Deivid – uma sacola branca contendo 63 porções de cocaína (peso líquido de 68,54g), além de – em uma caixa, em cima do tampo do porta-malas – outras 48 porções de cocaína (peso líquido de 53,86g), e no console, um aparelho celular da marca Samsung. Durante as buscas pessoais localizaram com Gabriel uma porção de maconha (peso líquido de 3,41g), a quantia de R$2.121,00 em notas trocadas, comprovantes de depósito bancário, além da documentação e chaves do veículo. Em poder de Helder localizaram a quantia de R$500,00 e um telefone celular da marca Motorola, Moto G9 Plus, cor azul índigo, IMEI nº 356904111613918. Em pesquisa, os policiais verificaram que referido celular era produto de furto cometido em face das Lojas Americanas, na cidade de Embu das Artes/SP, conforme registrado no RDO nº 2053/2020 da delegacia daquela cidade. Os réus foram conduzidos à delegacia, onde Gabriel e Helder negaram a prática delitiva. Já Deivid confessou que iria engolir cerca de 40 porções de drogas com o fim de introduzi-las na unidade prisional em que cumpria pena. Disse, ainda, que as drogas pertenciam a Neguinho, indivíduo que empreendeu fuga com a aproximação dos policiais. Helder tinha ciência da origem espúria do bem (celular), o que se infere das circunstâncias do crime e das relatadas por ele em solo policial. Os réus se associaram para a prática do tráfico de drogas e os irmãos Gabriel e Helder eram os responsáveis por sua distribuição nas proximidades do presídio Pemano e, para tanto, utilizaram o veículo Nissan, conduzido por Gabriel. Já Deivid encontrava-se preso pelo delito de tráfico de drogas naquele estabelecimento e retornava da saída temporária, sendo o responsável por introduzir os entorpecentes, adquiridos com os irmãos, na unidade prisional na qual cumpria pena (fls. 181/185).

Recebida a denúncia, em 20 de janeiro de 2022 (fls. 187/190), os réus Gabriel (fls. 232), Helder (fls. 234) e Deivid (fls. 236) foram citados e apresentaram respostas escritas à acusação - Helder (fls. 243/245), Deivid (fls. 258) e Gabriel (fls. 259/260) -, em que impugnaram a pretensão acusatória. 

Saneado o processo e indeferido o requerimento de absolvição sumária deduzido pela defesa do réu Helder (fls. 261/263), assentou-se a necessidade de manutenção da prisão preventiva dos réus, em atendimento à determinação constante do art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (fls. 317/318). 

Realizou-se audiência de instrução por teleconferência, mediante uso da plataforma Microsoft Teams, e seu registro audiovisual foi salvo no sistema informatizado SAJ-PG5 (fls. 341/342). Na oportunidade procedeu-se à inquirição das testemunhas do rol acusatório, comuns às defesas de Helder e Deivid, sendo deferida a substituição das oitivas das testemunhas de defesa de Helder e Gabriel por declarações escritas. Seguiu-se o interrogatório dos réus. Os debates orais foram convertidos em memoriais escritos. 
 
O Ministério Público requereu a parcial procedência da ação, com a absolvição dos réus quanto ao crime de associação para o tráfico de drogas, nos termos do art. 386, inc. VII do Código de Processo Penal; a condenação de Deivid pelo crime de tráfico de drogas, com a majorante descrita na denúncia; em relação a Gabriel, a desclassificação do crime de tráfico de drogas para aquele tipificado no art. 28 da Lei nº 11.343/06, de posse de drogas para uso próprio, e a condenação de Helder pelo crime de receptação, com sua absolvição pelo crime de tráfico de drogas, por não haver prova suficiente para sua condenação. No que atine à dosimetria das penas: em relação a Deivid, postulou o arbitramento das penas-base acima dos mínimos legais em razão da quantidade e diversidade das drogas apreendidas, além do maior poder vulnerante da cocaína; o reconhecimento da agravante da reincidência específica e da atenuante da confissão; a incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, inc. III, da Lei nº 11.343/06; que não seja aplicado o benefício do § 4º do art. 33 da mesma lei, dada a reincidência específica, a evidenciar que o réu não é principiante, a fixação do regime inicial fechado de cumprimento de pena e que não haja a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos; no que se refere a Gabriel, que seja imposta a pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo máximo de dez meses, ante a sua reincidência; por fim, quanto a Helder, pleiteou o reconhecimento da agravante da reincidência e que seja cominado o regime semiaberto para início de cumprimento de pena, diante da recidiva em crimes patrimoniais, que também impede a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (fls. 346/373). 

A defesa do réu Gabriel pugnou por absolvição pelos crimes de tráfico de drogas e de associação para o tráfico de drogas, por insuficiência de provas para a condenação, ressaltando que a filmagem constante dos autos não é do local dos fatos e que a prova oral produzida culminou em dúvidas sobre a autoria. Em caso de desclassificação para o delito do art. 28 da Lei nº 11.343/06, requereu haja apenas advertência sobre os efeitos das drogas, ante a ínfima quantidade de droga apreendida na pochete do corréu. Ao final, requereu a devolução do dinheiro apreendido em poder do corréu, no importe de R$2.121,00, apresentando dados bancários para a transferência (fls. 374/378).

A defesa do réu Helder suscitou preliminar de nulidade da ação penal em razão do recebimento da denúncia antes de ofertada defesa prévia. Pleiteou a absolvição do réu quanto aos delitos de tráfico de drogas, associação para o tráfico de drogas e receptação, nos termos do art. 386, inc. VII do Código de Processo Penal. Sobre a receptação, defendeu a aplicabilidade do princípio in dubio pro reo, pelo desconhecimento de que o bem tinha origem ilícita, pois adquirido com proprietário de estabelecimento comercial, e que o recibo da aquisição do bem foi extraviado durante mudança de residência, tendo sido adquirido, porém, por valor proporcional ao preço de mercado. Em caso de condenação pelo crime de receptação, requereu sua desclassificação para a modalidade culposa. Por fim, pleiteou a detração penal em razão do período em que o corréu esteve preso provisoriamente, bem como o direito de apelar em liberdade (fls. 382/420 e documentos de fls. 421/427).  

Por fim, a defesa do réu Deivid pugnou por absolvição quanto aos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico de drogas, nos termos, respectivamente, dos incisos VI e VII do art. 386 do Código de Processo Penal. Quanto ao crime de tráfico de drogas, aduziu a presença de causa excludente da culpabilidade, qual seja, a coação moral irresistível. Já no que atine ao delito de associação, observou a ausência de provas de ligação estável e permanente entre os réus. Para o caso de condenação, requereu o arbitramento das penas-base nos mínimos legais, dado que a maconha estava na posse de outro réu e a quantidade de cocaína é de padrão de consumo; a compensação da agravante de reincidência com a atenuante da confissão, a cominação de regime inicial semiaberto de cumprimento de pena, além da concessão dos benefícios da justiça gratuita (fls. 445/458). 

Revogou-se a prisão preventiva dos réus Gabriel e Helder diante dos requerimentos Ministeriais ao seu respeito, contudo, manteve-se a prisão preventiva do réu Deivid, em atendimento à determinação constante do art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (fls. 460/461). Os réus Helder e Gabriel foram colocados em liberdade (fls. 474 e 477, respectivamente).  

É o relatório.
Decido.

Inicialmente analisa-se a preliminar de nulidade do processo, arguida pela defesa do réu Helder, sob alegação de inobservância aos termos do art. 55 da Lei nº 11.343/06, pelo recebimento da denúncia antes da apresentação de defesa prévia. 
Já na decisão que recebeu a denúncia consignou-se que “conquanto se trate de imputação de crime tipificado na Lei nº 11.343/06, haverá observância, nesta sede, do rito comum, previsto no art. 394 do Código de Processo Penal, cujo § 4º estendeu a aplicabilidade das disposições dos arts. 395 a 398 do mesmo Código a todos os procedimentos penais de primeiro grau, ainda que por ele não regulados” (fls. 188, item 3). 

Não houve apontamento de nulidade do decisum em qualquer das manifestações anteriores da defesa, notadamente na primeira oportunidade de que dispôs, ou seja, quando da apresentação de resposta escrita à acusação, ocasião em que o réu já estava assistido por defensoria constituída. Nessa ocasião, aliás, não foi arguida questão preliminar ou exceção que pudesse ensejar a reconsideração do recebimento da denúncia. 

Não obstante, obtempera-se que o STJ entende ser “possível ao Juiz reconsiderar a decisão de recebimento da denúncia, para rejeitá-la, quando acolhe matéria suscitada na resposta preliminar defensiva relativamente às hipóteses previstas nos incisos do art. 395 do Código de Processo Penal”(AgRg no REsp 1291039/ES, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, Quinta Turma, DJe 02/10/2013). 

No mesmo sentido, julgado recente:

RECURSO EM SENTIDO ESTRITO – ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA – Denúncia rejeitada com relação à ré, sob o fundamento de falta de justa causa – Insatisfação ministerial – Pleito de recebimento da inicial – Impossibilidade – Ausência de mínimos indícios de que a acusada participava das condutas delitivas – Mera condição de companheira que não configura justa causa, inexistindo elementos que indiquem ter a recorrida aderido, de qualquer forma, ao intento criminoso – Reconsideração de recebimento da denúncia – Possibilidade, durante o exame de resposta à acusação (arts. 396 e 396-A do CPP) for constatada alguma das hipóteses do art. 395 do CPP – Recurso desprovido. (TJ-SP - RSE: 00190762520218260050 SP 0019076-25.2021.8.26.0050, Relator: Camilo Léllis, Data de Julgamento: 02/06/2022, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 02/06/2022). Grifou-se.

Também não houve indicação, muito menos comprovação, de qualquer prejuízo à defesa advindo da observância do rito comum, preconizado no Código de Processo Penal. 

Pelo contrário, como já referido, eventual arguição preliminar ou exceção seria analisada independentemente do rito processual adotado. Outrossim, a realização do interrogatório dos réus ao término da instrução – tal como previsto no Código de Processo Penal, e não na Lei nº 11.343/06 – melhor atendeu aos princípios do contraditório e da ampla defesa, e contra a medida não houve insurgência na audiência judicial em que a defesa constituída pelo réu estava presente. 

Não se havendo demonstrado, sequer alegado, a ocorrência de qualquer prejuízo concreto e efetivo à defesa do réu Helder, rejeito a preliminar deduzida em memoriais escritos. 

Todos os réus estão sendo acusados dos crimes de (i) tráfico de drogas e (ii) associação para o tráfico de drogas, ambos com a causa de aumento de pena pelas ações terem sido cometidas nas imediações de estabelecimento prisional. Além disso, o corréu Helder está sendo acusado do crime de receptação. 

Inquiridos quando da lavratura do flagrante, os policiais civis Ariel Thiago Rutherford Costa Wanderley e Leandro Cesar de Oliveira narraram terem recebido informação do setor de inteligência do presídio Pemano e da unidade policial de que um veículo tipo sedan, da marca Nissan, cor preta, realizaria a distribuição de drogas para os presos que estariam retornando ao presídio após a saída temporária, a fim de ingressar as drogas na unidade prisional. Permaneceram em campana nas imediações do Pemano, também monitoradas pelo sistema do COI. Visualizaram grande movimentação de pessoas no bar em frente ao local onde estavam os réus, as quais colocavam algo na boca e ingeriam tomando líquido. Deivid havia acabado de se sentar no banco do passageiro traseiro do veículo Nissan/Sentra, cor preta, placas DXD5485, quando se aproximaram. Realizaram a abordagem e a vistoria no interior do veículo, sendo localizada no assoalho, abaixo do pé de Deivid, uma sacola de cor branca com 63 porções de cocaína; em cima do tampo do porta-malas havia uma caixa com 48 porções de cocaína, e no console do automóvel foi encontrado um celular da marca Samsung. Em buscas pessoais, na posse de Gabriel encontraram uma porção de maconha, R$2.121,00 em notas trocadas, comprovantes de depósito bancário, bem como a documentação e as chaves do veículo Nissan. Na posse de Helder havia R$ 500,00 e um celular da marca Motorola, que após pesquisas revelou ser produto de furto nas Lojas Americanas, na cidade de Embu das Artes/SP, conforme registrado no RDO nº 2053/2020 da delegacia daquela cidade. Constataram que Deivid estava beneficiado com saída temporária e iria retornar para o presídio Pemano. Os irmãos Gabriel e Helder distribuíam drogas no local (fls. 03 e 04). 

Também em juízo os policiais civis Ariel e Leandro descreveram ter sido realizada operação, deflagrada pela DEIC Taubaté, com vistas aos detentos que regressavam ao presídio Pemano após saída temporária. Receberam informação dos setores de inteligência da DEIC e do Pemano, via WhatsApp - por ligação ou áudio - de que em um veículo preto, tipo sedan, da marca Nissan, haveria drogas que seriam distribuídas para os detentos, a fim de que as engolissem e com elas ingressassem na unidade prisional. Os policiais realizaram diligências de campo. Quando chegaram perto de um bar, nas proximidades do presídio, avistaram o veículo referido já estacionado. Permaneceram em campana, nas imediações do presídio, à paisana e em viatura descaracterizada. O local também permaneceu monitorado por câmeras do COI, e os policiais que analisavam as respectivas imagens lhes repassavam informações sobre pessoas e atitudes suspeitas. Depois de cerca de vinte minutos no local resolveram proceder à abordagem e busca veicular, motivadas não só pela denúncia a respeito, mas também porque havia muitos detentos próximos ao carro, o que causou estranheza aos policiais. Deivid havia acabado de se sentar no banco traseiro do veículo, e permanecia com a porta aberta e um pé quase para fora. Aos seus pés, no assoalho do carro, havia uma sacola plástica que ele manuseava, a qual continha 63 invólucros de cocaína - segundo o PC Leandro, similares a bexigas, para facilitar a ingestão e ingresso no sistema prisional -. Ainda, na tampa do porta-malas, no interior do veículo (atrás de Deivid, na altura da cabeça), dentro de uma caixa de papelão, havia mais 48 invólucros de cocaína idênticos aos que estavam no assoalho, de fácil acesso a Deivid. Havia várias pessoas no bar e ao redor do automóvel, as quais se dispersaram durante a abordagem, todavia, segundo o PC Leandro, ninguém correu. Gabriel e Helder estavam do lado oposto da rua, a cerca de 10 metros de distância, tendo o PC Leandro percebido, durante a campana, que eles ficavam olhando o automóvel. Eles não se evadiram durante a abordagem; pelo contrário, Gabriel se apresentou como proprietário do automóvel e Helder como irmão de Gabriel. Ambos disseram que são irmãos, residem na cidade de São José dos Campos e que se dirigiram ao presídio exclusivamente para fornecer uma carona a Deivid de volta ao presídio, o qual estaria retornando da saída temporária, tendo os policiais confirmado, mediante pesquisa, que Deivid realmente regressaria ao sistema prisional. Em revista pessoal localizaram, junto a Gabriel, uma porção de maconha, cerca de R$ 2.000,00 em dinheiro e a chave e documento do veículo. Junto a Helder foram localizados R$500,00 em dinheiro e um celular, que se verificou ser produto de furto nas Lojas Americanas de Embu das Artes, não sendo apresentado comprovante da compra do aparelho. Gabriel e Helder afirmaram que o dinheiro era proveniente de um estabelecimento comercial que possuem, situado em São José dos Campos, e que desconheciam a existência e a origem das drogas localizadas no veículo, dizendo que estavam apenas levando o amigo para o presídio. Já Deivid confessou que iria ingerir as drogas para levar para dentro do presídio quando de seu regresso, nada referindo sobre eventuais motivos para a conduta. Alertado sobre os riscos à sua saúde, mencionou que ainda não havia ingerido qualquer porção. 

À autoridade policial Deivid também confessou que iria engolir cerca de 40 porções de droga para levar para dentro do presídio Pemano. Negou que as drogas pertencessem a Helder e Gabriel ou que eles as estivessem distribuindo, descrevendo que apenas são seus amigos, da cidade de São José dos Campos, e lhe deram carona para que voltasse para o estabelecimento prisional. Asseverou que as drogas eram de “Neguinho”, que correu. Cumpre pena por tráfico de drogas (fls. 29).

Em juízo Deivid explicou que contraiu dívidas relativas a drogas dentro do presídio Pemano, das quais foi cobrado em data próxima à saída temporária. Saiu da prisão, mas não conseguiu trabalho para obter o dinheiro para o pagamento. Conhece Helder, o qual mora perto da casa da sua mãe e possui um restaurante. Falou sobre o assunto com Helder, que procurou ajudá-lo e disse que iria lhe dar uma oportunidade de trabalho, inclusive o levaria até o presídio e conversaria com o cobrador da dívida, pessoa que estava ameaçando Deivid, chamada de “Nelson Buiu”. No dia seguinte, Gabriel passou na casa de Helder e depois foi buscá-lo. Já nas redondezas do presídio, pediu para pararem no bar para que ele pudesse beber uma cerveja antes de lá ingressar. Estacionaram e Deivid ficou sentado na porta do carro, com um dos pés quase para fora. Logo Gabriel e Helder foram ao banheiro, momento em que “Buiu” veio lhe cobrar sobre a dívida, não querendo saber sobre conversa com os amigos de Deivid, obrigando-o a ingerir drogas para ingressar no presídio e, assim, quitar a sua dívida. Coagido, acabou pegando os entorpecentes, que estavam em uma caixa pequena. Começou a passar as drogas para uma sacola para sair andando com “Buiu”. Todavia, os policiais chegaram para realizar a abordagem - a princípio não sabia que se tratava de policiais - e “Buiu” saiu correndo, permanecendo o corréu sentado no veículo. Alegou que, se fosse o caso, já teria ingerido a droga no caminho ao presídio. Faltavam pouco mais de vinte dias para que fosse solto, então, não queria ficar foragido por conta dessa dívida, além disso, voltou ao presídio porque Helder o convenceu. Durante a abordagem confessou que iria engolir as drogas para entrar no presídio, explanando aos policiais que estava sendo coagido por terceiro. Helder e Gabriel tinham conhecimento da dívida, mas não sabiam que ele estava na posse de drogas, pois estavam no banheiro. Frisou que os amigos nada têm a ver com a situação. Desconhecia que eles haviam levado o dinheiro para pagar o traficante. Na delegacia citou o vulgo “Neguinho”, que é a mesma pessoa de “Nelson Buiu”, porém, não tem mais nenhum dado sobre essa pessoa. Havia telefonado para ele um dia antes, inclusive, porém, não soube informar o contato telefônico. Estava cumprindo pena por tráfico de drogas e sua dívida de drogas dentro do presídio era devido ao uso de entorpecentes. Antes de ser preso trabalhava como repositor.

Na fase policial o réu Gabriel negou a prática delitiva. Confirmou que estava com uma porção de maconha, mas para o seu próprio uso. Negou a distribuição de drogas próximo ao Pemano, pois havia apenas dado carona para seu amigo Deivid, que estava de saída temporária. Veio para Taubaté com seu irmão Helder, pois iriam fazer compras e serviço de banco. O dinheiro que estava em seu poder (R$ 2.121,00) é fruto de seu trabalho no rancho Cantinho da Vovó. Desconhece a droga, que é de “Negão” e de Deivid. “Negão” correu e apenas Deivid permaneceu com as drogas. O celular Samsung é de propriedade do seu amigo Fábio, estando provisoriamente em sua posse. O veículo é de sua esposa Nelma. Conduzia o veículo, mas não possui CNH (fls. 05).

Interrogado em juízo, Gabriel citou que conforme previamente combinado, no dia dos fatos foi buscar o seu irmão Helder a fim de fazerem compras para o estabelecimento deste último. Já no carro, Helder pediu para levarem Deivid de volta ao presídio, o que aceitou, indo buscá-lo em seguida. Próximo ao presídio, Deivid pediu que parassem em um bar, junto ao qual acabou estacionando. Os irmãos haviam ido ao banheiro e retornavam ao veículo quando avistou dois policiais perguntando de quem era o automóvel, tendo assumido sua propriedade. O policial lhe disse que havia localizado drogas com Deivid, que estaria preso, enquanto ele e o irmão seriam liberados. O policial realizou uma ligação, momento em que chegou outra viatura no local. Outro policial perguntou sobre o que encontraria em uma pochete que estava dentro do carro, a qual era de sua propriedade e continha aproximadamente R$2.000,00, que utilizaria para as compras do “rancho”, além de um envelope de maconha, destinada ao seu próprio uso. Desconhece se os policiais já haviam feito buscas no veículo antes de ter retornado ao local, pois eles apenas disseram que haviam encontrado drogas com Deivid, que estava sentado na parte traseira do automóvel. Também possuía comprovantes de depósito, referentes a pagamentos da sua empresa. Finalizada a ligação daquele policial, ele informou que os três seriam levados à delegacia para esclarecimentos, mas acabou sendo preso. Tinha ciência de que Deivid cumpria pena por tráfico de drogas. Conhecia Deivid do “rancho”, pois o irmão o ajudava com trabalho. Sabia da existência da dívida de Deivid, mas desconhecia seu valor. Helder não lhe disse que pretendia quitar a dívida. O veículo pertence à sua esposa, adquirido por ela antes de conhecê-lo, e está financiado, sendo realizados pagamentos mensais por ambos. Desconhece o motivo de ter havido uma denúncia sobre o carro. Não havia visualizado Deivid com as drogas. Não viu como, nem quem as entregou a Deivid. Negou qualquer envolvimento na prática delitiva e disse que tanto seus filhos quanto esposa dependem financeiramente dele. Foi ao local apenas para levar Deivid ao presídio e logo após faria as compras para o estabelecimento de Helder. Além de ajudar o irmão no restaurante, é proprietário de uma serralheria em São José dos Campos, sua atividade principal, pela qual recebe em torno de R$8.000,00 por mês. Não conhecia os policiais antes da abordagem e não teve problemas com eles. Registra apenas uma condenação anterior, envolvendo a sua ex-mulher, com quem tinha uma relação conturbada.

O réu Helder negou a distribuição de drogas próximo ao presídio Pemano quando interrogado pela autoridade policial. Disse-lhe que, junto com seu irmão Gabriel, apenas deu carona ao seu conhecido Deivid, que estava de saída temporária. Também iriam fazer compras para o restaurante “Rancho Cantinho da Vovó”, de sua propriedade. Portava R$500,00 em dinheiro e seu irmão possuía pouco mais de R$2.000,00. Negou que o dinheiro seja oriundo do tráfico de drogas, sendo fruto do seu trabalho. Desconhece a droga que estava no carro do seu irmão e desconhece que Deivid tivesse droga. Alegou que a droga deveria ser de um “Negão” que “encostou lá” para conversar com Deivid e correu. O carro é da mulher do seu irmão. O celular Motorola comprou em uma loja chamada MT Acessório, no centro da cidade de São José dos Campos, pagando a quantia de R$1.200,00, desconhecendo que era produto de furto (fls. 17).
Em juízo o réu Helder declarou que um dia antes dos fatos Deivid lhe disse que não queria voltar ao presídio por estar temeroso e apreensivo em razão de dívida de drogas. Convenceu Deivid a voltar, propondo pagar a dívida dele, e em troca, assim que saísse da prisão, Deivid lhe compensaria com mão-de-obra. Combinou com Deivid que no dia seguinte faria compras com o irmão Gabriel e, assim, aproveitaria e deixaria Deivid na prisão. Próximo ao estabelecimento prisional, Deivid pediu para parar no bar, onde havia diversas pessoas. Aceitou deixá-lo no bar e disse que ia embora, mas antes foi ao banheiro com Gabriel. Ao retornarem, havia uma movimentação ao redor do carro e os policiais estavam perguntando quem era o proprietário do veículo, ocasião em que ele e Gabriel se pronunciaram sobre o veículo ser de propriedade de Gabriel. Poderia ter se evadido do local, o que não fez, ao invés disso, ele e Gabriel foram até os policiais. Tiveram ciência da apreensão de entorpecentes dentro do veículo e, ante as declarações de Deivid, o policial disse que iria liberá-los. Chegou outra viatura descaracterizada, iniciando revista no veículo enquanto aquele policial falava ao telefone. Após, teve ciência de que o delegado determinou a presença dele e do irmão na delegacia, para esclarecimentos. Durante a abordagem não foi falado a respeito de denúncia anônima sobre o veículo, mas sim que Deivid estaria ingerindo drogas. Na delegacia o policial voltou com o seu celular na mão e deu-lhe ciência de que o aparelho era produto de furto. Respondeu que isso não era possível, pois havia comprado o celular em uma loja (“MT Acessórios”, localizada dentro de uma galeria em São José dos Campos), recebendo-o na caixa, como produto novo, pelo qual pagou cerca de R$2.000,00. Alegou que na delegacia houve equívoco ao fazerem constar de seu depoimento a referência a R$1.200,00. Permutou o celular com alimentação e lhe foi fornecido recibo com o valor do aparelho. Estava na posse de R$500,00, que havia separado para dar a Deivid, e o dinheiro da compra estava com Gabriel. A dívida de Deivid estava em torno de R$500,00, segundo o que ele lhe disse. Não havia mencionado a Deivid que havia levado o dinheiro para saldar a dívida. Não chegou a conversar com o rapaz que estava cobrando a dívida, nem a avistá-lo. Não acompanhou as buscas no veículo, mas soube das drogas durante a abordagem. Não teve nenhum problema com os policiais que os abordaram. Era de seu conhecimento que Deivid tinha condenação por tráfico de drogas. Já teve um processo criminal por roubo, pelo qual ainda cumpre pena. Pediu para a esposa procurar a nota do estabelecimento onde adquiriu o celular e outros itens inclusos. Contudo, passaram por mudança e a nota pode ter se extraviado; além disso, a galeria foi fechada. Comprou o celular por um preço compatível com o mercado. Na ocasião, não teve nenhuma cautela porque adquiriu o bem em estabelecimento que também era assistência técnica, sendo sua única preocupação o funcionamento do aparelho. O chip correspondente estava cadastrado no seu nome, e era utilizado até mesmo para o delivery do estabelecimento. Nunca recebeu nenhuma ligação contestando a posse do celular. Estava ajudando Deivid a mudar de vida, porque já esteve nessa difícil situação. A empresa que possui cadastrada na Jucesp é “Cantina da Vovó Restaurante Ltda.”, localizada no centro de São José dos Campos (mas estava modificando o local), onde ofereceu emprego a Deivid. Possui restaurante desde o final de 2019. Trabalhando no “Rancho”, estabelecimento comercial de sua propriedade, aufere em torno de R$5.000,00 por semana, totalizando R$20.000,00 brutos por mês, sem considerar gastos com funcionários, entre outros. 

Extrai-se das provas produzidas que os policiais civis inquiridos tiveram ciência sobre a realização de operação conjunta entre a Polícia Civil e a unidade prisional (CPP de Tremembé) para evitar que detentos ingressassem na posse de drogas no presídio, quando do retorno do benefício de saída temporária. A abordagem policial aos réus adveio de uma denúncia apócrifa sobre um veículo Nissan preto, no qual dois sentenciados que estavam em saída temporária estariam aliciando detentos para engolirem drogas com o fim de levá-las ao interior do presídio (Memorando do Diretor do Centro de Segurança e Disciplina do Pemano a fls. 171).

O réu Deivid foi surpreendido pelos policiais manuseando drogas justamente quando estava no interior de veículo com as características fornecidas. Deivid assumiu, aos policiais que o abordaram, na delegacia e em juízo, que faria a ingestão dos entorpecentes que se encontravam em seu poder, para com eles ingressar no presídio, uma vez que retornava de saída temporária (Salvo Conduto a fls. 40). 
Deivid manuseava porções de cocaína embaladas individualmente e divididas em pequenas porções (fotografias a fls. 55 e 57), de modo a facilitar sua ingestão. Era assemelhada a forma de fracionamento e embalagem das drogas localizadas em uma sacola, no assoalho aos seus pés, e daquelas que estavam em uma caixa, na tampa interna do veículo, e de fácil acesso ao réu (fotografias a fls. 59/60). Na imagem de fls. 60, inclusive, verifica-se que aos pés do réu havia uma garrafa plástica com volume considerável de líquido em seu interior, de forma a contribuir para a ingestão dos entorpecentes para com eles ingressar no presídio. 

Deivid alegou que estava sendo coagido por terceiro para a prática dessa ação. 

A pessoa de “Neguinho”, “Negão” ou “Nelson Buiu”, referida por Deivid como sendo quem lhe fazia cobranças de dívida de drogas e de quem recebeu ameaças, obrigando-o a ingerir os entorpecentes antes de ingressar no estabelecimento prisional, não foi mencionada por nenhum dos policiais civis nas duas oportunidades em que ouvidos, apesar de Deivid ter narrado que os informou sobre essa situação. Indagado em juízo, inclusive, o policial Leandro mencionou que Deivid não apresentou motivação para a ingestão de entorpecentes, os quais nem mesmo chegara a consumir, apesar da suposta coação. 

Ao contrário dos depoimentos harmônicos e uníssonos dos policiais, isentos de qualquer vínculo afetivo com o réu Deivid, seus amigos Gabriel e Helder apresentaram narrativas divergentes quanto a essa suposta terceira pessoa. 

Na delegacia Helder mencionou que as drogas deveriam ser de um “Negão que encostou para conversar com Deivid e correu”, contudo, em juízo disse que “não chegou a avistar o rapaz que estava cobrando a dívida de Deivid”. Outrossim, Gabriel declarou em solo policial que “a droga era de Negão, que correu e Deivid permaneceu com elas”, mas em juízo disse que “não havia visualizado Deivid com as drogas e não viu como, nem quem as entregou a Deivid”. Naturalmente, como amigos de Deivid, procuraram ajudá-lo, e talvez até mesmo isentar-se de eventual acusação. Tal conjuntura também se afere da alegação de Helder sobre a intenção de quitar a dívida de Deivid, dita provavelmente apenas para reforçar a versão deste último com o fim de livrá-lo da imputação, pois conquanto tenha permanecido por certo tempo no local dos fatos, em nenhum momento procurou adotar a conduta que disse tencionar, nem mesmo compartilhou o seu intuito, já que desconhecido este dos demais. 

Por seu turno, Deivid persistiu na indicação de terceiro como o proprietário das drogas e pessoa que havia corrido durante a abordagem policial, declaração também apresentada por ele no CDP de Taubaté ao justificar o porquê de não ter retornado da saída temporária ao CPP de Tremembé (fls. 337). No entanto, ambos os policiais civis afirmaram que várias pessoas se dispersaram quando da abordagem, mas não revelaram ter visto alguém correndo - o que por certo lhes causaria suspeita e poderia ensejar a tentativa de abordagem por parte dos agentes públicos. O policial Leandro, inclusive, foi categórico ao negar que alguém tivesse corrido. 

Em juízo Deivid chegou a citar que contatou esse suposto terceiro por telefone, um dia antes dos fatos, porém, não soube indicar o número de telefone para o qual havia ligado. 

Observa-se, ainda, que os policiais permaneceram em campana por quase meia hora e certamente visualizariam um terceiro entregando drogas no carro para Deivid (as quais estavam tanto em uma caixa de papelão quanto em uma sacola plástica), bem como se evadindo do local, o que não ocorreu. 

Não há quaisquer razões, sequer foram arguidas, para duvidar-se da idoneidade dos depoimentos dos policiais, que não conheciam os réus antes dos fatos e que não teriam motivos para prejudicá-los deliberadamente. 

Some-se ao expendido que o réu Deivid já foi condenado anteriormente por tráfico de drogas e associação para o tráfico e estava cumprindo a correspondente pena, não se tratando de principiante. Embora Deivid tenha mencionado que “faltavam pouco mais de vinte dias para que fosse solto”, motivo pelo qual não queria ficar foragido, o demonstrativo de seu controle de penas aponta que ainda restavam três meses para que fosse alcançada a previsão para a progressão ao regime aberto (fls. 339). 

Frente ao exposto, não há que se falar em causa excludente da culpabilidade de Deivid, uma vez que, analisado o conjunto probatório, a coação moral irresistível não restou comprovada nos autos, e há provas bastantes da autoria e da tipificação do crime de tráfico de drogas, eis que incontroverso que o réu foi abordado em razão de notícia circunstanciada a respeito da existência de drogas no interior do veículo de que fazia uso, o que acabou por se confirmar, as quais seriam ingeridas por Deivid, que naquela data retornaria ao sistema prisional, em regresso de saída temporária de final de ano, para oportuna disseminação dos entorpecentes dentre os detentos. 

A prática delitiva ocorreu nas imediações do estabelecimento prisional Pemano, local de grande circulação e aglomeração de pessoas. Os fatos ocorreram a cerca de 1km do referido presídio, conforme depoimentos dos policiais civis, o que se confirmou em pesquisas realizadas por este juízo no Google Maps, em que constatada a distância de 1,5km. Tratava-se, ainda, de local público, onde situado um bar e avistados vários outros reeducandos que em breve retornariam da saída temporária, o que reforça a incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, inc. III da Lei de Drogas. 

Nesse sentido, o Superior Tribunal de Justiça já assentou que 'o objetivo da lei, ao prever a causa de aumento de pena prevista no inc. III do art. 40, é proteger espaços que promovam a aglomeração de pessoas, circunstância que facilita a ação criminosa. Com vistas a atender o escopo da norma, o rol previsto no referido inciso não deve ser encarado como se taxativo fosse, a fim de afastar a aplicação da causa de aumento de pena (REsp 1.255.249/MG, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 17/04/2012, DJe 23/04/2012)' (AgRg no AREsp 868.826/MG, j. 13/12/2018).

Além disso, o simples fato de o crime ter sido cometido nas proximidades de estabelecimento prisional já caracteriza a causa de aumento de pena supramencionada, conforme entendimento manifestado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do Habeas Corpus nº 138.944, Relator o Exmo. Ministro Dias Toffoli:

“Habeas Corpus. Penal. Tráfico de drogas praticado nas imediações de estabelecimento prisional (art. 33 c/c o art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06). Insurgência contra os pressupostos de admissibilidade do recurso interposto perante o Superior Tribunal de Justiça. Inadmissibilidade de discussão na via do habeas corpus. Precedentes. Afastamento da causa de aumento de pena do art. 40, inciso III, da Lei de drogas. Impossibilidade. Constatação de comercialização de drogas nas imediações de estabelecimento prisional. Motivo hábil que autoriza a incidência da causa de aumento da pena. Irrelevância de o agente infrator visar os frequentadores daquele local. Precedentes. Ordem denegada. 1. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal está sedimentada na impossibilidade do uso do habeas corpus para se reexaminarem os pressupostos de admissibilidade de recurso interposto no Superior Tribunal de Justiça. Precedentes. 2. A aplicação da causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06 se justifica quando constatada a comercialização de drogas nas imediações de estabelecimentos prisionais, sendo irrelevante se o agente infrator visa ou não os frequentadores daquele local. Precedentes. 3. Ordem denegada” (HC 138944, Relator: Min. Dias Toffoli, Segunda Turma, julgado em 21/03/2017, Data de Publicação: DJe-170 03-08-2017). Grifou-se. 

Em contrapartida, não há indícios suficientes da autoria do crime de tráfico de drogas pelos irmãos Helder e Gabriel. Referidos corréus negaram qualquer envolvimento com as drogas apreendidas no interior do veículo, alegando que apenas foram levar o amigo Deivid de volta ao presídio Pemano, situação reforçada pelas declarações deste último. Os irmãos, apesar de estarem nas proximidades, estavam distantes do veículo e dos entorpecentes, pois se encontravam na calçada do outro lado da rua, conforme mencionaram os policiais. De acordo com o policial civil Leandro, os policiais permaneceram em campana por vinte minutos, lapso temporal em que Helder e Gabriel permaneceram um pouco distantes, apenas fitando o veículo.   

Posteriormente às buscas – realizadas pelo policial Ariel e acompanhadas pelo réu Deivid – é que os réus Helder e Gabriel foram cientificados sobre os entorpecentes no interior do veículo, quando se aproximaram dos policiais civis e do automóvel. Abordados, nenhuma porção de cocaína - droga encontrada no veículo, na posse de Deivid - foi encontrada na posse deles.

Os referidos corréus tiveram a oportunidade de se evadir do local, como várias outras pessoas fizeram durante a abordagem policial, contudo, lá permaneceram e foram ao encontro dos policiais. Na ocasião, Gabriel assumiu a propriedade do veículo, tendo ao seu lado seu irmão Helder. Observa-se que o veículo não se encontra no nome de Gabriel, mas sim de Claudinei Ferreira da Silva (fls. 62), e mesmo assim o corréu permaneceu no local e assumiu a responsabilidade pelo bem, atitudes opostas à de pessoas que procuram se desvincular de atos ilegais. 

Os irmãos alegaram que o dinheiro encontrado em seu poder – R$500,00 com Helder e R$2.121,00 com Gabriel – era proveniente de trabalho lícito. Helder mencionou que R$500,00 pretendia dar a Deivid, fato desconhecido pelos demais réus, para o pagamento da dívida de drogas que Deivid possuía na prisão. Já a quantia de maior valor seria destinada a compras que os irmãos fariam para o restaurante de Helder, onde este recebia ajuda do irmão Gabriel. A existência e funcionamento do estabelecimento comercial “Cantina da Vovó Restaurante Ltda” foram comprovados por meio de fotografias, publicações em redes sociais e documentos da Junta Comercial do Estado de São Paulo (fls. 121/125, 421/424, 430/438).
Com Gabriel ainda foi localizado um aparelho celular da marca Samsung, que ele mencionou ser de um amigo e estar provisoriamente em sua posse, além de quatro comprovantes bancários de quantias depositadas em conta corrente de seu irmão Helder (fls. 61), que ele justificou serem provenientes do seu trabalho com serralheria, itens sobre os quais não houve questionamentos. 

Não há provas suficientes, portanto, de que Helder e Gabriel mantivessem alguma relação com as porções de cocaína encontradas no veículo. Remanescendo dúvidas sobre sua autoria, devem ser absolvidos da acusação de incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Até como consequência lógica da absolvição dos corréus quanto à prática do crime de tráfico de drogas, devem eles ser igualmente absolvidos da imputação do crime do art. 35 da Lei nº 11.343/06, de associação para o tráfico de drogas, inclusive porque não se produziram provas que demonstrem a existência de vínculo associativo estável e permanecente entre os réus para o cometimento do tráfico. 

Todavia, também foi apreendida na posse de Gabriel uma pequena porção de maconha (com massa líquida de 3,41g, cuja fotografia está a fls. 56), de acordo com o réu localizada em uma pochete, da qual ele assumiu a propriedade e referiu que seria destinada ao seu próprio uso. 

Dispõe o §2º do art. 28 da Lei nº 11.343/06 que “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.  

Em se tratando de única substância, em porção ínfima, guardada de forma mais reservada do que as drogas apreendidas na posse de Deivid, é plausível a alegação de Gabriel de que a porção de maconha em sua posse era destinada ao seu próprio uso, apresentada por ele nas duas oportunidades em que ouvido, inclusive. 

Além disso, Gabriel disse possuir uma serralheria, atividade que lhe rende R$8.000,00 por mês, além de ajudar o seu irmão no restaurante de que este último figura como proprietário. Ainda que não comprovados documentalmente, os rendimentos em princípio lhe são suficientes para seu sustento pessoal, incluindo de eventual vício quanto ao uso de entorpecentes, não se afigurando que o tráfico de drogas seja financeiramente necessário para sua mantença. De seus antecedentes consta o registro de uma só condenação anterior, por crime diverso. 

A conduta se subsume àquela insculpida no art. 28 da Lei nº 11.343/06, norma cuja constitucionalidade está sendo apreciada no STF, no âmbito do RE nº 635.659/SP, com repercussão geral reconhecida (Tema 506 - “Tipicidade do porte de droga para consumo pessoal”, Relator o Min. Gilmar Mendes), que por ora é de ser considerada típica. 

Por conseguinte, considerando que Gabriel trazia consigo drogas, mas não havendo comprovação de que seriam destinadas ao tráfico, conforme autorização do art. 383 do Código de Processo Penal atribuo aos fatos descritos na denúncia definição jurídica diversa e desclassifico a imputação de incursão no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, para dar o réu Gabriel como incurso no art. 28 da mesma Lei. 

Conquanto o réu Helder tenha sido absolvido dos crimes descritos na Lei de Drogas, em sua posse também foi localizado um aparelho celular da marca Motorola (IMEI 356904111613918), modelo Moto GP Plus XT2087, 128gb, cor azul índigo, que se constatou ser produto de furto nas Lojas Americanas da cidade de Embu das Artes, na data de 15.11.2020 (Boletim de Ocorrência a fls. 63/68). 

Helder negou conhecimento de que o celular se tratava de produto de crime, mencionando tê-lo adquirido em uma loja denominada MT Acessórios, situada numa galeria da cidade de São José dos Campos, estabelecimento que segundo o corréu não mais se encontra em funcionamento devido à pandemia. Embora tenha alegado que a aquisição do bem se deu de forma lícita, não apresentou nenhum comprovante da transação, nem qualquer identificação do vendedor ou do estabelecimento. 

Embora sua defesa tenha apresentado pesquisas indicativas de que o valor supostamente pago não é desproporcional ao valor do mercado (fls. 413/414), houve divergências dos valores referidos pelo réu como sendo o de aquisição, porquanto em sede policial informou que adquiriu o bem por R$1.200,00 e em audiência judicial disse ter pagado em torno de R$2.000,00. Indagado sobre a discrepância dos valores informados, referiu que houve equívoco por parte da delegacia quando da transcrição do valor em deu depoimento, porém, não houve correção do réu quanto a esse suposto equívoco, mesmo estando acompanhado de sua advogada (fls. 17) e apesar da considerável diferença de R$800,00. 

No crime de receptação, “sendo flagrado o agente com a res furtiva em seu poder, firma-se a presunção relativa da responsabilidade do réu, momento em que se transfere à defesa, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal, a tarefa de comprovar a licitude da conduta mediante emprego de quaisquer dos artifícios inerentes ao exercício do contraditório e da ampla defesa” (STJ - AgRg no HC 458917 SC 2018/0171605-0, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 17/12/2018).

Incumbe à parte acusada, portanto, comprovar a origem lícita do bem encontrado em sua posse. 

Nesse sentido:

Agravo regimental no Habeas corpus. Novos argumentos hábeis a desconstituir a decisão impugnada. Inexistência. Processo Penal. Receptação. Paciente flagrado na posse do bem de origem ilícita. Ônus de prova da defesa. Absolvição. Impossibilidade. Profunda análise da matéria fático-probatória. Inviabilidade. Ausência de flagrante ilegalidade. Habeas corpus não conhecido. Decisão agravada mantida. Agravo regimental desprovido. I - E assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão agravada por seus próprios fundamentos. II - Esta Corte Superior de Justiça firmou o entendimento de que, tratando-se de crime de receptação, cabe ao acusado flagrado na posse do bem demonstrar a sua origem lícita ou a conduta culposa, nos termos do art. 156 do CPP. Precedentes. III - In casu, a sentença confirmada pelo Eg. Tribunal de origem fundamentou-se não apenas no fato de o paciente ter sido flagrado na posse do produto do crime e não ter comprovado a sua origem lícita, mas também nos depoimentos prestados em sede judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, uníssonos ao apontá-lo como autor do delito de receptação. IV - Para desconstituir as decisões das instâncias ordinárias, a fim de absolver o paciente, seria imprescindível aprofundado exame da matéria fático-probatória, providência inviável na via estreita do habeas corpus. Precedentes. V - Não se vislumbra na espécie, portanto, constrangimento ilegal apto para a concessão da ordem de ofício. Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no HC 588999 SC 2020/0141719-0, Rel. Ministro Felix Fischer, Julgado em 06/10/2020, Quinta Turma, DJe 20/10/2020) – Grifou-se. 

No caso, o celular foi apreendido na posse de Helder, que dele fazia uso. Embora tenha negado conhecimento sobre a ilicitude do bem, não apresentou qualquer documento a corroborar sua narrativa, não sendo de olvidar-se que possui antecedente por crime patrimonial. 

Portanto, seja pela falta de dados de identificação da empresa da qual supostamente adquiriu o celular, pela ausência de documentos relacionados à aquisição ou pela contradição quanto ao valor supostamente pago pelo bem em se considerando as duas oportunidades em que ouvido, inequívoco que o réu Helder tinha ciência de que se tratava de aparelho celular de origem ilícita, devendo ser responsabilizado pelo crime de receptação que lhe foi imputado à autoria, rejeitada a modalidade culposa, que igualmente não se comprovou.  

Em síntese, os réus devem ser absolvidos da acusação de associação para o tráfico de drogas, ante a insuficiência de provas, mesma razão pela qual o réu Helder também deve ser absolvido do crime de tráfico de drogas. 

Por outro lado, não remanescendo dúvidas sobre a autoria, Deivid deve ser condenado pelo crime de tráfico de drogas; Gabriel terá desclassificada a conduta de tráfico de drogas para a de posse de entorpecentes para consumo pessoal e Helder deve ser condenado pelo crime de receptação. 

Ressalta-se que a materialidade dos delitos restou comprovada, porquanto a