1500132-17.2020.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... ou ausência de resistência. Lá, temos roubo. Aqui, temos extorsão.

Por fim, em relação ao crime de roubo majorado, evidentemente não incide, no caso, 
a circunstância agravadora da pena relativa à restrição da liberdade da vítima, na 
medida em que elementar do tipo do artigo 158, parágrafo 3º, do Código Penal, em 
claro excesso acusatório.

Procedente, em parte, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500132-17.2020.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500132-17.2020.8.26.0540 Controle nº 0189/2020
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência - 2017714/2020 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 9591149 - 01º DP MAUÁ-
DR.ALFREDO GARBINO, 406/20/124 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 2017714 - 01º DP 
MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 406/20/124 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 406/2020 - 
01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO LEANDRO RODRIGUES JUNIOR

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI

Proc. 0189/2020 

VISTOS.

MARCELO LEANDRO RODRIGUES JÚNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos II e V, e do artigo 158, parágrafos 

1º e 3º, ambos c.c. artigo 29, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal,
porque, como narra a denúncia, no dia 20 de janeiro de 2020, por volta das 
06h00min, na Avenida Custódio de Sá e Faria, nº 1, Sapopemba, nesta cidade e 
Comarca da Capital, agindo em concurso e identidade de propósitos com o adolescente
Victor dos Santos Maximino (17 anos), mediante grave ameaça e com violência física,
subtraíram, em proveito comum, o automóvel Fiat Palio Attractiv 1.4, ano 2012, 
modelo 2013, cor prata, placas FES 2272/SP, e o aparelho celular da marca Motorola,
modelo Moto G5, avaliados no total de R$ 26.200,00 (vinte e seis mil e duzentos 
reais), além de cartão bancário e documentos pessoais, pertencentes à vítima Lúcia 
Vicente Ferreira da Silva, que teve sua liberdade restringida.

Consta também que nas mesmas circunstâncias de data e local acima descritas, 
MARCELO, agindo em concurso, caracterizado pelo vínculo subjetivo e unidade de 
desígnios com o adolescente Victor dos Santos Maximino (17 anos), constrangeram 
Lúcia Vicente Ferreira da Silva, que teve sua liberdade restringida, mediante grave
ameaça, e com intuito de obter, para ambos, indevida vantagem econômica, a fazer, 
tolerar que se faça ou deixar de fazer alguma coisa.

A denúncia foi recebida. O réu citado. Sobreveio resposta à acusação. Em instrução 
foram ouvidas testemunhas comuns. Interrogado, o acusado fez-se silente.  Em 
debates o Ministério Público postulou a procedência da ação penal, enquanto a 
Defesa pugnou por absolvição.

Síntese do necessário. 

Relatado, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE, em parte.

Segundo apurado, no dia e local dos fatos, a vítima Lúcia conduzia seu automóvel 
Fiat Palio, placas FES 2272/SP, pela via pública, quando, ao parar no sinal 
vermelho, foi abordada pelo réu e pelo adolescente Victor que, simulando portarem 
arma de fogo, anunciaram o assalto e exigiram a entrega do veículo.

A vítima, subjugada, não reagiu, oportunidade em que o acusado e o menor 
ingressaram no veículo, obrigando Lúcia, de forma violenta, desferindo socos em sua
cabeça, a se sentar no banco da frente do passageiro.

Os agentes subtraíram, então, o veículo da ofendida, além de seus demais pertences,
e, de posse da res, o réu MARCELO e o menor Victor saíram do local, ficando a 
vítima em poder de ambos, com sua liberdade restringida. Eles rumaram até um posto 
de gasolina, local em que o réu e o menor exigiram, sob grave ameaça, que a vítima 
pagasse o abastecimento de gasolina do veículo, no valor de R$ 30,00, e, ainda, que
lhes entregasse o cartão bancário e a respectiva senha pessoal, além de seus 
documentos. A vítima obedeceu, oportunidade em que foi expulsa do veículo pelos 
autores, que empreenderam fuga na sequência. 

Após os fatos, o réu e o menor foram surpreendidos, na cidade de Mauá, por 
policiais militares, enquanto mexiam no veículo Palio. Após pesquisa, os policiais 
militares constataram que o veículo era produto de roubo. Localizaram, ainda, com 
MARCELO, o aparelho celular subtraído da vítima.

Na delegacia, a ofendida reconheceu pessoalmente o réu e o menor como os agentes do
roubo sofrido e informou ter sido sacado de sua conta bancária, com seu cartão e 
senha, o valor de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais).

Materialidade e autoria restaram comprovadas pelo auto de prisão flagrante, pelo 
boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, pelo auto de 
reconhecimento pessoal e pela prova oral coligida.

 
A ofendida Lúcia Vicente Ferreira da Silva, em sede inquisitiva, afirmou que na 
data dos fatos, no momento em que parou seu veículo no semáforo, foi abordada por 
dois agentes, um deles com a mão embaixo da blusa, como se estivesse armado, que 
disseram “perdeu, perdeu”. Eles determinaram que passasse para o banco do 
passageiro, enquanto um dos autores assumiu o volante e lhe deu um soco na cabeça, 
e o outro entrou no banco de trás. Os agentes conduziram o veículo até um posto de 
gasolina, onde determinaram que colocasse R$ 30,00 (trinta reais) de gasolina. 
Pegaram seu cartão do Banco do Brasil e senha, demais documentos pessoais e 
mandaram que deixasse o veículo. Fugiram em seguida, levando também seu telefone 
celular que valia cerca de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais). Comunicou o fato à 
polícia e constatou pelo aplicativo bancário que os réus subtraíram cerca de R$ 
1.200,00 de sua conta bancária. Na delegacia reconheceu o réu e o menor, sem sombra
de dúvidas, como sendo os autores do crime.

O policial militar Herick Matos afirmou que, na data dos fatos, na companhia de seu
colega de farda, recebeu informações do roubo. Dirigiram-se ao local, um 
estacionamento, momento em que avistaram o réu Marcelo e o adolescente saindo com o
veículo. Decidiram abordá-los e, em revista pessoal, localizaram um telefone 
celular no bolso de Marcelo. Na delegacia, a vítima reconheceu o réu como autor do 
roubo.

O policial Samuel de Lima Souza disse que estavam em patrulhamento quando um agente
da companhia seguradora apontou o veículo roubado em determinada rua. Foram ao 
local e lá chegando encontraram o acusado com um menor de idade. Eles estavam no 
interior do veículo, prestes a ligá-lo, pois estavam com as chaves do carro. Também
encontraram em posse dos mesmos o celular e cartão de crédito da vítima. A vítima 
compareceu no local e reconheceu a ambos os agentes, inclusive aduzindo que havia 
sido agredida na cabeça durante a prática do roubo. Sabe dizer, ainda, que segundo 
a vítima, os roubadores sacaram dinheiro de sua conta corrente e também utilizaram 
de seu cartão de crédito.

Interrogado, o réu Marcelo permaneceu em silêncio.

Foi o que se colheu da prova, tornando certas autoria e materialidade delitivas.

Houve, no caso dos autos, o reconhecimento pessoal feito pela vítima na fase 
inquisitiva. Além disso, o acusado foi preso ainda em poder do butim. Tais 
circunstâncias afastam quaisquer dúvidas.

Houve reconhecimento pessoal em sede de inquérito, ratificado, contudo, sob o 
contraditório, através dos depoimentos das testemunhas. É o suficiente para o 
apontamento da autoria criminosa, no entender dos CC. STF e STJ. E também da 
doutrina colhemos que “uma vez feito o reconhecimento na fase extrajudicial, não há
necessidade de sua repetição em juízo. Isso não significa que o ato feito na fase 
investigatória tenha valor absoluto. Ele será sempre relativo. Em primeiro lugar, 
perderá sua relevância se a pessoa que efetuou o reconhecimento se retratar em 
juízo. Em segundo lugar, se confirmado o reconhecimento, ele não servirá, por si 
só, como esteio para o magistrado formar sua persuasão racional de índole 
condenatória. A exemplo do que acontece com o interrogatório, deverá ele ser 
confrontado com as demais provas do processo, verificando se entre elas e este 
existe compatibilidade ou concordância. É a aplicação extensiva do art. 197 do CPP 
à hipótese do reconhecimento”. 

Colocar em dúvida o teor das declarações da vítima constitui-se o que a doutrina, 
com extremo acerto, chamou de “vitimização secundária” do ofendido, isto é, na 
causa de descrédito a que pode ser levado o sujeito passivo da infração penal, ao 
ver-se questionado sobre sua honradez e palavra, esquecendo-se que, “a priori”, 
atua como colaborador da Justiça. Por outro lado, desmerecer o conteúdo de material

probatório trazido pela vítima aos autos é velha sequela da sempre presente 
tentativa de tornar o autor do fato vítima social e, o ofendido propriamente, 
causador indireto do dano que suportou, em supina inversão de valores sociais. 

Por fim, destaca-se que a alegação de intenção da vítima em prejudicar o agente 
deve ser afastada. Neste sentido esclarece Malatesta, que “a animosidade pelo 
ofensor não pode ser considerada como motivo de suspeita contra o ofendido, quanto 
à designação do delinquente. O ofendido, nessa sua qualidade, não pode ter 
animosidade senão contra o verdadeiro ofensor; e por isso dizer ao ofendido: - não 
acreditamos na tua palavra indicativa do delinquente, porque tu, como ofendido tem 
ódio contra ele – é uma verdadeira e flagrante contradição; é reconhecer a verdade 
da indicação, querendo tolher-lhe a fé. Quando, pois, a aversão contra o ofensor 
derivasse de causa estranha ao crime, então a razão de suspeita não estaria mais na
qualidade de ofendido, mas na de inimigo, qualidade esta que, como vimos, expondo 
os critérios gerais em seu lugar, deprecia qualquer testemunho, mesmo de terceiro, 
e não tem que ver com os motivos de suspeita particularmente inerentes à qualidade 
de ofendido, dos quais nos ocupamos aqui”.

Por outro lado, o acusado não prestou nenhuma informação ou motivação que 
justificasse a incriminadora posse do butim no mesmo dia do roubo.

Finalmente, sob o contraditório, os policiais militares ratificaram que a vítima 
reconheceu pronta e formalmente o acusado em sede flagrancial, o que torna o 
conjunto probatório harmônico e indene de qualquer questionamento acerca de autoria
criminosa.

Portanto, mais não é necessário dizer.

Vale destacar, no ponto, que não se afigura possível o reconhecimento de 
continuidade delitiva entre o roubo e a extorsão, conforme pacífico entendimento do
C. STJ, vez que não se cuidam de crimes da mesma espécie. É posição já proclamada 
de antanho pelo C. Supremo Tribunal Federal.
A extorsão, por sua vez, é reconhecidamente crime formal, a independer, para sua 
caracterização, da obtenção da vantagem ilícita, conforme Súmula 96 do C. STJ.

Ademais, na hipótese em que o agente subtrai bens da vítima e prossegue, 
extorquindo-lhe quantias em dinheiro, mediante saques em caixas eletrônicos 
bancários, há dois crimes e dois crimes cometidos em concurso material de 
infrações, como inclusive assenta o C. Superior Tribunal de Justiça. 

Não há qualquer conflito de normas no caso em apreço, devendo ser prontamente 
afastada a hipótese de roubo qualificado por restrição da liberdade da vítima. 
Deveras, no roubo assim qualificado a vítima não dispõe de qualquer bem ou 
manifesta qualquer vontade. Na extorsão, ainda que coagido, o ofendido manifesta um
assentimento – forçado - ou produz uma manifestação de colaboração ou ausência de 
resistência. Lá, temos roubo. Aqui, temos extorsão.

Por fim, em relação ao crime de roubo majorado, evidentemente não incide, no caso, 
a circunstância agravadora da pena relativa à restrição da liberdade da vítima, na 
medida em que elementar do tipo do artigo 158, parágrafo 3º, do Código Penal, em 
claro excesso acusatório.

Procedente, em parte, a denúncia, portanto.
Passo à fixação das penas. 

Quanto ao roubo, as penas iniciais devem ser fixadas acima do mínimo indicado para 
a espécie pois os agentes, com a vítima já reduzida à impossibilidade de 
resistência e, sem que esboçasse qualquer reação, agrediram-na, de maneira covarde,
o que requer reciprocidade em termos penais.

No mesmo sentido o C. Supremo Tribunal Federal, ao analisar a culpabilidade do 
agente como fator indispensável para a fixação da pena.

Fixo as penas iniciais em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, com o 
pagamento de 13 (treze) dias-multa, mínimos.

Em razão da atenuante relativa à menoridade, a pena deverá ser reduzida para 04 
(quatro) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 10 (dez)
dias-multa.

Bem caracterizado o concurso de agentes, a pena fica majorada para 05 (cinco) anos,
11 (onze) meses e 03 (três) dias de reclusão, com pagamento de 13 (treze) dias-
multa, mínimos. 

Relativamente ao artigo 158, parágrafo 3º, do Código Penal, as penas iniciais 
deverão ser fixadas no mínimo, isto é, 06 (seis) anos de reclusão, mais pagamento 
de 10 (dez) dias-multa, mínimos.

Fixado no piso, inoperante resta a medida atenuante atinente à menoridade relativa 
– Súmula 231 do C. STJ.

Considerando também aqui o concurso de agentes, a sanção deverá ser elevada para 08
(oito) anos de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 

Anote-se que plenamente cabível a incidência da majorante do parágrafo 1º, do 
artigo 158 ao caso concreto, como, aliás, já decidiu o C. STJ:

“PENAL. RECURSO ESPECIAL. EXTORSÃO QUALIFICADA. RECONHECIMENTO DA MAJORANTE DO 
EMPREGO DE ARMA E DO CONCURSO DE PESSOAS. ART. 158, §§ 1º E 3º, DO CP. CABIMENTO. 
1. O § 3º do art. 158 do CP, introduzido pela Lei n. 11.923/2009, qualifica o crime
de extorsão quando cometido mediante a restrição da liberdade da vítima, e essa 
condição é necessária para a obtenção da vantagem econômica, passando a pena de 
reclusão a ser de 6 (seis) a 12 (doze) anos, além da multa. Se resulta lesão 
corporal grave ou morte, aplicam-se as penas previstas no art. 159, §§ 2º e 3º, 
respectivamente. 
2. A Lei n. 11.923/2009 não cria um novo delito autônomo, chamado de "sequestro 
relâmpago", sendo apenas um desdobramento do tipo do crime de extorsão, uma vez que
o legislador apenas definiu um modus operandi do referido delito. 
3. Tendo em vista que o texto legal é unidade e que as normas se harmonizam, 
conclui-se, a partir de uma interpretação sistemática do artigo 158 do Código 
Penal, que o seu § 1º não foi absorvido pelo § 3º, pois, como visto, o § 3º 
constitui-se qualificadora, estabelecendo outro mínimo e outro máximo da pena 
abstratamente cominada ao crime; já o § 1º prevê uma causa especial de aumento de 
pena. 
4. Dessa forma, ainda que topologicamente a qualificadora esteja situada após a 
causa especial de aumento de pena, com esta não se funde, uma vez que tal fato 
configura mera ausência de técnica legislativa, que se explica pela inserção 
posterior da qualificadora do § 3º no tipo do artigo 158 do Código Penal, que 
surgiu após uma necessidade de reprimir essa modalidade criminosa. 
5. Em circunstância análoga, na qual foi utilizada majorante prevista 
topologicamente em parágrafo anterior à forma qualificada, tal como na hipótese dos
autos, esta Corte Superior decidiu que, sendo compatível o privilégio do art. 155, 
§ 2º, do Código Penal com as hipóteses objetivas de furto qualificado – 
entendimento proferido no Recurso Especial representativo da controvérsia n. 
1.193.194/MG –, mutatis mutandi, não há incompatibilidade entre o furto qualificado
e a causa de aumento relativa ao seu cometimento no período noturno. 
6. No presente caso, ficando claramente comprovada a utilização da arma pelos 
acusados para o cometimento do crime, bem como que ambos agiram em comunhão de 

vontades, praticando os crimes ora em análise, não há como se afastar o fato dos 
delitos terem sido praticados em concurso de pessoas e com o emprego de arma de 
fogo, devendo incidir a causa de aumento prevista no § 1º do art. 158 do CP. 
(...)
9. Recurso especial provido” (Resp. n. 1.353.693/RS, rel. Min. Reynaldo Soares da 
Fonseca, 5ª Turma, j. 13.09.2016). Grifos nossos.

Havendo concurso material de infrações, as reprimendas somam-se e atingem 13 
(treze) anos, 11 (onze) meses e 03 (três) dias de reclusão, com pagamento de 26 
(vinte e seis) dias-multa, mínimos.

Ausentes outras condições modificadoras, torno-as definitivas.

O regime inicial de cumprimento da pena, considerado o montante aplicado, bem como 
as condições objetivas e subjetivas acima discriminadas, indicando maior 
potencialidade lesiva e impõem, na hipótese, o regime inicial fechado para o 
cumprimento da pena, como inclusive entende o C. Supremo Tribunal Federal. 

Isso posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu 
MARCELO LEANDRO RODRIGUES JÚNIOR, qualificado nos autos, às penas de 13 (treze) 
anos, 11 (onze) meses e 03 (três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, com 
pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, por incursos no artigo 157, § 2º, inciso
II, e no artigo 158, § 1º e § 3º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.

O réu respondeu solto ao processo. Faculto recorra da mesma forma.

P.R.I.C.

São Paulo,  03 de fevereiro de 2022.

RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

                                         
       
