1500265-32.2021.8.26.0570
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... e droga. Ele confessou que estava no tráfico mesmo. Ele era conhecido no tráfico. Já tinham abordado, mas nunca localizaram nada; ele sempre corria, às vezes era abordado, mas sem nada. O local dos fatos não é próximo de escola. 
A testemunha FELIPE RAFAEL DA SILVA MONTEIRO, policial militar,  disse se recordar da data dos fatos, informando que ali é uma das principais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
1ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape-SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500265-32.2021.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500265-32.2021.8.26.0570
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2210306/2021 - DEL.POL.IGUAPE, 19423119 - DEL.POL.IGUAPE, 1167/21/103 - DEL.POL.IGUAPE, 2210306 - 01º D.P. IGUAPE, 1167/21/103 - 01º D.P. IGUAPE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BENEDICTO RIBEIRO DE AGUIAR NETO
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA


Vistos.

O Ministério Público de São Paulo denunciou BENEDICTO RIBEIRO DE AGUIAR NETO, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Segundo narrou o MP, no dia 05 de agosto de 2021, durante a madrugada, na Vila dos Parentes, 180, Rocio, Iguape/SP, Benedicto Ribeiro de Aguiar Neto, qualificado às fls. 06, trazia consigo e possuía, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 8 (oito) porções individualizadas de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, com peso bruto aproximado de 26,1g; e, 49 (quarenta e nove) porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 71; e 126 (cento e vinte e seis) porções de crack, com preso bruto aproximado de 33,67g, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), auto de constatação preliminar (fls. 13/14) e laudo químico-toxicológico (fls. 78/80).
A denúncia foi recebida em 30/08/2021(Denúncia), seguindo-se a citação, com apresentação da resposta à acusação. 
Não foi concedida a absolvição sumária. 
Na audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas da acusação, seguindo-se o interrogatório do réu. 
As alegações finais foram apresentadas oralmente. 
É o relatório. 
Decido. 
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia. 
Não há preliminares a apreciar. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito. 
A materialidade do crime está provadas pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), termo de ocorrência (fls. 08/10), auto de apreensão e exibição (fls. 11/12),  laudo definitivo (fls. 78/80), laudo do objeto apreendido (fls. 110/113) e o termo de interrogatório (fl. 06), bem como pelas provas orais colhidas no processo.
A autoria do acusado também está demonstrada pelos documentos acima indicados, pelas provas orais colhidas no processo, além dos demais elementos angariados durante o inquérito policial e o processo penal. 
A testemunha FRANCIELLY VIEIRA, policial militar, disse se recordar da data dos fatos, informando que estavam em patrulhamento na rua Antonio Fragoso, local já conhecido como ponto de tráfico, onde sempre o Benedicto estava, nessa madrugada estavam em patrulhamento e ao avistar a viatura ele correu. Já sabiam que eles corriam pelos fundos, ele já havia feito isso. Nesse dia ele pulou os muros, retornaram pelo quarteirão e o viram dentro de outra casa abandonada. Ele foi abordado no quintal da casa. Na revista localizaram debaixo da blusa uma sacola com drogas, anotações e dinheiro. As drogas eram maconha, cocaína. Dinheiro era trocado, mas não recorda a quantidade. Havia bastante volume de dinheiro e droga. Ele confessou que estava no tráfico mesmo. Ele era conhecido no tráfico. Já tinham abordado, mas nunca localizaram nada; ele sempre corria, às vezes era abordado, mas sem nada. O local dos fatos não é próximo de escola. 
A testemunha FELIPE RAFAEL DA SILVA MONTEIRO, policial militar,  disse se recordar da data dos fatos, informando que ali é uma das principais biqueiras de tráfico de drogas, conta com a presença de vários indivíduos, há escala deles. Sempre fazem o combate lá, fazem o patrulhamento para tentar diminuir a atuação dos traficantes. Nesse dia adentraram na via e avistaram o Benedicto em frente a uma casa abandonada, de um ex-traficante, que eles usam para fazer o comércio da droga. O movimento lá é intenso, rua bem movimentada, próxima à escola. O tráfico é bem descarado no local, com intenso movimento. Viram o réu de frente à casa abandonada, logo que avistou a viatura ele saiu correndo. Sabendo que eles fogem pela rua de trás, e já tendo tomado vários pinotes dele e de outros traficantes, nesse dia foram para o lado direito da via, imaginando a casa em que ele poderia sair. Foram sentido Vila dos Parentes, desembarcaram, e quando fizeram a incursão nessa outra casa abandonada conseguiram deter o Benedicto no quintal dessa casa, pulando o muro e tentando se esconder no meio dos entulhos. Na abordagem localizaram abaixo da blusa, no shorts, uma sacola plástica com diversos entorpecentes e grande quantidade de dinheiro, uns mil e duzentos trocado. Ele falou perdi mesmo, já era senhor. Ele já é conhecido da equipe. É o trabalhador bom para eles do tráfico. Nesse dia ele estava sozinho. 
Em seu interrogatório o réu afirmou que a acusação é verdadeira. Realmente encontraram essa quantidade de dinheiro e de droga. Estava traficando no momento em que foi abordado. Estava ali para poder usar a droga. É usuário e estava sem dinheiro. E acabou se envolvendo. Já tinha ficado de olheiro. Foi as vezes que os policiais disseram que o viram. Sobre a prisão de março de 2021, estava na esquina olhando a viatura, e acabou indo preso. Estava de olheiro também. Ficou vários meses trabalhando lá. Tinha parado, começou a pescar, mas acabou a época da manjuba, e aí acabou voltando. É usuário de droga desde os 12 anos. Sua mãe saiu de casa, seu pai também é viciado. Já passou por clínica duas vezes. Já foi apreendido quando da infância. Chegou a ir para a Fundação. Está arrependido dos fatos. 
Como se vê, as testemunhas forneceram depoimentos coesos, firmes e uníssonos no sentido de que o réu praticou as condutas descritas na denúncia.
A propósito, já é assente no E. Tribunal de Justiça de São Paulo que a palavra dos policiais é prova válida de autoria, não merecendo descrédito somente porque oriunda dos agentes da lei. Nesse sentido, representando tantos outros precedentes: 
Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Condenação acertada. Pena e regime bem fixados. Recurso improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 0013926-39.2016.8.26.0050; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 11ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro Central Criminal Barra Funda - 20ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/07/2018; Data de Registro: 02/08/2018)
Não bastasse tudo isso, o réu ainda confessou a prática do tráfico de drogas, tanto na fase inquisitiva quanto em juízo. 
No mais, o acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer causas excludentes de ilicitude e de culpabilidade que possam beneficiá-lo.
Portanto, a prova é certa e não deixa qualquer dúvida de que o réu cometeu o delito descrito na denúncia, devendo responder penalmente pelos atos praticados. 
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 59 do Código Penal.
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena base no mínimo legal, de 5 anos de reclusão, além de 500 dias multa. Anoto que a variedade e quantidade de drogas serão utilizadas na terceira fase, como se verá. 
Em segunda fase considero a atenuante da menoridade relativa e da confissão espontânea. Contudo, mantenho a pena no piso legal, considerando que nesta fase da dosimetria a pena não pode ficar aquém do mínimo (Súmula 231 do STJ).
Na terceira fase da dosimetria não há causas de aumento ou de diminuição. Anoto que é inviável o reconheço da causa especial de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, considerando haver provas de que o réu, apesar de primário, se dedica a atividades criminosas. Com efeito, o acusado já responde a outro processo por tráfico de drogas, nesta data confessou que naquela ocasião também estava envolvido com o tráfico (na qualidade de olheiro); e há ainda evidência de que o acusado participou da traficância diversas outras vezes, segundo o relato dos policiais e também conforme o interrogatório do próprio acusado. Pesa ainda a circunstância de que com o acusado foi apreendida grande quantidade de drogas (quase 200 porções), além de expressiva quantia em dinheiro (1.161,00 reais), tudo a indicar envolvimento mais profundo do acusado com a estrutura do tráfico (já que tais quantidades de dinheiro e de drogas não são confiadas a um novato). Assim, inviável a aplicação do redutor. 
Fixo a pena definitiva em 5 anos de reclusão, além de 500 dias multa.
Em relação ao regime de cumprimento de pena, considerando o quantum de pena aplicado e as circunstâncias do acusado, determino o cumprimento inicial em regime fechado, por força do disposto no art. 33, §2º, “c”, e §3º, do Código Penal.
Fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal.. 
Deixo de promover a detração, que não teria o condão de modificar o regime inicial de cumprimento da pena.  
Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direito, diante do quantum da pena. 
Também não cabe a suspensão condicional da pena, pelos mesmos motivos. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para o fim de CONDENAR o réu BENEDICTO RIBEIRO DE AGUIAR NETO pela prática do delito do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, além de 500 dias multa, no valor de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa. 
Indefiro o recurso em liberdade, já que mantidos os pressupostos da prisão preventiva, agora reforçados com o decreto condenatório. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Decreto o perdimento do numerário apreendido com o acusado, porque produto do crime, nos termos do art. 91, d, do Código Penal. 
Defiro o pedido do MP e autorizo o compartilhamento da prova produzida nestes autos no processo de nº 1500122-43.2021, mediante traslado. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, ressalvada eventual justiça gratuita. 
Proceda-se com relação às drogas conforme o disposto no art. 72 da Lei de Drogas.
Após o trânsito em julgado: 
Oficie-se ao Instituto de Identificação civil, comunicando a condenação do réu. 
Oficie-se ao TRE para os fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Oportunamente, expeça-se o necessário para execução da sentença, e depois remetam-se os autos ao arquivo, com as anotações de praxe. 

Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.  

Iguape, 17 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA