1500288-23.2021.8.26.0555
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Luiz de Macedo
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... a atividades ilícitas diversas do tráfico propriamente dito, posto que praticou infração prevista no Estatuto do Desarmamento também, razão pela qual não cabe a redução de pena do tráfico privilegiado (art.33, §4º, da Lei de Drogas). O prévio cometimento de outro ilícito e o envolvimento não recente com o próprio tráfico afastam o cabimento do benefício. A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
3ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - 13560-140 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL

Processo nº:
1500288-23.2021.8.26.0555
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2290071 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO PEREIRA DOS SANTOS
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outros





Aos 19 de janeiro de 2022, às 16:30h, foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, através da ferramenta Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. André Luiz de Macedo, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento em que figura como réu LEONARDO PEREIRA DOS SANTOS. Presente na sala virtual a Promotora de Justiça, Drª Paola Paixão Giurizzato – Promotora de Justiça. Presente na sala virtual o réu LEONARDO PEREIRA DOS SANTOS. Presente na sala virtual o seu defensor, o Dr. Pedro Naves Magalhães - Defensor Público. A seguir, foram ouvidas duas testemunhas  comuns e interrogado o réu por teleconferência, através da ferramenta Microsoft Teams. Como não houvesse mais prova a produzir o MM. Juiz deu por encerrada a instrução. Pelas partes foi dito que não tinham requerimentos de diligências. Não havendo mais provas a produzir o MM. Juiz deu por encerrada a instrução e determinou a imediata realização dos debates orais, através da ferramenta Microsoft Teams. Em seguida, a audiência virtual foi encerrada. Permaneceu na sala apenas o MM. Juiz, que proferiu a seguinte sentença:"Vistos. LEONARDO PEREIRA DOS SANTOS, qualificado a fls. 06 e com foto a fls. 46, foi denunciado como incurso no artigo 33 c.c. artigo 40, VI, da Lei 11.343/06, no artigo 180,  caput,  do Código Penal, e no artigo 14 da Lei 10.826/03, em concurso material (artigo 69 do Código Penal), porque no dia 23 de outubro de 2021, por volta de 22h19, na Rua Miguel Rodrigues, 211, bairro Jd. Social Presidente Collor, nesta cidade e comarca, trazia consigo, transportava, para fins de venda e comercialização, 20 (vinte) porções de maconha, com peso aproximado de 34g (trinta e quatro gramas), 24 (vinte e quatro) pedras de crack, peso bruto de 10g (dez gramas), bem como 41 (quarenta e um) micro tubos de cocaína, que juntos pesavam 24g (vinte e quatro gramas), drogas acondicionadas de forma a pronta entrega a consumo de terceiros, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/15, fotos de fls. 16/21 e laudo pericial de fls. 51/52, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Ainda, nas mesmas circunstâncias locais e temporais acima descritas, o réu transportava 01 (um) revólver calibre 22, da marca “Taurus”, com numeração 136212, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/15 e laudo pericial de fls.91/93. Também descreve a denúncia que LEONARDO adquiriu e recebeu referido revólver, em proveito próprio, sabendo ser produto de roubo, ocorrido em 20 de setembro de 2021, conforme boletim de ocorrência juntado a fls.31/35. Narra a inicial que policiais militares faziam patrulhamento de rotina, quando receberam uma denúncia informando sobre a presença de um indivíduo armado em um bar, trajando uma jaqueta amarela e branca. Os agentes se dirigiram até o local, porém não localizaram ninguém com as descrições feitas.  Na sequência, ainda em patrulhamento, avistaram dois indivíduos em uma moto - um deles com a jaqueta descrita - que, ao perceberem a abordagem policial, fugiram em alta velocidade. Durante a perseguição, o condutor perdeu o controle da moto após passar por uma lombada e, após caírem do veículo, os indivíduos foram detidos. Recebida a denúncia (fls.138), após notificação e defesa preliminar, foi realizada, hoje, audiência  com inquirição de duas testemunhas de acusação e interrogatório ao final. Nas alegações finais o Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia, com regime inicial fechado. Observou a presença da agravante do crime praticado em situação de calamidade pública e pleiteou o afastamento da causa de diminuição do trafico privilegiado. A defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas em relação ao crime de receptação. Observou que o réu já responde pelo porte da arma, devendo ser evitado bis in idem. No mais,  pediu reconhecimento da confissão, pena mínima, afastamento da agravante do crime praticado em situação de calamidade pública e reconhecimento do tráfico privilegiado. É o relatório. Decido. A materialidade do crime de tráfico está comprovada pelos laudos de exame químico-toxicológicos de fls.116/121. O réu é confesso e a prova reforça o teor da confissão. Induvidoso é que transportava e trazia consigo a droga na ocasião dos fatos, para fim de tráfico. Tratando-se de três tipos de entorpecentes, em quantidades e embalagens como as localizadas, evidente, outrossim, é o intuito da comercialização. Não se vê, com clareza, entretanto, o envolvimento do menor no tráfico, não bastando que, no momento da apreensão da droga, o réu estivesse de carona com ele, posto que naquela hora não havia o comércio. É até possível que o menor estivesse participando do delito, mas é igualmente possível que estivesse a dar uma carona ao réu, sem conhecimento do que este transportava. Nessa hipótese, diante da dúvida, não se aplica a causa de aumento relativa ao envolvimento de menor. No mais, observo que, antes da prática deste delito, o acusado adquiriu uma arma e, na ocasião, também a transportava. Praticara, pois, antes, outro ilícito. O laudo de fls.145/150 indica, outrossim, que desde agosto passado o acusado mantinha comunicações que indicam o envolvimento com o tráfico, o que impede o reconhecimento do crime privilegiado, posto que não se tratava de conduta recente. Ademais, com a posse da arma, ficou também demonstrado que se dedicava a atividades ilícitas diversas do tráfico propriamente dito, posto que praticou infração prevista no Estatuto do Desarmamento também, razão pela qual não cabe a redução de pena do tráfico privilegiado (art.33, §4º, da Lei de Drogas). O prévio cometimento de outro ilícito e o envolvimento não recente com o próprio tráfico afastam o cabimento do benefício. A receptação da arma, contudo, deve ser absorvida pelo crime do art.14 do Estatuto do Desarmamento, posto que é crime-meio para a realização deste último que, ademais, é infração mais grave e tem pena mais elevada. No mais, observo que o réu não possui condenações anteriores (fls.58), não obstante a prática de ilícito quando da aquisição da arma, cuja potencialidade lesiva foi atestada pelo laudo de fls.91/93. Em favor do réu existe a atenuante da confissão, que abrange o tráfico e o crime de porte de arma. No caso concreto, não se vislumbra, de maneira suficiente, tenha a pandemia facilitado, de forma especial, o cometimento do delito. Desta feita, não se configura, com suficiente clareza, a agravante do crime praticado em estado de calamidade pública, porquanto não se evidencia, diretamente, relação entre tal circunstância e a conduta do réu. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno LEONARDO PEREIRA DOS SANTOS como incurso no art.33, "caput", da Lei nº 11.343/06, e art.14 da Lei 10.326/03, c.c art. 65, III, "d", e art. 69, todos do Código Penal. Passo a dosar as penas. A) Para o crime de tráfico: atento aos critérios do art.59 do CP e 42 da Lei de Drogas, bem como considerando a culpabilidade a normal do tipo, sem quantidade de droga que justifique a exasperação da pena-base (foram apreendidos, no total, 68g de entorpecentes), fixo-lhe a pena no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal, já considerada a atenuante da confissão, que não pode trazer sanção abaixo do mínimo, e afastada ainda a possibilidade de aplicação do redutor do tráfico privilegiado, nos termos da fundamentação. A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, nos termos do art.33, e parágrafos, do CP, considerado suficiente e necessário para a adequada resposta estatal, sobretudo da confissão e do maior potencial ressocializador nela evidenciado, objetivo maior da pena privativa de liberdade. Diante da pena aplicada, inviável a substituição por restritiva de direitos. B) Para o crime do Estatuto do Desarmamento: atento aos critérios do art.59 do CP, bem como considerando a culpabilidade a normal do tipo, fixo-lhe a pena no mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal, já considerada a confissão, que não pode trazer a pena-base abaixo do mínimo legal. Havendo concurso material de infrações, com soma superior a quatro anos, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, nos termos do art.33, e parágrafos, do Código Penal, vedada a substituição por restritiva de direitos, diante da quantidade total de pena. C) Concurso material: somadas as penas, perfaz-se a pena definitiva de 07 (sete) anos de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime semiaberto, nos termos do art.33, e parágrafos, do CP, mais 510 (quinhentos e dez) dias-multa, no mínimo legal. O regime semiaberto é considerado suficiente e necessário para a adequada responsabilização penal, em especial diante da confissão, que indica maior potencial ressocializador, objetivo maior da sanção penal, justificando-se o semiaberto como proporcional e suficiente no caso concreto. Persistem os pressupostos da prisão preventiva (fls.74/77), motivo pelo qual o réu não poderá apelar em liberdade. Comunique-se o presídio em que se encontra. Não há custas nessa fase, por ser o réu beneficiário da justiça gratuita e defendido pela Defensoria Pública. Pela defesa e pelo réu foi dito que não desejavam recorrer da sentença. Pelo MM. Juiz foi dito: "Certifique-se o trânsito em julgado para a defesa e aguarde-se o trânsito em julgado para o Ministério Público". As partes e os réus foram intimados da sentença na própria audiência. Nada mais. Eu, Paola Mastrofrancisco, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA