1500657-11.2021.8.26.0072
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Neyton Fantoni Júnior
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... condenação definitiva pela prática de tráfico de drogas com trânsito em julgado em data anterior ao fato apurado nestes autos (cf. certidão de fls. 133/135), e incide a circunstância atenuante da confissão prevista no art. 65, III, “d”, do Código Penal, embora do acusado tenha confessado parcialmente a prática do crime, nos termos da Súmula 545 do STJ,  razão pela qual as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
1ª Vara
Avenida Oswaldo Perrone, 218, Bebedouro-SP - cep 14706-136
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500657-11.2021.8.26.0072 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500657-11.2021.8.26.0072
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2143158/2021 - 03º D.P. BEBEDOURO, 12750955 - 03º D.P. BEBEDOURO, 199/21/912 - 03º D.P. BEBEDOURO, 2143158 - 03º D.P. BEBEDOURO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO MONTEIRO JUNIOR


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Neyton Fantoni Júnior



Vistos, etc.

ANTÔNIO MONTEIRO JÚNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao art. 155, “caput”, do Código Penal, porque em 15.01.2021, em hora incerta, na Rua Henrique Baeninger, nº 559, Jardim Tropical, nesta cidade e Comarca de Bebedouro, subtraiu para si uma motocicleta marca Honda/CG 150 Titan ESD, cor cinza, ano/modelo 2008, avaliada indiretamente em R$ 4.000,00, pertencente a Willian Matheus da Costa, sobrinho do acusado. Segundo descreveu a denúncia, na data do fato, o acusado foi até a casa de seu sobrinho Willian e pegou a motocicleta sem autorização. Saiu com ela do local e o veículo não foi mais localizado. Posteriormente, o valor da motocicleta foi ressarcido à vítima.

Defesa preliminar apresentada a fls. 81/86. Denúncia recebida. Foi produzida a prova oral e realizado o interrogatório do réu por meio virtual, conforme Termo de Audiência de fls. 121/122 e mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 126.

Encerrada a instrução, o Ministério Público postulou a procedência da ação penal e a condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 123/125), enquanto o Dr. Defensor postulou a absolvição do acusado por não configurar crime a conduta praticada, com pleito alternativo de aplicação da pena em patamares mais favoráveis (fls. 131/132).

É o relatório.

Procede a ação penal.

A materialidade do crime de furto ficou demonstrada pelo auto de avaliação indireta de fls. 21, pelo boletim de ocorrência de fls. 6/7 e pelas palavras da vítima e das testemunhas.

Na fase preparatória da ação penal, o acusado afirmou que é tio de Willian e, na época dos fatos, sofreu uma recaída e voltou a usar drogas. Por isso pegou a motocicleta de Willian e passou para a frente, para poder adquirir drogas. Não disse onde entregou a motocicleta por medo de retaliação. Está em tratamento para dependentes químicos e tem assumido os prejuízos que causou durante o período que usou drogas. Fez um acordo com seu sobrinho Willian e pagou a ele o valor de R$ 3.000,00 pela motocicleta (cf. termo de fls. 28/29).

Em juízo, novamente admitiu que pegou a motocicleta do sobrinho e não mais a devolveu. Alegou que na época era usuário de drogas e acabou repassando o veículo para adquirir entorpecentes. Usava essa moto para ir trabalhar e já estava combinado que iria adquiri-la. O Willian também usava essa moto. Parou de usar drogas já faz um tempo e continua em tratamento. Tinha o consentimento do Willian para usar a moto, mas ele decidiu registrar o boletim de ocorrência porque sabia do seu envolvimento com drogas. Sabia do seu erro e por isso ressarciu o valor da motocicleta para Willian. Seu sobrinho não revogou a autorização para que ele utilizasse a moto. Tinha o consentimento dele para usar a moto, Willian não proibiu em nenhum momento que ele utilizasse a moto (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 126). 

A vítima WILLIAN MATHEUS DA COSTA foi ouvida em juízo e confirmou a ocorrência do crime descrito na denúncia. Afirmou que é sobrinho do acusado e, na época do fato, seu tio estava trabalhando de servente de pedreiro, mas era dependente químico. Chegou em casa e não encontrou sua moto. Perguntou para sua mãe, que também não soube dizer onde estava o veículo. No dia seguinte, indagaram o acusado, que talvez por vergonha não informou o ocorrido. Sua moto era uma motocicleta da marca Honda/CG Titan, cor cinza, placa ECY-7290, ano/modelo 2008, pela qual pagou o valor de R$ 5.000,00. A motocicleta estava parada na casa. Confirmou que o acusado não tinha sua autorização para pegar a motocicleta, nem de sua mãe. Ele simplesmente a pegou do interior do imóvel e desapareceu com a motocicleta. Até hoje não sabe seu paradeiro. Acabou conseguindo o valor em dinheiro e está satisfeito com o que recebeu, até porque a motocicleta já não mais valia o preço pelo qual a comprara (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 126). 

Sob o crivo do contraditório, a testemunha ROSÂNGELA DOS SANTOS MONTEIRO FONSECA afirmou que é mãe da vítima e irmã do acusado. Confirmou que seu irmão pegou a motocicleta de seu filho e acabou por desaparecer com ela. Apesar de já ter sido realizado o pagamento da motocicleta, o acusado não informou onde levou a motocicleta (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 126).

Diante de tal contexto probatório, assiste razão ao Ministério Público ao sustentar que “embora o acusado tenha admitido que pegou a motocicleta da vítima, o mesmo alegou que tinha dela a autorização; porém, a vítima o desmentiu, esclarecendo expressamente que não havia autorizado o tio a fazer uso do veículo, situação que caracteriza o furto e não a apropriação indébita” (cf. fls. 124, terceiro parágrafo), ressaltando que “a materialidade do crime ficou demonstrada pelo auto de avaliação (fls. 21), pelas palavras da vítima e testemunha e pelo boletim de ocorrência. Assim sendo, comprovadas autoria e materialidade, a condenação se impõe. Também ficou demonstrado que o acusado restituiu o valor do bem à vítima, fazendo incidir a causa de diminuição da pena prevista no artigo 16 do Código Penal” (fls. 125). 

Inafastável o desfecho condenatório, passa-se à dosimetria da pena.

Na primeira fase da dosimetria da pena, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado, uma vez que ostenta condenação pela prática do crime de receptação com trânsito em julgado em data posterior ao fato apurado nestes autos (cf. certidão de fls. 133/135), razão pela qual a pena-base será fixada acima do mínimo legal em 1/6 (um sexto), perfazendo 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, de valor unitário mínimo.

Na segunda fase, incide a circunstância agravante da reincidência, uma vez que o acusado ostenta condenação definitiva pela prática de tráfico de drogas com trânsito em julgado em data anterior ao fato apurado nestes autos (cf. certidão de fls. 133/135), e incide a circunstância atenuante da confissão prevista no art. 65, III, “d”, do Código Penal, embora do acusado tenha confessado parcialmente a prática do crime, nos termos da Súmula 545 do STJ,  razão pela qual as circunstâncias ficam compensadas entre si, com manutenção da pena fixada em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, de valor unitário mínimo.

Na terceira fase, não há causas de aumento e incide a causa de diminuição da pena prevista no art. 16 do Código Penal diante da reparação do dano causado à vítima, razão pela qual a pena será reduzida em 2/3 (dois terços), perfazendo, portanto, 4 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 3 (três) dias-multa, de valor unitário mínimo.

Não há nos autos qualquer elemento que indique que o acusado seja financeiramente abastado, motivo pelo qual fixo para cada dia multa o valor equivalente a 1/30 do salário-mínimo vigente à época do crime.

Pelo exposto, julgo procedente a ação penal para condenar o réu ANTÔNIO MONTEIRO JÚNIOR, como incurso no art. 155, “caput”, do Código Penal, à pena de 4 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 3 (três) dias-multa, de valor unitário mínimo, que torno definitiva por mostrar-se necessária e suficiente à reprovação e prevenção do crime. Considerando a colaboração do acusado com o trâmite processual, o comprometimento com a reabilitação de sua saúde para superação do envolvimento com drogas, a reparação do dano à vítima e a sua reinserção no mercado de trabalho, de modo a viabilizar a sua ressocialização, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, que deverá ser cumprido em prisão domiciliar, devendo o réu recolher-se diariamente até às 19:00 horas, ficando expressamente advertido de que o descumprimento ou o envolvimento com qualquer espécie de infração penal configura falta grave, por implicar violação de regra inerente ao regime aberto, ensejando regressão cautelar. O acusado deverá ser expressamente advertido com observância das formalidades procedimentais pertinentes. Quanto à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, incabível a aplicação no caso concreto nos termos do art. 44, I, do Código Penal. Igualmente, inviável a concessão do “sursis”, nos termos do art. 77, I, do Código Penal.

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico e oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF/88. 

Com o trânsito em julgado, o réu terá o seu nome lançado no rol dos culpados.

P.I.C. 

Bebedouro, 26 de abril de 2022. 


NEYTON FANTONI JÚNIOR
   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA