1500521-79.2022.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIZ FILIPE SOUZA FONSECA
Comarca: Aparecida
Foro: Foro de Aparecida
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... em depósito, para fins de tráfico, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar
Segundo narra o Parquet, nas circunstâncias supra, MAURÍLIO, MATEUSe LUCAS, previamente ajustados e agindo em concurso, praticavam atos relacionados ao narcotráfico, ao passo que traziam consigo e mantinham em depósito, ao todo, 2 porções de maconha (2.84g) e 70 microtubos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aparecida
Foro de Aparecida
1ª Vara
Av. Padroeira do Brasil, 180, ., Aroeira - CEP 12570-000, Fone: (12) 3105-2331, Aparecida-SP - E-mail: aparecida1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500521-79.2022.8.26.0621
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2150890/2022 - Delegacia de Polícia de Aparecida
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURILIO ALVES DE CARVALHO NETO e outros



Aos 22 de novembro de 2022, às 15:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Foro de Aparecida, Comarca de Aparecida, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUIZ FILIPE SOUZA FONSECA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e de não haver oposição das partes. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a representante do Ministério Público Dra. Paloma Sanguiné Guimarães. Presente os réus MAURILIO ALVES DE CARVALHO NETO, MATEUS AUGUSTO DA COSTA e LUCAS JOSÉ ROCHA ROSA, qualificados nos autos, e sua defensora (Julia Roberta de Castro Rocha Almeida), a quem foi assegurado o direito de entrevista reservada ao acusado. Presente as testemunhas acusatórias Rogelio Eugênio de Souza Silva e David Cavalheiro da Silva, qualificadas nos autos. Ausente a testemunha defensiva Rafael Magno dos Santos Figueira. Pela Defesa foi dito que desistia da oitiva da sua testemunha, o que foi homologado. A seguir, foram ouvidas as testemunhas presentes e interrogados os réus, tendo as inquirições sido realizadas por meio de gravação audiovisual. O conteúdo captado pelo registro audiovisual ficou armazenado em meio magnético e se encontra juntado aos autos. A seguir, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, passando-se aos debates orais que foram realizados também por meio de gravação audiovisual. Pelo Ministério Público, réus Maurilio e Mateus, e Defesa foi dito que não desejavam recorrer da sentença proferida, enquanto pelo réu Lucas e Defesa foi dito que desejavam recorrer da mesma. Tendo em conta se tratar de processo digital, as partes concordam que os respectivos termos sejam assinados somente pelo MM. Juiz.

DELIBERAÇÃO: Recebo o recurso de apelação interposto pelo réu Lucas, saindo a Defesa intimada para apresentar as razões no prazo legal. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões, encaminhando-se ao E. Tribunal para análise do recurso independentemente de novo despacho.Desde já, expeça-se guia de recolhimento provisória e certifique-se o trânsito em julgado para a acusação. Segue sentença adiante:
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou (fls. 201/204) MAURÍLIO ALVES DE CARVALHO NETO, MATEUS AUGUSTO DA COSTA e LUCAS JOSÉ ROCHAROSA, porque, segundo consta, no dia 2 de junho de 2022, durante a noite, por volta das 23hrs, na Rua Santa Rita, via pública, em localidade próxima ao numeral 571, Santa Rita, nesta cidade e comarca de Aparecida, gindo em concurso e com unidade de desígnio, traziam consigo e mantinham em depósito, para fins de tráfico, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar
Segundo narra o Parquet, nas circunstâncias supra, MAURÍLIO, MATEUSe LUCAS, previamente ajustados e agindo em concurso, praticavam atos relacionados ao narcotráfico, ao passo que traziam consigo e mantinham em depósito, ao todo, 2 porções de maconha (2.84g) e 70 microtubos contendo cocaína (16,25g) - destinados e individualizados para a venda (fls. 103/109)
Ocorre que naquela ocasião, da qual MAURÍLIO e MATEUS estavam posicionados na via acima referida, explorando o tráfico de drogas, acabaram surpreendidos pelos policiais militares David Cavalheiro da Silva e Rogélio Eugênio de Souza da Silva - que lá compareceram após informados, mediante conteúdo visualizado por meio de câmeras de monitoramento, sobre comportamento suspeito praticado por dois indivíduos, com as mesmas características físicas e vestimentas daqueles, razãopela qual, mormente se considerando que já conhecido o local pela prática do narcotráfico, optaram pela averiguação.
Submetidos a busca pessoal, em poder de MAURÍLIO os milicianos localizaram 1 porção de maconha (2.18g), bem como o importe de R$ 247,00, em espécie. Com MATEUS, localizaram 4 pinos contendo cocaína (0.79g) - sendo 2 de coloração rosa e 2 de coloração verde, além de 1 porção de maconha (0.66g) e 1 aparelho celular.
Revistado o local em que abordados, a cerca de 1 metro de distância deles, os policiais apreenderam 1 sacola plástica de coloração branca, contendo em seu interior 29 pinos de cocaína (4.83g), acondicionados em microtubos de coloração verde e rosa, idênticos àqueles localizados empoder de MATEUS.
Ato contínuo, enquanto os demais agentes se preparavam para que encaminhados à Delegacia, LUCAS, na ocasião ocupando a garupa da motocicleta pilotada por Kennedy Fernando Francisco dos Santos, aproximou-se do local, instante em que, notando a presença da viatura, de pronto saltou da garupa da moto e tentou deixar o local - ao que, no entanto, prontamente detido pelos policiais
Revistado, na altura de sua cintura de LUCAS, foi apreendida uma sacola plástica contendo em seu interior 37 microtubos de coloração verde, da mesma tonalidade daqueles apreendidos com MAURÍLIO e MATEUS, contendo cocaína (10.63g), assim como o importe de R$ 432,95, em espécie, além de 1 aparelho celular
Ante o exposto, requer o Ministério Público a condenação dos acusados como incursos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Notificados, os acusados apresentam defesa prévia (fls. 206/216, 217/227 e 278/284)
A denúncia foi recebida em 19 de julho de 2022 (fls. 229/231).
Rejeitado pedido de liberdade provisória (fls.251/253).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária, foi aberta a fase instrutória (fls. 287/288).
Em revisão periódica, foi mantida a prisão preventiva dos acusados (fls. 341/342).
Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas e interrogados os réus.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição por ausência de provas. Subsidiariamente, a desclassificação para porte para consumo pessoal e a fixação da pena no mínimo legal.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.
Não havendo preliminares pendentes de apreciação, passo à análise do mérito.   
O crime de tráfico de drogas está assim previsto:  
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:  
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500(quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.  
Da leitura do dispositivo apontado, depreende-se que para a caracterização típica do delito, além da comprovação da materialidade, necessário se faz analisar a autoria e a responsabilidade criminal dos denunciados, momento em que se torna imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto pelo artigo 52, I, da Lei 11.343/06, o qual enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: a) natureza e quantidade da substância apreendida; b) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; c) circunstâncias da prisão e; d) conduta e antecedentes do agente.  
Os vários núcleos verbais constantes do artigo 33 da Lei de Drogas fazem dele um crime de ação múltipla ou de conteúdo variado. Assim, mesmo que o agente pratique, em um mesmo contexto fático, mais de uma ação típica, responderá por crime único, haja vista o princípio da alternatividade.  
Com efeito, o tipo objetivo do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a substância entorpecente, já o bem jurídico tutelado é a saúde pública.  
Dito isso, a confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da conjugação de dois elementos, quais sejam: a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.  
A materialidade do delito corresponde à prova de sua existência, ou seja, são os elementos que demonstram a ocorrência do delito.  
Na situação sob julgamento, a materialidade do delito resta comprovada pelo Auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 15/20), auto de exibição/apreensão (fls. 21/22), laudo pericial (fls. 23/26, 183/185), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.  
Por sua vez, a autoria também restou devidamente comprovada nos autos, uma vez que o conjunto probatório demonstra que os acusados foram os autores do delito em análise, conforme elementos supracitados, bem como pelos depoimentos a seguir analisados.   
A testemunha David Cavalheiro da Silva, compromissado, afirmou que se recorda dos fatos; que no dia estavam em patrulhamento em local já conhecido pela prática do tráfico; que abordaram os dois primeiros, não se recorda o nome; que com um deles havia certa quantidade de cocaína e o outro com dinheiro e maconha; que deram voz de prisão nos dois; que quando colocavam os dois na viatura, veio uma moto na mesma via e suspeitaram dela; que ao avistar a viatura, um desceu rapidamente e o condutor entrou atrás de um veículo; que com a pessoa da carona da moto encontraram uma quantidade de entorpecentes, inclusive praticamente igual dos dois primeiros réus e uma certa quantidade de dinheiro; que todos foram conduzidos à delegacia; que a moto parou muito próximo, cerca de 50m de onde os outros dois foram abordados; que a princípio, durante a abordagem, não foi possível verificar se eles se conheciam; mas depois, em conversas, foi dito que sim; que o condutor da moto disse que apenas estava levando o rapaz da carona pra casa; que o condutor não falou com clareza o endereço de destino; que a residência deles, salvo engano, não era naquele local onde foram abordados; que não conhecia nenhum dos três; que o declarante e o parceiro ficavam na viatura e outros verificaram que os dois estavam em atitude suspeita e de posse dessas informações, fizeram o patrulhamento; que estava em patrulhamento; que diante dessa comunicação, se comunicou ao local; que não sabe dizer se fica gravado na câmera; que a informação era de que eram dois indivíduos em atitude suspeita, com aparência parecida com a dos dois abordados; que a sacola estava cerca de 1 ou 2 metros dos dois primeiros réus; que os dois primeiros não resistiram à abordagem; que não deram justificativa para estar no local; que o motoqueiro não era conhecido pelo depoente; que ele mencionou que era motoboy e trabalhava no espetinho e estava dando carona; que não se recorda se ele falou em entregar dinheiro de pensão; mnas que a quantidade de droga não condiz com isso. 

A testemunha Rogélio Eugênio de Souza da Silva, compromissado, narrou que o monitoramento avistou dois indivíduos em movimentação suspeita; que saíram em patrulhamento no local indicado e ao chegarem no local visualizaram esses dois indivíduos; que com um deles havia cocaína e com o outro dinheiro e uma porção de maconha; que as características coincidiam com a das pessoas vistas em monitoramento; que próximo deles havia uma sacola com um pouco de entorpecente; que era uma sacola que estava obscuro; mas pela movimentação das câmeras, indicava onde ele estava indo; que eles ficam com pouca quantidade pra poder fazer a venda; que ao final da abordagem, uma motocicleta se aproximou  e quando chegou próximo da viatura o veículo estacionou e o carona tentou se evadir; que conseguiram abordá-los e com esse da garupa foi localizada mais uma porção de droga, que conferia com o achado com os dois primeiros réus; que a princípio o garupa falou “perdi, perdi”, assumindo temporariamente a culpa; que pediu pra não prenderem o motoboy, que só estava dando carona; que depois na delegacia ele mudou de versão; que acredita que ele não tinha problema de saúde, porque desceu da moto e tentou correr; que o motorista da moto foi conduzido até a delegacia, como testemunha; que ele alegou que trabalha no lanche e que o rapaz pediu pra leva-lo até determinado local; que na delegacia o delegado entendeu que não tinha como vinculá-lo ao crime; que conhece o LUCAS por já ter prendido ele por crime de furto; que já tinha abordado o réu LUCAS naquela região em dias anteriores, sem nada ilícito, razão pela qual foi liberado;  que é um policial específico que fica fazendo o monitoramento; que permaneceram parados, não tentaram se evadir e nem ofereceram resistência; que o réu que chegou posteriormente, não conseguiu ter maiores detalhes; que não percebeu que LUCAS estava com a perna machucada; que esse “perdi, perdi” foi no início, mas na delegacia, em uma pergunta formal, respeitaram e colocaram que ele nada quis falar; que já abordou o lucas naquele local, mas sem drogas; que a outra ocorrência dele era furto, também ali próximo; que os outros dois réus não eram conhecidos; que depois que eles foram presos, na primeira semana, houve diminuição do tráfico, mas ali é um lugar que tem outros eventos criminosos; que mesmo depois da prisão deles, continua o tráfico na cidade continua. 
Em interrogatório, MAURÍLIO confessou a autoria dos fatos.
O réu MATEUS afirmou que estava comprando drogas do corréu MAURÍLIO.
O réu LUCAS, em interrogatório, afirmou sua inocência e disse que os policiais forjaram o flagrante. 
Embora tenham negados os fatos, as versões dadas pelos acusados não encontram respaldo nas demais provas e elementos de convicção, ficando isoladas. Até porque foram incapazes de infirmar o restante do contexto probatório, que lhes é contrário, sequer apontando um motivo idôneo a motivar a prova oral colhida robusta trazida pela acusação ou explicar eventuais equívocos nas provas materiais.
Ressalta-se que a versão nova apresentada por MAURÍLIO e MATHEUS, no sentido de que apenas este último esta comprando drogas, está em desacordo com a versão em solo policial, além de ser inverossímil. Além disso, havia movimentação anterior típica de tráfico visualizada anteriormente por câmeras de monitoramento, o que afasta a verossimilhança da tese defensiva de que MATHEUS estaria apenas no local, brevemente, para comprar drogas.
Igualmente, a tese de flagrante forjado encontra-se completamente isolada nos autos e não há qualquer justificativa pela qual os policiais cometeriam tal ilícito. 
Por outro lado, os depoimentos das testemunhas policiais foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência das condutas descritas no artigo 33 da Lei de Drogas, bem como a autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.
Não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os policiais quisessem prejudicar os réus.
É bem verdade que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando da oitiva, respeitado o contraditório, presentes os réus e seus defensores, tiveram estes plenas condições de se manifestar, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
A versão trazida pelos policiais foi firme, coesa, mantendo-se íntegra desde a fase policial, além de ser corroborada com os elementos materiais apresentados (auto de apreensão e exame químico-toxicológico  
Quanto à oitiva dos Policiais Militares, estas corroboram os fatos descritos na denúncia, merecendo a devida credibilidade, sobretudo porque não há nos autos quaisquer motivos válidos para se suspeitar da parcialidade dos Milicianos inquiridos em juízo. 
Nesse raciocínio, salvo na hipótese de se comprovar animosidades pregressas ou interesse na sentença penal condenatória, os depoimentos dos policiais, de modo geral, devem ser revestidos do devido valor probatório quando conjugados aos demais elementos angariados no curso da instrução, principalmente porque seus atos gozam de presunção de legitimidade e agem em estrito cumprimento do dever legal. 
Sob esse aspecto, denoto que os depoimentos são harmônicos aos elementos colhidos no Inquérito Policial, razão pela qual, à míngua de qualquer alegação de suspeita, encontram-se revestidos de lastro suficiente para embasar o decreto condenatório quando analisados em conjunto às demais provas do processo 
Nesse sentido, o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:   
“O depoimento testemunhal do policial que atuou na ocasião do flagrante possui eficácia probatória, sendo certo que não se pode descartá-lo e deixar de considerá-lo como suporte da condenação, pelo simples fato de emanar de agentes estatais incumbidos da repressão penal” (TJSP, Des. Walter de Almeida Guilherme, RT 816:548).  
PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO E MUNIÇÕES - PROVA DA AUTORIA E MATERIALIDADE - DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS EM CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS COLHIDAS - CONDENAÇÃO CORRETA. Comprovadas a autoria e materialidade do crime de porte ilegal de arma de fogo e munições, de rigor a condenação do acusado. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJ-SP - APR: 15010945020198260548 SP 1501094-50.2019.8.26.0548, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 20/06/2020, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/06/2020).  
Ademais, seria um contrassenso o estado dar aos policiais crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o estado-juiz, dão conta das suas atividades.
Nesse sentido:
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.”
STJ, HC 115516/SP, Quinta Turma, rel. Min. Laurita Vaz, 03/02/2009.

"O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova".
STJ, AgRg no AREsp 597.972/DF, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 17/11/2016.

Quanto ao pedido de desclassificação para o delito previsto no topo do art. 28 da Lei 11.343/06, lembro que o §2º deste dispositivo diz que para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. No caso, a diversidade e a quantidade de drogas apreendidas, a abordagem em local conhecido como ponto de tráfico, a confirmação das denúncias prévias de movimentação suspeita, além do passado dos réus ligado à criminalidade indicam que a posse não era para o mero uso, mas tinha finalidade comercial.
Não existem elementos para afastar a ilicitude e culpabilidade. Desta forma, podemos concluir que os réus portavam drogas destinadas à venda e agiram em concurso para a prática do delito.
Portanto, o que se extrai dos elementos informativos colhidos em fase policial, quando confrontados com as provas amealhadas em fase instrutória, autorizam o decreto condenatório quanto ao crime de tráfico de entorpecentes, nas modalidades  “trazer consigo”.    
Ressalto que se cuida, conforme delineado supra, de tipo misto alternativo, sendo prescindível qualquer ato de mercancia para a consumação do crime, bastando que o agente incida em quaisquer dos verbos nucleares. Anote-se:    
“RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES.CONFIGURAÇÃO. DESNECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO DA EFETIVA TRADIÇÃO DO ENTORPECENTE. O aperfeiçoamento do crime de tráfico de entorpecentes não exige a efetiva tradição da droga, sendo igualmente inexigível a comprovação da mercancia. In casu, resta devidamente demonstrada a participação do acusado na trama delituosa, o que torna imperiosa a sua condenação. Recurso conhecido, mas desprovido."(STJ, REsp 623589 / SC, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca).    
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DESTINAÇÃO COMERCIAL. FIM DE AGIR. IRRELEVÂNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. FINALIDADE DE USO PRÓPRIO EXCLUSIVO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. 1. A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010). 2. Na hipótese, as instâncias originárias concluíram que o entorpecente apreendido - 1.473 g de haxixe - não se destinava exclusivamente ao consumo próprio do paciente. Inviável, nesta via, para afastar tal conclusão, o reexame do material fático-probatório produzido. 3. Ordem denegada."(HC 629.670/SC, Sexta Turma, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, DJe 23/03/2021, grifei) (grifei).   
Portanto, os acusados cometeram o crime de tráfico de drogas, previsto no art. 33 da Lei 11.343/06, na forma descrita na denúncia.   
Conforme a teoria da indiciariedade ou da ratio congnoscendi, acolhida pela doutrina majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um indício da ilicitude, razão pela qual cabe ao réu trazer aos autos ao mesmo a dúvida fundada quanto a presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 386, VI, do Código de Processo Penal. No caso sob julgamento, contudo, os réus sequer alegaram a existência de causas excludentes da ilicitude.      
Assim, sendo a tipicidade indiciária da ilicitude e não havendo causas excludentes desta, configurado está o injusto penal.      
Quanto à culpabilidade, esta analisada à luz da teoria normativa pura, de viés finalista, como reprovabilidade do injusto ao autor, composta dos elementos imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa, do mesmo modo, inexistem nos autos qualquer elemento que possa afastá-la.     
Destaco que os réus sequer suscitaram a existência de dirimentes.      
Desse modo, tem-se que a culpabilidade está presente, porquanto os réus são imputáveis e dotados de potencial consciência da ilicitude, bem como lhes era exigível conduta diversa.    
Assim, comprovadas a materialidade, a autoria, a tipicidade e inexistindo causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação dos réus pela prática do crime tipificado no art. 155, §4º, inciso I, do Código Penal. 
Fixadas tais premissas, passo à individualização da pena, nos termos do art. 59, do Código Penal. Adoto, para a dosimetria da pena, o sistema trifásico previsto no art. 68, do Código Penal.    
Passo a dosar as penas.
RÉU MATEUS AUGUSTO DA COSTA
Artigo 33, caput, ambos da Lei 11.343/2006:
A lei prevê uma pena de reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Na primeira fase da dosimetria, as circunstâncias judiciais ou são naturais à espécie ou não contam nos autos com elementos que permitam a sua valoração negativa.  ASSIM, Fixo a pena base no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na 2ª Fase de fixação da pena, não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
3ª Fase de fixação da pena:
O réu é primário e tem bons antecedentes, assim, cabível a redução da pena prevista no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11.343/2006, dessa forma aplico a redução de 2/3. Torno a pena definitiva em 1 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa. 
Fixo o regime inicial aberto, destacando que o E. Supremo Tribunal Federal já decidiu, em regime de repercussão geral, que “é inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal” (Tema 972). Ademais, a jurisprudência reiterada dos Tribunais Superiores é no sentido de que o tráfico privilegiado não é delito hediondo ou equiparado, o que veio a ser expressamente mencionado pela Lei 13.964/2019.
As circunstâncias judiciais indicam a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, valendo salientar que o E. Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral, já definiu que “é inconstitucional a vedação à conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, prevista nos artigos 33, § 4º, e 44, caput, da Lei 11.343/2006” (Tema 626).
RÉU MAURÍLIO ALVES DE CARVALHO NETO
Artigo 33, caput, ambos da Lei 11.343/2006:
1ª Fase de fixação da pena:
A lei prevê uma pena de reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Na primeira fase da dosimetria, as circunstâncias judiciais ou são naturais à espécie ou não contam nos autos com elementos que permitam a sua valoração negativa.  ASSIM, Fixo a pena base no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na 2ª Fase de fixação da pena deve ser reconhecida a circunstância atenuante pela idade inferior a 21 anos na data do fato, bem como a confissão, que não reduzem a pena fixada no mínimo legal.
Não existem circunstâncias agravantes. 
3ª Fase de fixação da pena:
O réu é primário e tem bons antecedentes, assim, cabível a redução da pena prevista no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11.343/2006, dessa forma aplico a redução de 2/3. Torno a pena definitiva em 1 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa. 
Fixo o regime inicial aberto, destacando que o E. Supremo Tribunal Federal já decidiu, em regime de repercussão geral, que “é inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal” (Tema 972). Ademais, a jurisprudência reiterada dos Tribunais Superiores é no sentido de que o tráfico privilegiado não é delito hediondo ou equiparado, o que veio a ser expressamente mencionado pela Lei 13.964/2019.
As circunstâncias judiciais indicam a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, valendo salientar que o E. Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral, já definiu que “é inconstitucional a vedação à conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, prevista nos artigos 33, § 4º, e 44, caput, da Lei 11.343/2006” (Tema 626).
RÉU LUCAS JOSÉ ROCHA ROSA
Artigo 33, caput, ambos da Lei 11.343/2006:
1ª Fase de fixação da pena:
Na primeira fase da dosimetria, as circunstâncias judiciais ou são naturais à espécie ou não contam nos autos com elementos que permitam a sua valoração negativa.  ASSIM, Fixo a pena base no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
2ª Fase de fixação da pena:
Não há atenuantes a considerar. Presente a agravante da reincidência, conforme certidão de fls. 143/149, de modo que aumento a pena em 1/5, atingindo o patamar intermediário de 06 anos de reclusão, além de 600 dias-multa.
Não há causas de aumento. Em razão da reincidência, inaplicável a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, de modo que torno definitiva a pena intermediária acima mencionada, isto é, 06 anos de reclusão, além de 600 dias-multa.
O regime inicial para cumprimento de pena será o fechado, considerando a quantidade de pena e a reincidência. 
Não são cabíveis os benefícios da substituição da pena por restritiva de direitos ou suspensão condicional da pena, em vista da quantidade da pena aplicada e da reincidência. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar os réu:
I) MATEUS AUGUSTO DA COSTA pela pratica do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, a cumprir a pena de 1 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa em regime inicial aberto. 
Substituo a pena privativa de liberdade do réu MATEUS por restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária, esta no valor de 01 salário mínimo a ser destinada a entidade conveniada ao Juízo da Execução, e prestação de serviços à comunidade, esta conforme as regras que serão estabelecidas pelo Juízo da Execução.
II) MAURÍLIO ALVES DE CARVALHO NETO pela pratica do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, a cumprir a pena de 1 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa em regime inicial aberto. 
Substituo a pena privativa de liberdade do réu MAURILIO por restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária, esta no valor de 01 salário mínimo a ser destinada a entidade conveniada ao Juízo da Execução, e prestação de serviços à comunidade, esta conforme as regras que serão estabelecidas pelo Juízo da Execução.
III) LUCAS JOSÉ ROCHA ROSA pela pratica do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, a cumprir a pena de 06 anos de reclusão, além de 600 dias-multa em regime inicial fechado;
Quanto aos réu LUCAS, considerando que permanece presente o motivo que ensejou a decretação da prisão preventiva ao longo do processo, qual seja, a necessidade de garantia da ordem pública, impõe-se a permanência de sua custódia cautelar, com o fim de evitar a reiteração delitiva. O réu é reincidente, circunstância que indica risco concreto de reiteração delitiva em caso de liberdade.
Sendo assim, persistindo os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva, nego ao réu LUCAS o direito de recorre em liberdade. Recomende-os na prisão em que se encontra, servindo a presente sentença como Ofício.
Por fim, determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06. Outrossim, determino o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado. 
Condeno os acusados ao pagamento de custas processuais, suspendendo a condenação com base na gratuidade de justiça. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se a respectiva guia de execução, oficie-se ao TRE para fins de suspensão dos direitos políticos, e, oportunamente, arquivem-se. 
EXPEÇA-SE alvará de soltura clausulado em relação aos réus MAURÍLIO e MATEUS.
Publique-se. Intime-se. Expeçam-se as comunicações de praxe.
Nada mais, saindo os presentes intimados. Nada mais. Eu (Adilson Carlos de Toledo Oliveira),  Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


MM. Juiz: (assinatura digital)