1500104-49.2021.8.26.0464
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Martins Marques
Comarca: Pompéia
Foro: Foro de Pompéia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/10/2022
... informações do envolvimento do acusado com o crime de tráfico de entorpecentes, o que foi confirmado com a efetiva apreensão das drogas. 

Consigne-se que para a caracterização do delito de tráfico de entorpecentes não há necessidade da prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo, guarde ou mantenha em depósito, ou transporte a droga, para essa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pompéia
Foro de Pompéia
1ª Vara
Rua Clementino José de Paula, nº 387, . - Centro
CEP: 17580-089 - Pompeia - SP
Telefone: (14) 3452-2022 - E-mail: pompeia@tjsp.jus.br
      
1500104-49.2021.8.26.0464 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500104-49.2021.8.26.0464
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALLEF MENDES ALVARENGA PEREIRA






CONCLUSÃO:
Em 20 de outubro de 2022 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Martins Marques.



Vistos.

ALLEF MENDES ALVARENGA PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e se vê processado pela prática do delito descrito no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006 (Lei de Drogas), porque, de acordo com a denúncia, no dia 03 de março de 2021, às 21h53min, defronte à empresa Jacto, situada na Rodovia SP – 294, Bairro Centro, na cidade e comarca de Pompeia/SP, o acusado foi surpreendido por policiais militares transportando e trazendo consigo, para fins de tráfico, vinte e quatro (24) microtubos plásticos, do tipo eppendorf, contendo em seu interior a droga cocaína, pesando 3,0g (três gramas), dois (02) invólucros plásticos do tipo filme retorcido contendo maconha e um (01) cigarro de maconha, estes com peso aproximado de 7,46g (sete gramas e quatrocentos e sessenta miligramas), sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, que foram apreendidos (fl. 23), fotografados (fls. 25/26) e submetidos a exame pericial, cujos laudos periciais de fls. 27/29, 82/86 e 94/98 atestaram a presença de cocaína e de Tetrahidrocannabinol, listadas na Portaria SVS/MS 344/98, além da quantia de R$ 58,35 (cinquenta e oito reais e trinta e cinco centavos), que também foi apreendida, eis que proveniente do tráfico de drogas.  

A prisão em flagrante do réu foi convertida em preventiva pela decisão de fls. 61/70. 
Foi concedida liberdade provisória em sede de habeas corpus pela decisão de fls. 122. 

O acusado apresentou defesa prévia às fls. 221/226.

A denúncia foi recebida no dia 25 de abril de 2022 pela decisão de fls. 235/237.


No curso da instrução, o réu foi interrogado, bem como foi ouvida uma testemunha arrolada pela acusação e quatro testemunhas arroladas em comum. 

Em Debates, o representante do Ministério Público insistiu na condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. No tocante à dosimetria, requereu a fixação da pena acima no do mínimo legal. Pediu o afastamento do tráfico privilegiado, por se tratar de réu traficante habitual, bem como pleiteou a fixação de regime inicial fechado. 
A Defesa, por seu turno, pleiteou a absolvição do réu, em decorrência da fragilidade probatória para caracterização de traficância. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da imputação inicial para porte de drogas para uso pessoal. Em relação a dosimetria, pediu que seja reconhecida e aplicada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4° da Lei 11.343/06, com a consequente substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

A ação penal é de inequívoca procedência. 

Os elementos de prova encartados nos autos comprovam a autoria e materialidade delitiva, sendo certo que não milita em favor do acusado nenhuma causa excludente de ilicitude. 

A materialidade do delito de tráfico está positivada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 05/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 23), pelas imagens de fls. 25/26, pelos laudos periciais de fls. 27/29, 82/86 e 94/98, bem como pelas demais provas coligidas nos autos.

A autoria, de igual modo, delineia-se induvidosa, uma vez que há provas suficientes contra o acusado. Senão Vejamos.

Ouvido em juízo, o réu confirmou que estava em um táxi, na companhia de André e Rafael, como também confessou que as drogas apreendidas estavam com ele. Alegou que, no dia dos fatos, encontrou um rapaz usando droga em Quintana/SP, momento em que se juntou, bem como comprou mais entorpecentes destinados ao próprio consumo. Contou que, ao chegar em Pompeia/SP, avistou as testemunhas André e Rafael e as convidou para irem até Oriente/SP para usarem drogas com ele. Relatou que, depois desses fatos, após ter sido posto em liberdade, foi preso novamente em razão de nova acusação de tráfico. Por fim, declarou que não conhecia os agentes que efetuaram sua prisão. 

Em que pese a negativa do acusado, não há dúvidas de que as drogas se destinavam ao comércio ilícito, já que sua versão restou contrariada pelos uníssonos e coesos depoimentos prestados pelos policiais militares responsáveis pela apreensão das drogas e pela prisão dele.

A testemunha Rafael Henrique Santos Duarte afirmou que estava preso por tráfico de drogas. Disse que na data do ocorrido, o acusado teria convidado ele e André para irem até sua casa, ocasião em que foram abordados pelos policiais e as drogas apreendidas. Asseverou que não tinha ciência de que o acusado portava entorpecentes. Esclareceu que não leu seu depoimento prestado na delegacia. 

A testemunha Álvaro Abrantes Barbosa, taxista, contou que foi até o cruzamento da Floriano Peixoto com a Luis Padilha, ocasião em que três pessoas entraram em seu automóvel para fazer a “corrida”. Relatou que, quando chegaram ao local dos fatos, foram abordados pelos policiais militares. Aduziu que os agentes de farda encontraram os entorpecentes com o réu.  Esclareceu que não costumava fazer “corrida” para o acusado. 

Em seu turno, o policial militar Luís Siman relatou que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento pela Rodovia, momento em que avistaram um táxi passando com o letreiro apagado, razão pela qual foi realizada a abordagem. Contou que apreendeu os entorpecentes somente com o réu, sendo que nada foi encontrado com os demais ocupantes. Esclareceu que, segundo seus colegas de farda, o acusado era muito conhecido pela prática do tráfico. Disse que em razão do tempo decorrido, não se recordava do depoimento dado pelo réu. Aduziu que foi o policial João Grimaldi quem conduziu as referidas drogas até a delegacia.

No mesmo sentido é o relato do policial militar João Grimaldi Remolli, que ratificou integralmente a versão de seu colega de farda Luis. Asseverou que estavam em patrulhamento pela Rodovia SP 294, ocasião em que avistaram um táxi com o letreiro apagado. Disse que, quando se aproximaram do veículo, os passageiros demonstraram inquietação, motivo pelo qual foi realizada a abordagem. Explicou que encontraram os entorpecentes e o dinheiro descritos na denúncia na posse do acusado. Relatou que, de acordo com os outros policiais, o réu possuía envolvimento com o comércio ilícito. Por fim, contou que o acusado teria dito que as drogas eram para seu próprio consumo. 

Vê-se, pois, que os depoimentos supratranscritos são mais do que suficientes para imputar ao acusado a prática do delito de tráfico de drogas. 

Isso porque os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências que culminaram com a prisão do acusado devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. Por uma questão lógica e racional, eles preponderam sobre a declaração de quem é acusado de um delito, porque, geralmente, este tenta fugir a sua responsabilidade penal pelo fato. Não se imagina que, sendo o policial uma pessoa idônea e sem qualquer animosidade específica contra o agente, vá a juízo mentir, acusando falsamente um inocente.

Nesse sentido: 

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de trafico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/2756). No mesmo sentido, RT 444/406, 604/407, RJDTACRIM 25/321, 323, 334, 23/38.

Também é entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT616/286-7).

Ressalte-se que não há nenhum elemento nos autos capaz de colocar em dúvida os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão, nem mesmo a existência de especial motivo que teriam para incriminá-lo falsamente, até porque, como dito pelo próprio acusado, ele sequer os conhecia. 

Tampouco há prova nos autos que corroboram eventual alegação de que as drogas se destinavam ao seu próprio uso e, ainda que assim o fosse, não seria suficiente para afastar o delito de tráfico de drogas, uma vez que, não raro, as figuras de usuário e traficante se confundem, porquanto o comércio de entorpecente revela-se um meio para sustento do próprio vício.

Infere-se, por conseguinte, que a forma e quantidade de entorpecentes apreendidos, vinte e quatro (24) microtubos plásticos, do tipo eppendorf, contendo em seu interior a droga cocaína, pesando 3,0g (três gramas), dois invólucros plásticos do tipo filme retorcido contendo em seu interior a droga maconha, estes com peso aproximado de 7,46g (sete gramas e quatrocentos e sessenta miligramas), é absolutamente incompatível com a tese defensiva, não sendo crível que alguém transporte e traga consigo tão grande quantidade de drogas para o seu consumo pessoal.

Há que se ter em conta, ainda, que a forma de acondicionamento evidencia a destinação espúria para entrega da droga ao consumo de terceiros, corroborando o depoimento dos policiais que afirmaram que o acusado trazia consigo os referidos entorpecentes, como também certa quantia em dinheiro. 

Ademais, conforme acima mencionado, os agentes militares já tinham informações do envolvimento do acusado com o crime de tráfico de entorpecentes, o que foi confirmado com a efetiva apreensão das drogas. 

Consigne-se que para a caracterização do delito de tráfico de entorpecentes não há necessidade da prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo, guarde ou mantenha em depósito, ou transporte a droga, para essa destinação, ainda que futura, pois a consumação do delito não exige resultado. 

“APELAÇÃO CRIME. CONDENAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGADA CONDIÇÃO DE USUÁRIO. CONFIGURAÇÃO DE UM DOS ELEMENTOS DO TIPO. ABSOLVIÇÃO. INVIABILIDADE. DOSIMETRIA. DIMINUIÇÃO DA PENA APLICADA. IMPOSSIBILIDADE. PENA ESCORREITA. APELO CONHECIDO, PORÉM NO MÉRITO NÃO PROVIDO. 1. Ante a inexistência de elementos que comprovem que a droga apreendida se destinava ao consumo próprio do acusado, não se pode afastar a condição de traficância e ser usuário concomitantemente. 2. Para que se configure o crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que se comprove a mercancia das substâncias, bastando que o agente pratique uma das dezoito condutas previstas no artigo 33 da Lei de Tóxicos.  3. Tendo o I. Magistrado de primeiro grau sopesado todas as circunstâncias judiciais e fixado a quantidade de pena de maneira escorreita, não cabe modificação no que foi aplicado”. (TJ-PR 8568567 PR 856856-7 (Acórdão), Relator: Rogério Etzel, Data de Julgamento: 26/04/2012, 5ª Câmara Criminal)

Portanto, de rigor a condenação do réu nos termos da denúncia, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006.

Passo à dosagem da pena. 

Atento às circunstâncias elencadas nos artigos 59, do Código Penal, e 42, da Lei 11.343/06, levando em consideração a natureza e quantidade de drogas (24 porções de cocaína acondicionadas em microtubos plásticos e 2 invólucros de maconha) sendo a cocaína, substância de alto poder destrutivo, fixo a pena base em 06 anos de reclusão, além do pagamento de 600 dias-multa.

Na segunda fase, ausente quaisquer agravantes ou atenuantes.

Na derradeira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena.

Necessário esclarecer que não há que se falar em aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, uma vez que referida norma visa à redução da punição do “traficante de primeira viagem”.

A quantidade e qualidade da droga deixa claro o prestígio que o acusado gozava entre os que lhe forneciam os entorpecentes, fato que, sem dúvida, demonstra a condição de traficante que não está iniciando no comércio ilegal, o que impede a aplicação do benefício. Além disso, de acordo com o depoimento dos policiais militares, o acusado é contumaz praticante da mercancia ilícita. Como se não bastasse, o acusado, enquanto respondia este processo em liberdade, foi preso em razão da prática de novo crime de tráfico de drogas, tudo a indicar que faz da traficância se meio de vida (fls. 324/329). 

Tratando-se de crime equiparado a hediondo, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado. 

Esclareço que em razão do “quantum” de pena aplicada, é incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, bem como a suspenção condicional da pena. 

DISPOSITIVO. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado ALLEF MENDES ALVARENGA PEREIRA, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 06 anos de reclusão, além do pagamento de 600 dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06.

Tendo em vista que os valores apreendidos nos autos são provenientes da prática de tráfico ilícito de entorpecentes, decreto a perda em favor da União.

Não estando presentes os requisitos e pressupostos da preventiva, defiro-lhe o recurso em liberdade.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

P.R.I.C.



Pompeia, 20 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA