1500630-77.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Mario Ramos dos Santos
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... NO RECURSO ORDINÁRIO EMHABEAS CORPUS ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA.DETRAÇÃO. JUÍZO
DA EXECUÇÃO PENAL. REGIMEFECHADO. ADEQUADO. MAIOR REPROVABILIDADE DACONDUTA. 
FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DIREITO DEAPELAR EM LIBERDADE. IMPOSSIBILIDADE. RISCO 
DEOBSTACULIZAR APLICAÇÃO DA LEI PENAL (FUGA) E DEREITERAÇÃO DELITIVA. MOTIVAÇÃO 
IDÔNEA.INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS ADESCONSTITUIR A ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
2ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista - SP - cep 18683-
471 

1500630-77.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500630-77.2022.8.26.0594
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON DE SOUZA

Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Ramos dos Santos

Vistos.

EVERTON DE SOUZA, vulgo “calopsita”, qualificado às fls. 05 e 13/15, foi denunciado
como incurso no art. 155, §1º e §4º, incisos I e II, do Código Penal, pois alega-se
que, no dia 05 de junho de 2022, às 2h, durante o repouso noturno, no reservatório 
de águas, "Poço da Vila Eden", do SAAE – Serviço Autônomo de Água e Esgoto de 
Lençóis Paulista, nesta cidade e comarca de Lençóis Paulista, subtraiu, para si, 
mediante escalada e rompimento de obstáculo, 2 kg de fios de cobre, pertencentes à 
referida autarquia. Alega-se que, segundo o apurado, o denunciado, predeterminado a
praticar o furto, durante a madrugada, escalou o muro do referido reservatório de 
águas, danificou a concertina, arrombou a porta do painel de energia, subtraiu os 
fios de cobre, acondicionando-os em uma mochila preta, e deixou o local, caminhando
pela via pública, momento em que foi abordado por Policiais Militares, que foram ao
local assim que acionados pelo COPOM acerca do furto. Submetido a revista pessoal, 
com ele, dentro da mochila que trazia consigo, os Policiais encontraram fios com 
diversos tamanhos de bitolas e cores, uma faca, uma lima e uma chave de fenda. 
Questionado, o denunciado confirmou aos Militares o cometimento do crime. Auto de 

      
exibição, apreensão e entrega a fls. 11 e 12.

Vieram aos autos deste processo o auto de prisão em flagrante (fl. 01), os termos 
de declarações na fase policial (fls. 02, 03, 04), o termo de interrogatório do réu
na fase inquisitorial (fl. 05), o boletim de ocorrência nº CF5440-1/2022 (fls. 
07/09), o auto de exibição/apreensão (fl. 11), o auto de entrega (fl. 12), bem como
foram juntadas aos autos as certidões e F.A. do denunciado (fls. 41/43, 44/48). O 
réu passou por audiência de custódia em 05 de junho de 2022, oportunidade em que a 
prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 51/53). O relatório final do
inquérito policial encontra-se às fls. 60/61. A denúncia foi oferecida (fl. 64) e 
recebida (fl. 69). Foi apresentado o laudo pericial n° 175.722/2022 (fls. 75/87), 
bem como posteriormente foram juntadas aos autos as certidões e F.A. do denunciado 
(fls. 99/100 101/104). O defensor do réu apresentou resposta a acusação (fls. 
105/107), o acusado foi citado (fl. 117) e o recebimento da denúncia foi ratificado
(fls. 118/120). Em audiência de instrução, realizada excepcionalmente de forma 
virtual, no dia 01 de setembro de 2022, procedeu-se as oitivas das testemunhas PM 
Flávio Fernandes Junior, PM Lucas dos Santos Gomes e Marcos Marques Felix e, em 
seguida, o réu foi interrogado (fl. 139). 

Em alegações finais, a nobre representante do Ministério Público, pugnou, em 
síntese pela condenação do réu como incurso no art. 155, parágrafos 1º e 4º, inciso
I, do Código Penal, afastando apenas a qualificadora da escalada (fls. 142/147).

O ilustre defensor do réu, em alegações finais, pugnou, em síntese, pela absolvição
do réu, com aplicação do princípio da insignificância, entretanto, em caso de 
condenação, requereu que a pena base seja fixada no mínimo legal, bem como que a 
confissão espontânea do réu sirva para redução da pena. Subsidiariamente, a defesa 
requereu a concessão de suspensão condicional da pena, sucessivamente, a conversão 
da pena de liberdade pela pena restritiva de direitos, em serviços comunitários; 
quanto a qualificadora de destruição ou rompimento de obstáculo, sustentou que não 
ficou provado nos autos a sua incidência, portanto deve ser afastada; por fim, 
requereu que seja fixado o regime inicial da pena no aberto ou semiaberto, podendo 
o acusado recorrer em liberdade (fls. 151/156).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

 Ante a acurada análise dos autos, tem-se que PROCEDE EM PARTE a presente denúncia,
vez que comprovada a materialidade do delito e sua autoria do furto, consignando-
se, no entanto, que não restou configurada a causa de aumento de pena prevista no 
§1° do art. 155 e nem a qualificadora da escalada (art. 155, §4°, II do Código 
Penal), senão vejamos. 

A materialidade do delito vem estampada no auto de prisão em flagrante (fl. 01), 
nos termos de declarações na fase policial (fls. 02, 03, 04), no termo de 
interrogatório do réu na fase inquisitorial (fl. 05), no boletim de ocorrência nº 
CF5440-1/2022 (fls. 07/09), no auto de exibição/apreensão (fl. 11), no auto de 
entrega (fl. 12), no laudo pericial n° 175.722/2022 (fls. 75/87), bem como na prova
oral produzida sob o crivo do contraditório.

Quanto à autoria, o conjunto probatório leva à conclusão de que o denunciado foi 
responsável pela prática delitiva. Tal assertiva é lógica e harmoniza-se com os 
demais elementos probatórios presentes nos autos.

O acusado Everton de Souza declarou, em juízo, "que a denúncia é verdadeira; que 
fez o furto, mas não foi para usar droga; que é dependente químico, mas tinha droga
consigo; que, na verdade, estava com fome e precisava comer; que se arrepende disso
e pede uma oportunidade para o Juízo; que tem 28 anos, solteiro, tem um filho, mas 
ainda não registrou; que estava desempregado; que usa crack; que nunca foi preso e 

nem processado; que não conhece as testemunhas e nada tem contra elas; que já foi 
internado em Brusque uma vez, e 3 vezes no estado de São Paulo por conta do vício 
em drogas" (fl. 139).

Tal confissão do acusado é harmônica frente aos demais elementos probatórios.

A testemunha PM Flávio Fernandes Júnior relatou, em juízo, "que o depoente é 
policial militar 26 anos; que quando dos fatos foi acionado via Copom para caso de 
furto pelo preposto do SAE; que próximo ao local o réu foi visto pela via 
caminhando; que abordado, foi vistoriada a mochila que o réu trazia; que no 
interior havia viários fios de várias bitolas, além de faca, lima e uma chave de 
fenda; que, inquirido o réu confessou o delito, dizendo que escalou, pulou a 
concertina, e arrombando a porta do painel subtraiu os fios; que já conhecia o 
acusado dos meios policiais pela prática de pequenos furtos para manter o vício; 
que o réu é dependente químico" (fl. 139). 

A testemunha PM Lucas dos Santos Gomes relatou, em juízo, "que o depoente é 
policial militar há 13 anos; que quando dos fatos a equipe recebeu chamado via 
Copom, acerca de furto em andamento; que a equipe estava próxima do local e, ao 
acessar rua próxima, viu um elemento trazendo uma bolsa; que abordado, na bolsa 
havia cabos elétricos; que inquirido, o elemento confessou que tinha acabado de 
fazer o furto; que foi levado ao plantão policial, local em que representante do 
SAAE compareceu e reconheceu a fiação; que entre o local da abordagem e o local da 
subtração era menos de 100 metros; que já conhecia o acusado pela prática de furto;
que o réu danificou a entrada, um arame, e após retirar a fiação, danificou o start
da bomba, gerando vazamento; que na mochila tinha ferramentas, um alicate, mas não 
tem certeza; que de acordo com o réu, ele externou ser usuário de drogas; que o réu
disse que furtou os fios para vender o cobre, mas não falou o motivo da venda" (fl.
139). 

A testemunha Marcos Marques Félix relatou, em juízo, "que o depoente trabalha no 
SAAE na função de coordenador de produção e distribuição de água; que no dia do 
ocorrido o depoente estava de plantão; que os funcionários ligaram para ir ao 
local, pois o suspeito já estava detido com os policiais; que foi subtraído cabos 
elétricos, antena de telemetria, cabos da estação de esgoto; que houve arrombamento
de uma caixa de entrada de energia, cuja parte dos cabos respectivos foram 
subtraídos; que não conseguiu subtrair tudo, porque parte fica preso; que prejuízo 
material foi por volta de R$ 500,00, mas o prejuízo foi a baixa pressão de água 
para população durante todo o período necessário para fazer a reparação" (fl. 139).

Ao término da instrução, tem-se a presença de elementos de cognição mais que 
suficientes para que se conclua que o denunciado efetivamente praticou os fatos 
descritos na denúncia, salvo escalada e a causa de aumento consistente no “repouso 
noturno”. 

Conforme supra transcrito, restou devidamente comprovado que o réu, mediante 
arrombamento, entrou no reservatório de águas, com uso de ferramentas, danificou os
equipamentos, subtraiu os fios de cobre - acondicionando-os em uma mochila preta - 
e deixou o local. No entanto, os policiais militares foram acionados via Copom e, 
próximo ao local, o réu foi visto e abordado pelos policiais.

Soma-se que, os policiais encontraram, com o acusado, os fios com diversos tamanhos
de bitolas e cores, uma faca, uma lima e uma chave de fenda. 

Ora, a apreensão da “res furtiva” (Auto de exibição e apreensão fl. 11) em poder do
acusado detido constitui concreto elemento de convicção quanto à autoria do delito.
Esse tem sido o pacífico entendimento da jurisprudência nos crimes contra o 
patrimônio, senão vejamos:

“Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera
a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe 
justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a 
presunção em certeza e autoriza o desate condenatório” (TACRIM-SP – AC- Rel. Passos
de Freitas – BMJ 91/6 e RJD 18/66).

Ou ainda:
“Em tema de furto, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a 
presunção de sua responsabilidade e inverte o ônus da prova, impondo-lhe 
justificação inequívoca” (TACRIM – SP – AC – Rel. Oliveira Santos – RJD 19/107).

Cumpre consignar que inexiste motivo para desmerecer os depoimentos prestados pelos
milicianos, uma vez que tais depoimentos possuem especial relevância para efeitos 
de prova, sempre que verossímeis e harmônicos entre si. São idôneos, coerentes e 
decorrem de conhecimento obtido no exercício de função pública.

Ademais, ilógico seria autorizá-los a reprimir ações delituosas e promover prisões 
em flagrante, e depois, considerá-los impedidos ou suspeitos, em juízo.

E, no caso em tela, merece total crédito, eis que seguro, coerente e uniforme, bem 
como por inexistentes indícios de que tivessem os policiais interesses em 
prejudicar o acusado.

Aliás, a matéria é pacífica na jurisprudência, como demonstra os julgados infra. 
Verbis:
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.
O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se 
evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com
as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC 73518-5, Rel. Min. 
Celso de Mello, DJU 18.10.1996, p. 39.846).

Ademais, tem-se que, quando da fase inquisitiva, o denunciado confessou que 
subtraiu os fios de cobre (fl. 05).

Cumpre ressaltar que a confissão extrajudicial e judicial - que significa 
reconhecimento da própria responsabilidade - constituem elementos suficientes para 
comprovação da autoria do delito.

Aliás, a jurisprudência é pacífica neste sentido, senão vejamos:
“A confissão judicial de autoria de furto presta-se à condenação do agente, quando 
confortada pela apreensão de res em seu poder” (TACRIM – SP – AC – Rel. Haroldo Luz
- JUTACRIM 100/250).

Ou ainda:
“A confissão espontânea apta a beneficiar o acusado, a que alude o art. 65, III, 
'd', do CP, é aquela feita quando ainda desconhecida completamente a identidade do 
autor do fato, ou quando apontado outrem. Tal não ocorre quando as diligências já 
se desencadearam rumo ao agente, que então confessa. Apelação improvida” (TARS – AC
– Rel. Luiz Gonzaga Pila Hoffmeister – RT 619/360).

No tocante à qualificadora consistente em destruição ou rompimento de obstáculo 
(art. 155, §4º, I, do CP), esta restou cabalmente comprovada pela prova oral e pelo
laudo pericial (fls. 75/87), o qual restou comprovado na imagem 02 e 03, “ (...) 
Danificações em condutor metálico de fios da câmera de segurança do local; fios 

seccionados à guisa de força e pressão mediante uso de ferramenta metálica cortante
em poste de concreto que sustentava caixa metálica localizado a uma altura 
aproximada de 3,5m (três metros e cinquenta centímetros) do solo, assim como 
danificações nos cabos elétricos e disjuntores localizados em sua base".

Assim tem entendido a jurisprudência, senão vejamos:
“Quando o agente rompe o obstáculo com o propósito de subtrair um objeto que se 
encontra no interior do bem, inegável que qualifica o crime de furto, pois, somente
quando o obstáculo é inerente à própria coisa que se pretende furtar e é esta 
realmente subtraída, é que não qualifica o furto”. (TACRIM-SP – AC – Rel. Geraldo 
Lucena – BMJ 84/7).

No tocante à qualificadora mediante escalada prevista no art. 155, §4º, II, tem-se 
que esta não restou devidamente comprovada.

Isto porque o laudo nada atestou e não restou provado que o réu utilizou de via 
anormal para ingressar no estabelecimento, como com o emprego de algum meio 
instrumental ou esforço incomum, ressaltando que nada consta acerca da altura do 
alambrado.

Assim, tem entendido a jurisprudência:
“A escalada de muro com dois metros de altura qualifica” (TACrSP, RT 600/361).

Ou ainda:
“Tem-se a qualificadora da escalada quando o agente galga altura superior à 
alcançável pelo homo medius, a exigir-lhe esforço fora do comum”. (TACRIM – SP – AC
– Rel. Gonzaga Franceschini – RJD 4/84 e BMJ 78/8)

Por fim, a causa de aumento de pena prevista no §1° do art. 155 do Código Penal, 
não merece prosperar.

Isso porque, embora o delito tenha sido praticado no período noturno às 02h00 da 
madrugada, fato é que para a configuração de tal causa de aumento de pena se exige 
que o local do delito seja habitado, bem como que haja pessoas que ali estejam 
repousando no momento do crime.

Ocorre que, conforme restou demonstrado nos autos, o local em que se deu a 
subtração não estava habitado, vez que se tratava de um estabelecimento comercial, 
não havendo qualquer pessoa no momento do delito.

Aliás, assim tem entendido a jurisprudência:
"EMENTA: APELAÇÃO - FURTO - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - MAJORANTE DO REPOUSO 
NOTURNO - INAPLICABILIDADE. Não há falar em absolvição se o conjunto probatório é 
suficiente para embasar um édito condenatório, apesar da negativa de autoria, 
mormente se a res furtiva estava na posse do acusado. Não tendo sido o furto 
perpetrado no período noturno em local no qual existiam pessoas dormindo, incabível
a aplicação da majorante do repouso noturno." (TJMG - Ap. Crim. 1.0137.06.002473-
4/001 - Rel. Des. Vieira de Brito, pub. 10/08/2009).

Ou:
“O lugar precisa ser habitado com pessoa repousando” (TACrSP, RJDTAc 1/102, 
julgados 67/313 e 479; TAMG, RJTAMG 14/303).

Obtempera-se, ainda, que não merece acolhimento a pretensão da Defesa pelo 
reconhecimento no caso sub judice do princípio da insignificância ou bagatela, pois
ainda que o prejuízo da SAEE seja ínfimo, tem-se as consequências do delito 
afetaram parcela da população, em razão dos danos que determinaram a interrupção ou
irregularidade no abastecimento de água, conforme relatado pelo representante do 
SAAE, e que o furto efetivamente foi praticado, havendo a violação da ordem 

jurídica.

Ainda, aplicar o princípio da insignificância no caso “sub judice” representaria a 
desconsideração da lesão perpetrada e o incentivo a prática de subtrações desta 
espécie nessa Comarca, o que, por evidente, é indevido. Neste sentido:

“O fato de as coisas furtadas terem valor irrisório não significa que o fato seja 
tão insignificante para permanecer no limbo da criminalidade, visto que no direito 
brasileiro o princípio da insignificância ainda não adquiriu foros de cidadania, de
molde a excluir tal evento de moldura da tipicidade penal.” (TACRIM-SP – AC – Rel. 
Emeric Levai – BMJ 84/6).

Portanto, ao contrário do que alega a defesa, tem-se que as provas são robustas, 
aptas, portanto, para alicerçarem o decreto condenatório com a segurança e certeza 
necessária e exigível, inclusive com o reconhecimento da qualificadora supra 
apontada.

Considerando que a defesa não trouxe qualquer elemento de cognição apto para 
alterar ou acrescer ao vigoroso quadro probatório supra transcrito, constata-se que
a mesma não se desincumbiu do ônus probatório ao qual estava adstrita.

Desta feita, a condenação da ré é de rigor. Passo à fixação da pena.

Em atenção ao disposto no art. 59 do Código Penal, sobretudo considerando a 
gravidade da infração face a presença de uma qualificadora (rompimento de 
obstáculo), os maus antecedentes (condenação por crime anterior – feito nº 1500411-
50.2021.8.26.0319 – fls. 99), bem como as graves consequências do crime à 
comunidade (o prejuízo foi a baixa pressão de água para população durante todo o 
período necessário para fazer a reparação" - fls. 139), fixo a pena base acima do 
mínimo legal, qual seja, em  TRÊS ANOS de reclusão. Não se vislumbra a existência 
de circunstâncias agravantes. Contudo, constata-se a presença da atenuante da 
confissão, o que desde já reconheço, devendo a reprimenda ser reduzida em 1/6, 
perfazendo o total de DOIS ANOS E SEIS MESES de RECLUSÃO. Não havendo qualquer 
causa de aumento ou de diminuição da pena, torno tal reprimenda definitiva. 

O regime inicial de cumprimento da pena é o aberto, “ex vi” do disposto no art. 33,
§ 2º, alínea “c” do Código Penal.

Todavia, constata-se que o réu preenche os requisitos previstos no art. 44 do 
Código Penal, razão pela qual revela-se imperiosa a substituição da pena privativa 
de liberdade por duas penas restritivas de direito, na forma do art. 44, §2° do 
Código Penal.

Assim, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritiva de 
direitos, consistentes em prestação pecuniária e prestação de serviços à 
comunidade.

Relativamente à prestação pecuniária, considerando a situação econômica do réu, 
tendo em vista seu desemprego, fixo-a no mínimo legal, qual seja, o pagamento de um
salário mínimo federal em favor do Hospital Nossa Senhora da Piedade, através de 
depósito judicial.

No tocante à prestação de serviços à comunidade, consigno que caberá ao juízo da 
execução explicitar concretamente o local da prestação de serviços, mantido, por 
evidente, o mesmo período temporal.

Relativamente à pena de multa, considerando os maus antecedentes (condenação por 
crime anterior – feito nº 1500411-50.2021.8.26.0319 – fls. 99), bem como as graves 
consequências do crime à comunidade (o prejuízo foi a baixa pressão de água para 

população durante todo o período necessário para fazer a reparação" - fls. 139), 
fixo-a acima do mínimo legal, qual seja, em quinze dias-multa. Em face atenuante da
confissão, reduzo tal reprimenda em 1/6, perfazendo o total final de DOZE DIAS-
MULTA. No que tange ao valor do dias-multa, fixo com valor unitário no mínimo legal
cominado. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do art. 49, § 2°, do 
CP. Não há causas de aumento ou diminuição da pena, razão pela qual torno tal 
reprimenda definitiva.

Por fim, consigno, que a detração decorrente da prisão processual do réu deverá ser
calculada e realizada pelo Juízo da Execução, o verdadeiramente competente para 
tanto.

Entendimento este que não destoa do seguinte precedente do C. Superior Tribunal de 
Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EMHABEAS CORPUS ROUBO MAJORADO. 
DOSIMETRIA.DETRAÇÃO. JUÍZO DA EXECUÇÃO PENAL. REGIMEFECHADO. ADEQUADO. MAIOR 
REPROVABILIDADE DACONDUTA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DIREITO DEAPELAR EM LIBERDADE. 
IMPOSSIBILIDADE. RISCO DEOBSTACULIZAR APLICAÇÃO DA LEI PENAL (FUGA) E DEREITERAÇÃO 
DELITIVA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA.INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS ADESCONSTITUIR A 
DECISÃO IMPUGNADA AGRAVOREGIMENTAL DESPROVIDO. I - E assente nesta Corte Superior 
de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar 
o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão 
vergastada pelos próprios fundamentos. II - O abatimento do tempo de prisão 
provisória do total da condenação decretada neste processo-crime é providência que 
competirá ao juízo da execução penal que analisara os requisitos objetivos e 
subjetivos, a qual será levada a efeito após o trânsito em julgado e o início do 
cumprimento da pena, consoante dicção do art. 66, inciso III, c, da Lei n. 
7.210/1984. III - O regime mais gravoso fundamentou-se nas circunstâncias do caso 
concreto, em função do "[...] agentes estavam organizados e dividiam as tarefas da 
empreitada criminosa entre si, a indicar prévio ajuste com a finidade entre os 
agentes". Fatos que somados, exigem, portanto, resposta estatal mais enérgica, em 
face da maior reprovabilidade de suas condutas e em atendimento ao princípio da 
individualização da pena. Não se trata, portanto, de caso em que a simples 
gravidade abstrata do delito cometido é utilizada como fundamentação para a 
imposição de regime prisional mais gravoso do que o permitido em razão da sanção 
aplicada, o que ensejaria violação dos enunciados das Súmulas n. 440/STJ, n.718/STF
e n. 719/STF. IV - A decisão do Juiz de primeiro grau, ratificada pela Corte 
Estadual, encontra-se devidamente fundamentada, tendo o Magistrado destacado o 
risco de que solto o recorrente possa obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em 
fuga, circunstâncias que demonstram o elevado risco de reiteração delitiva e 
justificam a manutenção da custódia para garantia da ordem pública, inexistindo 
constrangimento ilegal na negativa do direito de apelar em liberdade. V - A toda 
evidência, o decisum agravado, ao confirmar o aresto impugnado, rechaçou as 
pretensões da defesa por meio de judiciosos argumentos, os quais encontram amparo 
na jurisprudência deste Sodalício. Agravo regimental desprovido.” (STJ - AgRg no 
RHC:139888 SP 2020/0336135-7, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 
23/02/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 02/03/2021).

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, assim, por 
infração ao art. 155, §4º, I, do Código Penal, CONDENO o réu EVERTON DE SOUZA, RG: 
45.412.771, filho de Lucinete Maria de Souza , à pena de DOIS ANOS E SEIS MESES DE 
RECLUSÃO e DOZE DIAS-MULTA, com valor unitário no mínimo legal cominado. O regime 
inicial de cumprimento da pena é ABERTO. Consigno que a pena privativa de liberdade
é substituída por duas restritivas de direito consistentes em prestação pecuniária,
no importe de um salário mínimo federal vigente, a ser pago, mediante depósito 
judicial, em favor do Hospital Nossa Senhora da Piedade desta cidade; bem como em 
prestação de serviços a ser explicitada pelo juízo da execução, mantido o lapso 
temporal de dois anos.

Considerando a pena aplicada e respectivo regime, determino a imediata EXPEDIÇÃO DE
ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO, facultando-se ao réu apelar em liberdade. 

Como corolário da emissão do decreto supra, condeno o réu ao pagamento de 100 (cem)
UFESP's, “ex vi” do disposto no art. 4°, § 9°, alínea “a”, da Lei 11.608/2003, 
guardados os limites do art. 98, § 3º, do CPC, pois ficam deferidos os benefícios 
da assistência judiciária gratuita. 

A fixação de valor mínimo para indenização dos danos causados pela infração, 
considerando os prejuízos sofridos pela vítima, prevista no art. 387, inc. IV, do 
CPP, pressupõe pedido expresso na exordial acusatória, a indicação de valor e prova
suficiente a sustentá-lo, possibilitando ao réu o direito de defesa, com indicação 
de quantum diverso ou mesmo comprovação de inexistência de prejuízo material ou 
moral a ser reparado. Tal requisito tem sido observado na jurisprudência das Cortes
Superiores para permitir o arbitramento de indenização pelo Juiz Criminal. Como não
foi formulado o pedido na denúncia, deixo de arbitrar valor mínimo de indenização, 
sem prejuízo da vítima adotar as medidas que entender cabíveis para obter o 
ressarcimento de seu prejuízo.

Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao 
item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça 
do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) 
Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do 
art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva 
conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Comunique-se ao ofendido do conteúdo
desta decisão, ex vi do art. 201, § 2º, do CPP; 5) Em havendo Advogado(a) 
nomeado(a), determino a expedição da pertinente certidão de honorários observado os
limites e ditames do respectivo convênio celebrado entre a OAB e a Defensoria 
Pública;  6) Caso no presente feito tenha ocorrido a prestação de fiança, determino
que seja oficiado ao Banco do Brasil para que promova a transferência do valor 
correspondente à multa aplicada para o FUNPESP. O saldo remanescente deverá ser 
utilizado para pagamentos das custas processuais, nos termos do artigo 336 do 
Código de Processo Penal; 7) Em havendo  objeto(s) apreendidos, face a ausência de 
interesse na respectiva conservação, autorizo sua destruição. Comunique-se à 1ª 
Vara local, responsável pela Seção de Armas e Objetos; 8) Certifique-se o cálculo 
da pena de multa e/ou taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, 
disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 9) Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via 
carta de intimação com AR, a fim de que pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em 
favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser feito no 
Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, comprovando-se nos autos, no 
prazo de 10 dias, sob pena de execução da pena pecuniária pelo Ministério Público; 
10) Comprovado o pagamento da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 11) Se 
o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou não pagar(em) no prazo supra, certifique-
se, extraia-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para 
ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos 
no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual atribuíra ao processo a situação 
“suspenso”, e encaminhe-se o processo com tramitação digital, automaticamente, para
a fila “Ag. Execução – Pena de Multa"; 12) Não havendo comunicação do ajuizamento 
da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, certifique-
se e voltem-me os autos conclusos para extinguir a pena e determinar a remessa dos 
autos ao arquivo definitivo; 13) Com a comunicação, pelo Juízo da execução, do 
ajuizamento da ação de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes o 
evento “Cód.17 - Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o 
número do processo de execução; 14) Após, lance-se a movimentação “61619 - 
Definitivo - Processo Findo com Condenação” e arquivem-se os presentes autos; 14) 
Com a comunicação, pelo Juízo da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se 
a situação do processo com o lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa 
Definitiva”.

P.R.I.C.

Lençóis Paulista, 28 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

