1500117-81.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... processo pela prática do delito de tráfico de drogas evidenciariam a sua dedicação a atividades delituosas, notadamente ao narcotráfico, e, portanto, impossibilitariam a incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. 2. Embora seja certo que a existência de inquéritos policiais ou de ações penais em andamento, ou mesmo de condenações ainda sem a certificação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500117-81.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
2019922/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 22585190 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 167/22/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 168/22/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL DOS SANTOS
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD c/c Art. 61 "caput", II, "j" do(a) CP c/c Art. 40 "caput", III do(a) SISNAD
Data da Audiência:
28/04/2022



Aos 28 de abril de 2022, às 15 horas e 30 minutos, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, o Dr. Renato de Jesus Marçal, Promotor de Justiça; o Réu DANIEL DOS SANTOS, acompanhado do Defensor, Dr. Mauricio de Carvalho Ribeiro; bem como as testemunhas arroladas Luciano Donizeti Rodrigues da Silva (PM) e Heleno Molinari Lopes (PM). Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, o réu foi entrevistado de forma reservada por seu advogado. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas das testemunhas, sendo o Réu interrogado ao final. Quanto à manutenção das algemas, em observância ao que dispõe a súmula vinculante nº 11, ficou a critério do estabelecimento prisional, anotado que que não compete ao magistrado interferir nas normas de segurança daquele recinto. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de DANIEL DOS SANTOS por suposta incursão na figura típica descrita no art. 33, "caput", do SISNAD, c/c art. 61, "caput", II, "j" do CP, c/c art. 40, "caput", III, do SISNAD. Narra a denúncia (fls. 1/2) que, em 21 de janeiro de 2022, por volta das 21h10, na rua Pedro Domingues Menke, altura do nº 180, Vila Angélica, nas imediações de estabelecimento de ensino, nesta cidade e Comarca de Tatuí, DANIEL DOS SANTOS, qualificado nestes autos, trazia consigo e guardava, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 21 porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 19,58 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Apurou-se que o denunciado praticava o tráfico na via pública, nas proximidades do “Bar do Gordo”, sendo que trazia entorpecentes em mãos, de forma a facilitar as entregas aos interessados. Policiais Militares efetuavam patrulhamento de rotina – em local conhecido pela intensa mercancia ilícita – quando notaram DANIEL, que ao perceber a aproximação da viatura, tentou empreender fuga. Feita a abordagem, em revista pessoal, com o denunciado foram encontradas 21 porções de cocaína, além de R$108,00 e aparelho de telefonia celular.  Auto de prisão em flagrante às fls. 5. Solto em audiência de custódia às fls. 35/6. Auto de exibição e apreensão às fls. 11/2.  Auto de constatação preliminar de substância entorpecente às fls. 13. Laudo de exame definitivo em entorpecente às fls. 74/7. Informação sobre o local dos fatos às fls. 78/9. Notificação às fls. 97. Defesa preliminar apresentada às fls. 104/5, oportunidade em que arrolou testemunhas em comum à Acusação. Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome do Réu.  A denúncia foi recebida em 26/04/2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 121/2). Citação às fls. 129. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas as testemunhas presentes. O Réu foi interrogado ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO.  Inicialmente, de ofício, observo que não há que se falar em instauração de incidente de dependência toxicológica, uma vez que não emerge, do interrogatório do Réu, qualquer indício de que seja incapaz de compreender o caráter ilícito do ato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. Outrossim, não houve a juntada de qualquer documento médico que indique o contrário, restando a alegação sobre a utilização de maconha e cocaína isolada em suas palavras. Ainda, preliminarmente, na esteira do registro de fls. 92, observo que ao negar o oferecimento do acordo de não persecução na cota de oferecimento da denúncia, o titular da ação penal o fez de forma fundamentada, daí impertinente a intervenção judicial. Ultrapassadas essas questões, no mérito, a ação penal procede, em parte, merecendo ser rechaçada, adiante-se, a aplicação da causa de aumento do art. 40, III, da Lei de Drogas, o que desde logo se explica na medida em que a diligência foi realizada no mês de janeiro, não se indicando e muito menos indagado aos policiais se o estabelecimento de ensino (cuja distância, aliás, é limítrofe com aquela considerada por este magistrado para tais efeitos – 200 metros, com vistas a preservar a isonomia e a segurança jurídica), por volta das 21 horas, encontrava-se aberto. Com essa ressalva, autoria e materialidade delitivas do crime imputado na denúncia restaram suficientemente comprovadas nos autos, a despeito de casual a abordagem. Com efeito, ouvidos nesta teleaudiência, realizada na esteira da deliberação de fls. 121/2, e em atenção a razoável duração do processo, que conta com Réu preso, os policiais Luciano e Heleno, após anotarem que conheciam Daniel, suspeito de traficância, narraram (faz-se, aqui, uma suma síntese de seus depoimentos, que se complementam sem contradições) que patrulhavam por aquela região, a Vila Angélica e nas proximidades do "bar do Gordo", conhecido ponto dessa espécie de comércio, quando se depararam com o acusado, cuja reação, de empreender fuga, motivou perseguição e abordagem, com ele encontrados um celular, R$108,00 e 21 porções de cocaína (potencialidade lesiva atestada no laudo de fls. 74/7 – 16,54 gramas líquidos), ato contínuo admitida informalmente a traficância. Interrogado nesta teleaudiência, doravante superando o sintomático silêncio de solo policial, fls. 16, Daniel disse que as drogas foram apreendidas no interior da própria residência e se destinavam ao uso. Absolutamente desacreditada a versão do acusado. Os policiais, servidores cujas reputações se presumem ilibadas e que nenhum motivo se comprovou possuam para, concertados, prejudicar injustamente um inocente, distorcendo a dinâmica dos fatos e inventando admissão informal, a despeito da causalidade da abordagem no dia em questão, elucidaram um cenário de traficância, logrando surpreender o acusado, disso já suspeito, em ponto desse comércio, custodiando mais de duas dezenas de porções de cocaína de pesagem considerável, média de 0,078 gramas líquidos cada qual, sendo sintomáticas a tentativa de fuga e a versão hoje apresentada, de distorcer quanto ao local da abordagem, pois bem sabe Daniel, escolado no tráfico naquela região (confira-se o compartilhamento da tela do sistema Google Maps durante o interrogatório, apontando os locais nos quais surpreendido infringindo a Lei de Tóxicos, seja na menoridade, seja nos tempos atuais), na qual outrora, enquanto adolescente, já foi surpreendido com mais de duas centenas de porções de variadas drogas, na sua maioria cocaína (logo se detalhará o passado infracional), justificativa não haveria para a custódia em via pública desse número de unidades, juntamente com R$108,00, senão a finalidade mercantil, supostamente replicada alguns dias após, razão de sua atual clausura. Enfim, o Réu trazia consigo entorpecentes destinados ao comércio, que ele mesmo fazia, restando assim preenchidos alguns dos núcleos verbais do tipo múltiplo alternativo do art. 33 da Lei 11.343/06, notadamente sob a modalidade trazer consigo, e para o que não se exige seja o agente apanhado em ato de efetiva venda. Cenário dessa natureza, celular e numerário, presumem-se naturalmente relacionados ao tráfico. Derradeiro, o fato de ser eventualmente usuário, do que, repita-se, não há a mínima comprovação nos autos, não afasta, senão facilita, o contato do traficante com outros vendedores e usuários, seus compradores. Comprovadas, portanto, autoria e materialidade do crime imputado na denúncia, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico e atento à disciplina própria da lei de tóxicos, já justificada a exclusão da causa de aumento.  Na primeira fase, há circunstância judicial desfavorável, pois, embora não exorbitante o número de porções e pesagem líquida da danosa cocaína custodiada, fato é que, além do passado infracional que será considerado na fase derradeira, Daniel apresenta propensão irrefreável para a traficância, afinal, embora tenha recém adquirido a maioridade, isso em outubro de 2020, frustrando a confiança que lhe foi estabelecida pelo Juízo desta custódia (fls. 35/6), envolveu-se em outro episódio de traficância, passados sequer três meses, em virtude do qual se encontra preso preventivamente (refiro-me aos autos certificados às fls. 111 – processo 1500556-92.2022.8.26.0571), de modo que, lembrado que a pedagogia da reprimenda, pela sua quantidade, também é chamada a aplacar a propensão para a criminalidade, elevo em 1/6 a pena-base, estabelecendo-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, cada qual no mínimo legal, à míngua de elementos a respeito da capacidade financeira. Na segunda fase, incide a agravante do artigo 61, II, "j", uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governos Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação), a qual fica compatibilizada com a atenuante da menoridade relativa (fls. 107), então inalterada a pena. Ressalte-se que confissão não houve, pois, distorcendo o local da apreensão das drogas, o acusado alega que elas se destinavam ao uso próprio. Na terceira fase, descabida a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que o agente, inobstante primário, denotando profissionalismo e potencial capacidade para atingir o bem juridicamente tutelado, traficava de posse de cocaína e, agraciado com a liberdade provisória neste feito, tornou a ser preso em flagrante por suposto envolvimento com outro tráfico (certidão às fls. 111), em local muito aproximado, na mesma região, na qual, desde a infância, parece fazer o seu ponto de comércio de drogas, mesmo porque, não tendo comprovado qualquer atividade lícita, era conhecido dos policiais sob essa suspeita, evidenciada nas certidões da justiça da infância, afinal, conforme se acompanha, ao longo dos anos, apresentou recorrentes incidências, por atos infracionais equiparados ao crime de tráfico: episódio de 03/07/2018, de custódia de 225 unidades de cocaína, 29 de crack e 02 de maconha, em concurso de pessoas, culminado com a imposição de liberdade assistida (certidão fls. 138/43) e episódio de 21/10/2020, de custódia de 20 porções de maconha, culminado com internação (certidão às fls. 133/7). Conforme se observa, um crescendo infracional, não contido por internação perante a Fundação Casa. Não é, portanto, neófito na criminalidade, inclusive na traficância, seja pelo passado menorista, seja pela natureza da droga que trazia consigo, bem como o novo flagrante enquanto em gozo de liberdade provisória nestes autos, e isso desautoriza a aplicação da benesse, sujeita à apreciação do julgador nas circunstâncias do caso concreto, haja vista a utilização do verbo "poderá". E compete a esse mesmo julgador analisar o caso sob as luzes do art. 42, da mesma Lei de Drogas, ou seja, enfocando de modo preponderante, no caso, a variedade e natureza da substância e o passado recente, indicativo de personalidade e conduta social desvirtuadas. Deve ser respeitada a política do desencarceramento, uma vez legislada e integrada na interpretação dos Tribunais Superiores, todavia, há que se proteger, igualmente, a sociedade, uma vez que segurança e saúde públicas também são princípios constitucionais, de modo que, a particularidade do caso não permite seja o acusado agraciado com tais medidas, recentemente alterados por este magistrado os critérios de aplicação do próprio redutor de molde a compatibilizar a intenção dos Tribunais Superiores e do legislador infraconstitucional (refiro-me ao art. 112, § 5º, da Lei 7.210/84, na redação dada pela Lei 13.964/19), de repressão menos severa ao chamado traficante de "primeira viagem", com a necessidade de apenar adequadamente aquele que coloca em sério risco o meio social. Mais a mais, respeitosa jurisprudência admite a consideração do passado infracional a título de afastamento do redutor. E se há dúvidas a respeito da pertinência de tal solução, confira-se lição haurida do julgamento do Apelo 0000885-57.2017.8.26.0571, Relator Desembargador Hermann Herschander, Colenda 14ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal Bandeirante, d.J. 26/04/18, nos termos do v. Voto condutor do qual se extrai, no ponto confirmando a solução dada por este juízo, inclusive com supedâneo em decisões do Colendo Superior Tribunal de Justiça, o que segue: "[...] Não é o apelante, à toda evidência, o traficante principiante, a quem se destina o apenamento mais brando. [...] Registra-se, ainda, que o E. SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA, por suas duas turmas criminais, firmou entendimento de que a prática de atos infracionais revela por parte de seu agente a dedicação à atividade criminosa [...]". Ainda, em caso de envolvimento pretérito, e o mesmo raciocínio se aplica para aquele que incide novamente em ato de traficância enquanto gozando de liberdade concedida na custódia, também já decidi nesta Vara, com confirmação pelo Egrégio Tribunal de Justiça, nos autos da Apelação 0004345-24.2016.8.26.0624, Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Amaro Thomé, e o entendimento não deixa de encontrar arrimo em julgados do Tribunal encarregado de garantir a inteireza positiva do ordenamento infraconstitucional pátrio, conforme se verifica no AgRg no AREsp 1663087/MG, Colenda Sexta Turma, Relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, d.J. 16/06/20, de cuja ementa extraio: "[...] AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. REGIME E SUBSTITUIÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A Corte estadual - dentro do seu livre convencimento motivado - considerou que as circunstâncias em que praticado o crime e o fato de o acusado responder a outro processo pela prática do delito de tráfico de drogas evidenciariam a sua dedicação a atividades delituosas, notadamente ao narcotráfico, e, portanto, impossibilitariam a incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. 2. Embora seja certo que a existência de inquéritos policiais ou de ações penais em andamento, ou mesmo de condenações ainda sem a certificação do trânsito em julgado, não possa ser sopesada para exasperar a reprimenda-base - consoante o enunciado na Súmula n. 444 deste Superior Tribunal -, não há óbice a que tais elementos possam, à luz das peculiaridades do caso concreto, ser considerados para demonstrar, cautelarmente, eventual receio concreto de reiteração delitiva (ensejando, por conseguinte, a necessidade de prisão preventiva para a garantia da ordem pública) ou mesmo para evidenciar, como no caso, a dedicação do acusado a atividades delituosas.[...]". E ressaltado que o acusado não comprovou desempenho da atividade lícita, torno, portanto, definitiva a pena retro. Aliás, assim já decidi nesta Vara, em caso de apreensão não muito distinta, de 12,31 gramas, distribuídos em 40 porções de crack, em condenação que acabou confirmada pela Superior Instância, com a seguinte cátedra, naquilo que interessa: "[...] Ausentes agravantes, na derradeira, a despeito da primariedade, não era mesmo o caso de aplicação do redutor da Lei nº 11.343/06, art. 33, § 4º, diante das peculiaridades, porque foi preso guardando e mantendo em depósito 40 “porções” de crack (12,310 g), destacando-se, ainda, a apreensão do dinheiro - sem origem comprovada - e a falta de demonstração de que exerceria qualquer labor lícito, indubitáveis indicadores de dedicação a atividades criminosas, fazendo, do comércio ilícito de drogas, o modo de vida, lembrando-se que a mitigação não é direito subjetivo. [...]" (Apelação nº 0000232-89.2016.8.26.0571, Colenda 7ª Câmara de Direito Criminal o Egrégio Tribunal Bandeirante, Relator Desembargador Eduardo Abdalla, d.J. 19/04/2017). O  regime de cumprimento será o inicial fechado, sendo necessários investimentos ressocializadores acentuados em face de sujeito que se envolve desde a infância recente em episódios infracionais diversos, inclusive de traficância (mas não apenas – certidão às fls. 151, furto), e incidiu em novo flagrante de tráfico menos de três meses após ser liberado na custódia do presente feito, lembrando que se trata de crime equiparado ao hediondo, sendo aplicável o disposto no artigo 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90. Anoto que o tráfico é crime que vem comprometendo sensivelmente as estruturas familiares e sociais, sendo estopim para a prática de outros crimes tão graves quanto ele, tais como roubos e homicídios, por isso cabendo ao legislador a fixação do regime adequado à repressão da conduta e ressocialização do indivíduo, sendo vedado ao Judiciário interferir nessa opção democrática. Quanto ao regime inicial mais gravoso, a despeito da primariedade do acusado, chamo, ainda, à colação lição exarada no julgamento da Apelação nº 0001010-25.2017.8.26.0571, por parte da 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, extraída do V. Acórdão relatado pelo Desembargador Alexandre Almeida, datado de 29 de agosto de 2018, no bojo do qual mantida, nesse particular, sentença deste juízo, verbis: "[...] Em relação ao regime de cumprimento de pena, cumpre considerar que o tráfico de drogas causa indiscutível abalo à ordem pública, na medida em que o traficante consegue atingir um número elevado de pessoas, que acabam se envolvendo em outros delitos. Por isso, de rigor a segregação do agente por mais tempo no regime fechado, onde poderá demonstrar aptidão e preparo para voltar a conviver em sociedade. Tampouco é o caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o traficante, longe de ser agraciado com os benefícios reservados a crimes menos graves, deve ser retirado da sociedade, cada vez mais temerosa e abalada com o avanço da criminalidade [...]". Incabível qualquer espécie de substituição, tão só pela quantidade de pena imposta, ao que se acresce, em todo caso, o quanto consignado na lição retro mencionada. Registre-se que não incide aqui, afastado que foi o redutor, a orientação do Colendo STJ nos autos do HC 596603/SP, Relator Ministro Rogerio Schietti. A propósito, também não olvido nesse particular em que afastado o redutor e a pena supera quatro anos de privação de liberdade mas não excede oito, a linha de fundamentação exarada no v. Decisum mencionado, a sugerir a aplicação do disposto no art. 33, § 2º, "b", do CP, qual seja, o regime inicial semiaberto, ocorre que, dentre todos os argumentos já enfocados para o caso específico do sentenciado, sobressai a sua notória resistência aos propósitos ressocializadores, eis que, tendo passado por internação na Fundação Casa por envolvimento com o tráfico, e gozando de liberdade provisória neste feito, tornou rapidamente a delinquir, de modo que os investimentos ressocializadores devem vir acentuados. Ante o exposto e considerando o que mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo  MINISTÉRIO PÚBLICO, e o faço para afastada a causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006, CONDENAR DANIEL DOS SANTOS, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 05 anos e 10 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa, cada qual no mínimo legal. Incineração fica determinada, reservando-se amostra para contraprova. Decreto o perdimento do numerário e bens apreendidos, eis que relacionados ao tráfico. O réu não poderá recorrer em liberdade, devendo ser acolhida a postulação ministerial pela decretação de sua custódia, nesse momento, da sentença penal condenatória recorrível, pois necessária à preservação da ordem e segurança públicas, bem como para assegurar o cumprimento da lei penal, haja vista a substanciosa condenação, a ser cumprida no inicial fechado e principalmente o fato de que Daniel tornou a se envolver em episódio de possível traficância menos de três meses após a liberação na custódia deste feito, ou seja, frustrou a confiança do juízo, e o fez, uma vez mais em área da qual parece fazer o seu ponto de traficância desde os tempos da infância, o que se confirma nos antecedentes infracionais já mencionados, no outro flagrante, e também se ilustrou na tela que lhe foi compartilhada a partir do sistema Google Maps durante o seu interrogatório. A população da Vila Angélica deve ser protegida dessas investidas. Expeça-se mandado de prisão preventiva em função de sentença penal condenatória recorrível e, ato contínuo, guia de execução provisória. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da a gratuidade. Uma vez que o Réu manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso, saindo a Defesa intimada do prazo de oito dias para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões em igual prazo. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Com o oferecimento das razões e/ou contrarrazões de apelação,  arbitro os honorários advocatícios parciais em 70%, expedindo-se a competente certidão (defesa dativa, fls. 98). Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA