1500271-62.2021.8.26.0142
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO MOTA CARDOSO
Comarca: Colina
Foro: Foro de Colina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... preso por ele, anteriormente, praticando o tráfico de drogas. Eles possuíam um isqueiro. O réu afirmou que as drogas se destinavam ao consumo pessoal. 
O acusado Vitor de Sousa Bandeira da Silva Nunes, interrogado em juízo, negou a prática do tráfico de drogas. Aduz que as seis porções de maconha se destinavam ao consumo próprio. No dia seguinte iria trabalhar na colheita ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Colina
Foro de Colina
Vara Única
Rua Nestor Silveira Guimarães, 45, Colina - SP - cep 14770-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500271-62.2021.8.26.0142 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500271-62.2021.8.26.0142
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
Cleyton Araúo de Lima e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO MOTA CARDOSO



VITOR DE SOUSA BANDEIRA DA SILVA NUNES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso na conduta descrita pelo artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei n° 11.343/06, ao argumento de que:
"no dia 23 de setembro de 2021, por volta de 14h20min, na Rua Júpiter, nº. 319, cruzamento com a Rua Vinte e Um de Abril, na cidade e comarca de Colina, VITOR DE SOUSA BANDEIRA DA SILVA NUNES trazia consigo, para fins de tráfico, 9 (nove) porções de maconha em forma de “trouxinhas”, com peso líquido de 8,8 gramas, droga que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão às fls.15, laudo de constatação às fls. 12/14 e exame químico- toxicológico às fls. 123/125)."
A denúncia foi recebida no dia 09 de dezembro de 2021, pela decisão de fls. 163/166 e o réu foi citado (fl. 190). 
Foi designada audiência virtual de instrução e julgamento, oportunidade em que se procedeu à colheita das declarações das testemunhas e, por fim, ao interrogatório do acusado. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram as alegações finais orais em audiência. O Ministério Público pugnou pela desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei nº 11/343/06, o que foi reiterado pela Defesa.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não existindo arguições preliminares a serem apreciadas. 
Passo, pois, a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de tráfico de drogas. 
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que, embora a materialidade e autoria tenham sido comprovadas, não ficou satisfatoriamente descrita a traficância, sendo a desclassificação medida que se impõe. 
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência policial (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fl. 15), laudo de constatação provisória de entorpecentes (fls. 12/14), laudo de exame químico toxicológico (fls. 123/125), bem como pela prova oral colhida.
A testemunha Giuliano Estevam da Silva, policial militar, ouvido em juízo, afirmou que estava em patrulhamento quando adentraram em um bairro conhecido pelo tráfico de drogas. Em determinado momento, um desconhecido afirmou que o réu, juntamente com Cleyton, estaria com drogas, com o intuito de venda. Chegando ao local em que o acusado estava, eles não empreenderam fuga, porém o réu dispensou algo (seis porções de maconha). O acusado afirmou que as porções se destinavam ao consumo próprio. No local estavam apenas os dois.
A testemunha Vaelcio Pereira Neves, policial militar, apresentou narrativa dos fatos em que nada difere da versão ofertada por seu parceiro de farda. Acrescentou que Vítor já foi preso por ele, anteriormente, praticando o tráfico de drogas. Eles possuíam um isqueiro. O réu afirmou que as drogas se destinavam ao consumo pessoal. 
O acusado Vitor de Sousa Bandeira da Silva Nunes, interrogado em juízo, negou a prática do tráfico de drogas. Aduz que as seis porções de maconha se destinavam ao consumo próprio. No dia seguinte iria trabalhar na colheita de laranja, tendo ido ao Bairro Nosso Teto para adquirir as porções para fazer uso no local de trabalho. Quando estava retornando encontrou Cleyton, parando para conversar, oportunidade em que foram abordados. Afirma que pagou R$ 5,00 em cada porção, sendo que utilizaria os R$ 10,00 para comprar uma seda/papel.
Embora o relato dos policiais seja seguro quanto à dinâmica dos fatos, entendo que as circunstâncias da prisão do réu não foram devidamente esclarecidas. Restam dúvidas se ele estaria praticando o crime de tráfico de drogas ou se estaria lá para utilizar as porções apreendidas, visto que em sua posse somente foram apreendidos 8,8 gramas de maconha (seis unidades).
Saliento que a informação anônima repassada aos policiais é um instrumento a ser utilizado para o início das investigações, porém não se presta para fundamentar eventual condenação. As informações repassadas, de que o réu estaria traficando, não podem ser confirmadas, com absoluta certeza, a partir da dinâmica criminosa. 
Respeitado entendimento diverso, entendo que a atitude suspeita, a existência de antecedentes infracionais (fls. 70) e de R$ 10,00 (dez reais) em seu poder, por si só, não traduzem a prática do tráfico de drogas, principalmente quando cotejados com a pouca quantidade de droga apreendida. O acusado, em todas as oportunidades em que foi ouvido, afirmou que as drogas se destinavam ao consumo próprio.
Com isso, verifico que os elementos coligidos aos autos não permitem delinear, com a certeza necessária, que o denunciado praticou os fatos descritos pela acusação.
Insta ressaltar que a sentença penal condenatória, pelo quanto de gravame que impõe, necessita vir amparada em prova robusta e inquestionável.
A jurisprudência deste E.TJSP é firme no sentido de que o édito condenatório exige certeza plena, não sendo suficientes meros indícios, como no caso dos autos:
APELAÇÃO. Furto qualificado pelo concurso de agentes. Recurso defensivo. Absolvição por insuficiência de provas. Viabilidade. Ausência de elementos seguros para a condenação. Existência de meros indícios de autoria, insuficientes para sustentar o édito condenatório. Parecer da PGJ pelo provimento do recurso. Aplicação do princípio do in dubio pro reo. Apelo defensivo provido para absolver a apelante, nos termos do artigo 386, VII, do CPP (Apelação nº 0002669-22.2015.8.26.0286; 16ª Câmara de Direito Criminal; Relator Desembargador Leme Garcia; Data do julgamento: 10/12/2018).

Além disso, o artigo 155 do CPP determina que “o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação”, o que impede a prolação de decreto condenatório fundado unicamente em provas produzidas ao longo do inquérito policial.
Portanto, nos termos do artigo 383, caput, do CPP, promovo a desclassificação da capitulação contida na denúncia, uma vez que o fato melhor se adéqua ao tipo previsto no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06.
Inexiste qualquer causa ou circunstância que exclua o crime ou isente de pena os acusados, sendo a conduta desenvolvida por eles típica, antijurídica, culpável e punível, merecendo, portanto, reprimenda e reprovabilidade do Estado.
Embora a conduta praticada pelo réu caracterize infração de menor potencial ofensivo, e se trate de acusado primário (fls. 64), deixo de aplicar os institutos estampados na Lei 9.099/95, pois ele encontra-se preso desde a data dos fatos, de modo que eventual sanção (advertência), ou limitação (transação penal ou suspensão condicional do processo), seria inferior à sanção já cumprida (prisão).
Com isso, passo à dosimetria da pena, em atenção aos artigos 59 e 68 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, quando for o caso.
No tocante ao delito de uso e porte de drogas para consumo pessoal, aplico a pena de advertência sobre os efeitos das drogas, nos termos do artigo 28, inciso I, da Lei 11.343/06.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para condenar o réu VITOR DE SOUSA BANDEIRA DA SILVA NUNES, pela prática do crime tipificado no artigo 28 da Lei 11.343/06, impondo a sanção de advertência sobre os efeitos das drogas, nos termos do artigo 383, caput, do CPP, declarando já cumprida a pena.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. Expeça-se imediato alvará de soltura clausulado.
Em relação ao dinheiro apreendido (fl. 15), defiro a sua restituição ao réu, após o trânsito em julgado, uma vez que não comprovada sua origem ilícita, proveniente do tráfico.
Determino a destruição do entorpecente apreendido.
Concedo ao réu os benefícios da justiça gratuita, isentando-o do pagamento das custas processuais.
Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados, procedendo-se o respectivo registro no sistema eletrônico; oficie-se ao TRE, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB; arquive-se, após as devidas anotações.
Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se oportunamente. Comunique-se.
CÓPIA DIGITALMENTE ASSINADA DESTA SENTENÇA VALERÁ COMO OFÍCIO, MANDADO, TERMO E CARTA PRECATÓRIA, CONFORME A NECESSIDADE.
Colina, 01 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA