1500641-23.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/01/2022
... processado por idêntico crime de tráfico, além de furto (cf. certidões de págs.25/26). Contudo, em que pese o acusado tenha sido processado pelo crime de tráfico de drogas, o processo não transitou em julgado.  

Há que ser aplicada a causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06.  

A diminuição deverá ocorrer no máximo legal, diante da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
1500641-23.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500641-23.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Yago Ramos Carvalho da Silva


Autos nº.  2021/000171
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente.


Vistos.
Yago Ramos Carvalho da Silva, qualificado(a) nos autos, 
foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da lei 11.343/06. 

De acordo com a acusação, no dia 11 de fevereiro de 2021, por volta das 12 horas e 03 minutos, na Avenida São Paulo, altura do numeral 100, Quarentenário, nesta cidade e comarca de São Vicente, o acusado, trazia consigo e guardava, para venda e entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, 18 microtubos contendo cocaína, 11 porções de maconha e 21 pedras de crack, as quais determinam dependência física e psíquica. 

Narra a denúncia que policiais civis realizavam um patrulhamento pelo local dos fatos quando avistaram o acusado, que levava consigo uma sacola e ao se deparar com os policiais saindo da viatura, empreendeu fuga, arremessando a sacola para o quintal de um imóvel.  

Narra, ainda, que os policiais seguiram YAGO, conseguiram detê-lo e recuperaram a referida sacola, pois o portão do imóvel em que foi arremessada, estava aberto. Na sacola, estavam contidas, 11 porções de maconha, 18 microtubos com cocaína e 19 pedras de crack.  

Além da apreensão dos entorpecentes na sacola, durante a revista pessoal, em poder de YAGO, foram encontradas 02 pedras de crack, ocultadas na boca do suspeito e a quantia de R$ 69,00, em dinheiro, localizadas em seu bolso. 

Narra, por fim, que as circunstâncias da prisão do acusado, local, quantidade, forma de acondicionamento e variedade e tipo das drogas, além da apreensão de dinheiro, indicam que os entorpecentes se destinavam à mercancia ilícita. 

Na fase policial o réu permaneceu em silêncio (fls. 11/12). 

A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 22 de fevereiro de 2021 (fls. 97/98). 

O réu foi citado pessoalmente (fls. 121) e apresentou resposta à acusação (fls. 124/127). 

Não estando presentes as hipóteses de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 133). 

Foi juntado laudo toxicológico definitivo (fls. 184/186). 

Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas. Por fim, o réu foi interrogado (fls. 173/175). 

Os debates foram convertidos em memoriais. 

O Ministério Público, requereu a procedência da ação penal. Requereu a fixação da pena-base consideravelmente acima do mínimo legal, em razão da grande quantidade de droga apreendida somadas à quantia em dinheiro encontrada, que considera, demonstrar conduta social negativa do réu. Nas fases seguintes não requereu agravantes ou causas de aumento a serem reconhecidas. Requereu, portanto, a impossibilidade da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, por se tratar de circunstâncias desfavoráveis ao réu (quantidade e variedade de drogas apreendidas, dinheiro apreendido e outros processos em curso). Por fim, requereu a fixação do regime fechado. (fls.191/194) 

A defensoria pública, preliminarmente requereu a a absolvição é medida de rigor, visto, considerar, conflito invencível entre versões. Requereu que o depoimento dos policiais seja considerado com o mesmo valor atribuído a qualquer prova: valor relativo, desta forma, requereu a absolvição do réu, por dispor de duas versões conflitantes no seio da prova, considerando insuficiência de provas.  Requereu o regime prisional aberto, considerando a primariedade e bons antecedentes, ainda requer a possibilidade da substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos com base no art. 44 e seus incisos do CP. Requereu, também, a compensação pelo tempo da prisão provisória, caso o juiz decida pelo regime inicial semiaberto, requer a declaração do direito do réu a cumprir o restante da pena em regime aberto. Por fim, requer a absolvição do réu da imputação e subsidiariamente, pugna pelo acolhimento das teses subsidiárias expostas. (FLS. 197/215) 

É o relatório. 

Fundamento.  
 
A denúncia procede. 

A autoria e materialidade restaram demonstradas. 

A testemunha Luiz Rogério Loureiro, policial militar, relatou que no dia dos fatos estava em patrulhamento pela Avenida São Paulo e se deparou com o indivíduo na esquina, mas que não notou a aproximação policial em primeiro momento, mas relata que no momento em que o acusado reparou a presença policial, arremessou uma sacola plástica para o quintal de uma residência, que estava com o portão fechado. Na boca do detento, relata, que foi encontrado crack e ao recuperarem e averiguarem a sacola, foram encontrados mais entorpecentes, sendo eles, maconha, cocaína e crack. Relata que a sacola foi recuperada foi transposto o muro e que nenhum morador atendeu ou estava no local.  

Narra, ainda, que ao perguntarem para o suspeito ele alegou não estar vendendo as drogas, em primeiro momento, mas ao ser indagado após a sacola ser recuperada, conta que, o acusado relatou estar vendendo os entorpecentes, conta que os entorpecentes encontrados na boca do acusado e o da sacola eram embrulhados de modo semelhante. Relata conhecer o acusado de vista, mas nunca havia feito abordagens anteriores ao indagado.  

A testemunha David de Souza Skavinski, policial militar, relatou que estava em patrulhamento no local dos fatos, descreveu como um local já conhecido por tráfico. Na esquina da Avenida São Paulo com a Rua Guarulhos, avistaram o suspeito, que não notou em primeiro momento a chegada da viatura, mas ao perceber arremessou uma sacola em uma casa por onde passava e por esse motivo abordaram o denunciado. Em posse do acusado, relata, estavam duas pedras de crack no bolso do acusado, juntamente do dinheiro que o denunciado portava e o restante na sacola, sendo elas, maconha, cocaína e crack embalados para venda. 

Narra, ainda, que o local em que a sacola foi arremessada era uma residência com um quintal e relata que o proprietário estava do outro lado da rua e que o ingresso na residência, foi efetuado pelo portão, pois estava aberto.  

Narra que o acusado não declarou nada no momento da revista e abordagem. Conta conhecer o denunciado de vista, mas nunca havia abordado o último. 

Em juízo o réu negou a prática delitiva. Relatou que havia comprado duas pedras de crack, para uso próprio, por ser usuário. Relatou portar R$69,00 e além do dinheiro, apenas essas duas pedras de crack, que guardou na boca ao se deparar com a polícia e nega ter jogado a sacola a um terreno. 

Narra, ainda, que estava voltando para casa e no momento da abordagem só havia uma mulher passando. Relata não conhecer nenhum dos policiais, relata que as autoridades o mostraram a sacola, mas não viu onde estava a sacola estava localizada.  

É certo que o réu em juízo negou a prática delitiva. Ocorre que sua negativa restou isolada no conjunto probatório. Os elementos trazidos pelo acusado encontram-se divorciados do contexto probatório que insurge dos autos. 

Ademais, saliente-se que a palavra dos policiais tem valor probatório como a de todo indivíduo, pois seria um contrassenso o Estado credenciar essas pessoas para a função repressiva se pudesse, ao depois negar-lhe crédito quando viessem dar conta de suas diligências. 

Não furta a lei validade ao depoimento do policial, tanto que não o elenca entre os impedidos ou suspeitos, não a dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. (Bol. TJSP 79/03). 

E, inexistente qualquer indício que possa desabonar os depoimentos prestados por policiais, de molde a caracterizar que fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, nada obsta que o decreto condenatório pelo uso de entorpecente seja baseado nesse tipo de prova (RT 765/584). 

A circunstância de a prova da acusação estar esteada basicamente nos depoimentos dos policiais que empreenderam a diligência que culminou na apreensão das drogas e prisão em flagrante do réu não é óbice à condenação dos apelantes, se os depoimentos forem firmes coerentes e isentos de má-fé. (EJTJSC, dez 2001, pág. 102).  

Consigne-se que a materialidade restou demonstrada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição e apreensão (fls. 05/06), auto de constatação preliminar (fls. 07/08) e laudo toxicológico definitivo (fls. 184/186), que dão conta de que se tratava de 18 microtubos (dezoito) contendo cocaína, 11 (onze) porções de maconha e 21 (vinte e uma) pedras de crack 

 Demonstrada a finalidade mercantil a que se destinavam, tendo em vista a quantidade de drogas apreendidas, bem como a diversidade bem como pelas circunstâncias narradas pelos policiais. outrossim, houve confissão informal.

Logo, uma vez presentes autoria e materialidade delitiva, a condenação é medida de rigor. 

Passo, então, a dosimetria da pena. 

Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena-base será fixada atendendo-se as diretrizes do artigo 59 deste Código; em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, as causas de diminuição e de aumento. 

O preceito secundário do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 prevê pena em abstrato entre 5 a 15 anos de reclusão e pagamento de 500 a 1500 dias-multa. 

As circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06 não são desfavoráveis ao acusado,  motivo pelo qual fixo a pena base no mínimo legal, resultando em 5 anos, mais 500 dias-multa. 

O Ministério Público requereu o reconhecimento da reincidência, pelo fato de que o acusado já se encontra processado por idêntico crime de tráfico, além de furto (cf. certidões de págs.25/26). Contudo, em que pese o acusado tenha sido processado pelo crime de tráfico de drogas, o processo não transitou em julgado.  

Há que ser aplicada a causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06.  

A diminuição deverá ocorrer no máximo legal, diante da ausência, na lei, de critério objetivo ou mesmo subjetivo para quantificá-lo. Resultará, assim 1 ano 8 meses de reclusão, mais 166 dias-multa. 

Verifica-se, portanto, fixação de pena em patamar inferior a 4 anos, o que, em tese, preenchidos os demais requisitos legais, ensejaria a substituição da pena por restritiva de direito. 

Passo, portanto, a análise dos requisitos legais. 

Estando presentes os requisitos previstos nos incisos I (crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (réu não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais favoráveis) do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviço à comunidade, que deverá ser cumprida a razão de uma hora para cada dia de condenação, em local a ser fixado pelo juiz da execução, e multa fixada em 10 dias-multa, no valor unitário mínimo. 

Não havendo outras causas modificadoras, torno a pena até aqui fixada em definitiva. 

Em caso de descumprimento deverá iniciar a pena privativa de liberdade no regime aberto. 

O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto.  

O réu poderá apelar em liberdade. 


Decido.   

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar YAGO RAMOS CARVALHO DA SILVA, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, à pena de 1 ano 8 meses de reclusão, mais 166 dias-multa. 

Providencie-se a transferência do dinheiro apreendido. 

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C. 

São Vicente 10 de janeiro de 2022. 

Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
                     Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA