1500168-39.2021.8.26.0600
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Octavio Santos Antunes
Comarca: Cafelândia
Foro: Foro de Cafelândia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Felipe Rodrigues da Cruz

Juiz de Direito: Dr. Octavio Santos Antunes

Vistos.
JOÃO FELIPE RODRIGUES DA CRUZ, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006. O Ministério Público ofertou denúncia contra o acusado (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cafelândia
Foro de Cafelândia
Vara Única
Avenida Dionisia Zucchi, 330, Cafelandia - SP - cep 16503-034
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500168-39.2021.8.26.0600 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500168-39.2021.8.26.0600
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Felipe Rodrigues da Cruz

Juiz de Direito: Dr. Octavio Santos Antunes

Vistos.
JOÃO FELIPE RODRIGUES DA CRUZ, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006. O Ministério Público ofertou denúncia contra o acusado (fls. 60/61), porque, no dia 30 de julho de 2021, por volta das 17:30 horas, na Rua Santa Teresinha, n.º 844, na cidade de Guarantã, nesta comarca de Cafelândia/SP, o réu, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, 42,03 (quarenta e duas) gramas de cocaína, acondicionada em 99 (noventa e nove) microtubos plásticos do tipo “eppendorf”, prontos para a comercialização, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11 e laudo de constatação provisória de fls. 21/23.
Auto de prisão em flagrante lavrado aos 30/07/2021 (fls. 01/02). Por decisão de 31/07/2021 a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 43/44). Mandado de prisão cumprido aos 31/07/2021 (fls. 51/52).
Devidamente notificado, o denunciado apresentou sua defesa resposta preliminar à acusação (fls. 69), reservou o direito de se manifestar na fase de alegações finais, bem como requerer a revogação da preventiva. 
O Ministério Público manifestou-se em relação à defesa prévia, pleiteando o  indeferimento do pedido de revogação da prisão preventiva,  requerendo ainda, o prosseguimento da ação penal com o recebimento da denúncia e designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 91/94).
Recebida a denúncia em 31/08/2021, foi indeferido o pedido de revogação da prisão preventiva, designando audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 128/130).
Laudo de constatação de fls. 21/23 e laudo de exame químico-toxicológico juntado às fls. 66/68.
Durante a instrução, foram tomados os depoimentos das testemunhas de acusação Rodrigo Fernandes Martins e Gustavo Jinno Alves e da testemunha da defesa Higor Michel da Gama Silva. Ao final, foi colhido o interrogatório do acusado João Felipe Rodrigues da Cruz  (fls. 157/158).
A testemunha de acusação Gustavo Jinno Alves, policial militar, disse que na data dos fatos, estava em patrulhamento, no município de Guarantã, momento em que a equipe avistou uma motocicleta, ocupada por dois indivíduos. Ao avistarem a viatura, o passageiro na garupa realizou movimento brusco, colocando a mão no bolso de sua blusa, o que gerou a suspeita e ensejou a abordagem. Relatou que realizaram a busca pessoal dos indivíduos e com o “garupa”, foram encontrados entorpecentes, no interior do bolso de sua blusa, bem como, quantia em dinheiro. Foi realizada entrevista informal, momento em que o acusado confessou que o dinheiro e a quantidade de drogas eram destinados à traficância. Já o motorista informou o desconhecimento das drogas e que estaria apenas dando carona ao passageiro, seu amigo. A testemunha disse que os entorpecentes foram localizados no bolso da “blusa de frio” que o investigado usava. Ao ser questionado se houve perseguição da motocicleta ou se a abordagem foi imediata, disse que o sinal de parada foi obedecido pelo condutor. O policial disse que antes do investigado realizar movimentos bruscos não avistou objetos na mão dele. A testemunha disse que não questionou o réu sobre armas. Em relação aos entorpecentes a testemunha disse que estavam acondicionados juntos, dentro da sacola e dentro do bolso, não se recordando sobre a cor da sacola.
A testemunha de acusação Rodrigo Fernandes Martins, policial militar, disse que, na data dos fatos, estava em patrulhamento de ações especiais da polícia pelo município de Guarantã, momento em que avistaram a motocicleta ocupada por dois indivíduos. O passageiro, ao avistar a viatura, fez um movimento brusco, colocando as mãos nos bolsos. No momento da abordagem fora localizada uma sacola plástica, contendo entorpecentes, sendo contabilizados 99 eppendorfs de cocaína e mais a quantia em dinheiro, por volta de R$ 60,00 a R$ 65,00 reais. Disse que durante a entrevista, o investigado afirmou que a droga era destinada a venda no município e o dinheiro proveniente da venda dos entorpecentes e que com o condutor da motocicleta, nada foi encontrado, bem como não possuía conhecimento sobre as drogas. Foi dada voz de prisão e foram conduzidos ao CPJ de Lins, onde foi constado que o investigado já possuía passagem anterior pela polícia e inclusive já havia sido internado na Fundação Casa pelo crime de tráfico. O policial disse ainda que a abordagem foi logo em seguida ao avistamento, que o investigado estava com as mãos soltas ao lado do corpo e que rapidamente as colocou nos bolsos. Que não perguntou ao réu sobre armas. Indagado disse que os entorpecentes foram localizados no bolso frontal da blusa, não se recordando em qual lado estavam.
Inquirida a testemunha de acusação Victor Henrique dos Santos Ruas disse que na data dos fatos, quando foram abordados pelo polícia, que estava com o investigado e que este não estava em posse de drogas. Alegou que havia saído do serviço e que convidou João Felipe para dar uma volta de moto e se dirigiam para a casa de sua avó, momento em que foram abordados pelos policiais, que disseram para que não corressem e não fizessem nada, onde parou a moto e os policiais começaram a interrogá-los. Alegou que os policiais ficaram mais tempo com João Felipe e em seguida, os levaram algemados, cada qual em uma viatura e por fim, João Felipe ficou preso. Respondeu que não viu as drogas, bem como João Felipe não havia comentado nada sobre as drogas. Ao ser inquirido pelo Promotor sobre o fato de ter declarado na Delegacia que “os policiais realizaram busca em João e localizaram, no interior de seu bolso, certa quantidade de droga”, respondeu que não, pois apenas conversou com os policiais dentro da viatura. Ao ser questionado, alegou não ter prestado depoimento na Delegacia, e que assinou o depoimento somente quando lhe perguntaram se poderia assinar, e que sobre ter acompanhado o momento em que fora localizada a droga em posse de João Felipe, aduziu ser mentira e que não viu nenhuma droga e que estavam apenas indo para casa de sua avó. Disse que não tem nada contra os policiais. Inquirido disse que chegou a ir para a Delegacia, porém não conversou com ninguém, nem mesmo com o Delegado de Polícia, apenas ficou sentado no banco e que sua família estava presente. Disse que foi dado um papel para que ele assinasse no momento em que estava sendo liberado para ir embora, mas que não leu e não sabia o que era, tendo apenas assinado porque queria apenas ir para casa, pois não estava se sentindo confortável estando naquele local. Disse que conhece o investigado desde pequeno, pois “soltavam pipa” juntos no bairro onde morava. Inquirido disse que o réu não usa e nem vende. Por fim, disse que não conhecia os policiais que fizeram a abordagem.
A testemunha de defesa Higor Michael da Gama Silva, alegou que trabalha com o padrasto do acusado e que na data dos fatos, estava passando pela rua, onde presenciou João Felipe sendo abordado pela polícia, momento em que ligou para o padrasto dele, relatando o ocorrido, e que este pediu para que Higor permanecesse no local até que a mãe de João chegasse. E que enquanto permaneceu no local, os policiais não haviam encontrado nada. Ao ser inquirido respondeu que acompanhou a ação dos policiais até o momento que as viaturas saíram do local. Disse ser amigo do réu e do Victor. Inquirido sobre as vestes do réu disse que João Felipe usava blusa de frio e calça de tecido mole, da marca “Nike”, de cor preta. Disse que ouviu os policiais dizerem "para que ficassem de lado porque ia ferrar com a vida dos dois” e que não era para ficarem muito próximos do local da abordagem, momento em que se afastaram um pouco da abordagem. Disse que João Felipe não usa drogas e as vezes trabalha com seu padastro, onde as vezes se encontram. 
Interrogado o réu João Felipe Rodrigues da Cruz disse que na data dos fatos estava em sua residência e Victor lhe mandou mensagem o convidando para irem até a casa de sua avó e que o buscaria para darem uma volta pela cidade, pois era uma sexta-feira. E que Victor o buscou e no momento em se dirigiam a casa da avó de Victor, ouviram o som de pneu cantando, e disse para que Victor não corresse e parasse a moto, pois não tinham nada com o que se preocupar, então pararam a moto, desceram, momento em que foram abordados e os policiais jogaram a moto no chão, e os mandaram cada um para um para um canto e que deitassem no chão, então deitaram no chão, onde foram revistados e nada foi encontrado. Alegou que, em seguida, Higor chegou ao local, e logo após, chegou sua mãe, de bicicleta, onde os policiais pediram para que ficassem de lado, pois estavam realizando o procedimento e que não haviam encontrado nada e que os dois já seriam liberados. O réu alegou que os policiais disseram que “negociação com nós é igual negociação com bandido” e “da arma pra nós que nós liberamos você e nem vou forjar você e nada” e responderam que não possuíam armas, nem drogas, nem nada. E o policial disse que se não entregassem arma, que forjariam pra ele, e este respondeu que poderiam forjar então, momento em que foram algemados e levados até a Delegacia. Alegou que os policiais disseram que fora realizada uma segunda abordagem durante o trajeto até a Delegacia, sobre isso disse ser mentira, que apenas foram para a Delegacia, onde Victor ficou algemado, sentado no banco e ele ficou em outro local, onde ficou preso, e dali não saiu mais. Interrogado se Victor ouviu o teor da conversa dos policiais sobre “forjar”, respondeu que não, pois estavam separados, onde foram cada um para um canto. Que os policiais fecharam a rua, colocando as viaturas, cada uma de um lado da rua, para ninguém passar, e que ficaram somente sua mãe e Higor, presenciando a abordagem. Interrogado sobre os policiais forjarem apenas ele e não fazerem o mesmo com seu amigo, disse que não sabe, como também não sabia o porquê estava sendo preso, tendo tomado conhecimento apenas quando chegou a Delegacia, através do advogado. Alegou que não sabia sobre a audiência de custódia, bem como, foi lhe dado um papel para que assinasse e que “seu bonde tinha cantado aqui para Álvaro”. O réu disse ainda que não declarou nada ao Delegado, que apenas lhe deram um papel para que assinasse, e após ter assinado foi levado à prisão. Alegou que não conhecia os policiais que os abordaram. Interrogado disse que os policiais disseram a eles que estavam realizando procedimento para os casos que veem motociclistas, e que naquele momento, os policiais estavam parando a cidade inteira para realizarem abordagem. Alegou não possuir passagem pela Fundação Casa. Ao ser questionado se Victor usava drogas, respondeu que este faz uso de maconha. Disse que conhece Victor desde a infância, só que após ter tido seu filho, se afastou do amigo e que ficava mais na cidade de Lins, junto de sua mulher e seu filho e apenas trabalhava ajudando seu pai aos fins de semana e, após, voltava para Lins. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia (fls. 60/61), bem como requereu a extração de cópias dos autos e posterior remessa à Delegacia para instauração de inquérito policial para apurar eventual crime de falso testemunho praticado por Victor Henrique dos Santos Ruas. A Defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência da ação  (fls. 203/207).
Providenciada a juntada da Folha de Antecedentes atualizada às fls. 210/212, e certidão de distribuições criminais às fls. 29 e 215/216.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há preliminares arguidas. No mérito, a pretensão é procedente. 
A materialidade dos fatos está provada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 07/10), auto de exibição e apreensão de fls. 11, laudo de constatação provisória (fls. 21/23), laudo de exame químico toxicológico definitivo (fls.66/68), bem como pelas demais provas coligidas aos autos. Por conseguinte, não há dúvidas acerca da natureza dos entorpecentes encontrados com o réu durante revista pessoal, quais sejam, 42,03 (quarenta e duas) gramas de cocaína, acondicionada em 99 (noventa e nove) microtubos plásticos do tipo "eppendorf”, que estavam no interior de uma sacola plástica.
Não há qualquer dúvida de que o material se destinava à entrega para consumo de terceiros, na medida em que a quantidade e a forma de acondicionamento das drogas, bem como pela declaração informal feita pelo réu aos policiais de que a droga se destinada ao comércio.
Pois bem, o réu, em juízo, disse não ser usuário drogas, ainda afirmou que os policiais forjaram o flagrante contra ele, sendo que a outra pessoa que estava com ele, no momento da abordagem, foi liberada, a versão apresentada mostrou-se frágil e inverossímil. O réu disse que não conhecia os policiais  militares, razão pela qual se mostra incoerente dizer que eles forjaram o flagrante. A versão apresentada mostrou-se absurda, sendo desmentida pelos relatos dos policiais, os quais prestaram depoimentos coesos e harmônicos em todas as oportunidades em que foram ouvidos. Confirmaram que realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram o acusado, que estava como passageiro de uma motocicleta HONDA CG, fazendo um brusco movimento com as mãos, colocando-as rapidamente nos bolsos da blusa que vestia. Os policiais deram sinal de parada ao condutor da motocicleta e realizaram buscas pessoais em ambos os indivíduos, sendo encontrados em poder de JOÃO FELIPE noventa e nove microtubos plásticos contendo cocaína, tendo o réu confessado informalmente aos policiais que a droga era destinada ao comércio. Também nos bolsos da blusa do acusado havia R$ 65,00 (sessenta e cinco reais) em cédulas trocadas.
A testemunha Victor, condutor da motocicleta, em sede policial afirmou que não sabia que o acusado trazia consigo as drogas localizadas pelos Policiais Militares. Todavia, em juízo, prestou depoimento diverso, com o objetivo de beneficiar João Felipe, pessoa que conhece desde pequeno.
Aqui, cumpre consignar que não há razão para desabonar os depoimentos dos agentes estatais, já que trouxeram informações relevantes acerca da dinâmica delitiva e não há indícios de imputação falsa do delito ao acusado. 
No mais, não há elementos nos autos que apontem a má intenção dos policiais em atribuir ao réu fatos tão graves. Com efeito, os policiais e o réu não se conheciam antes dos fatos e diante deste cenário, torna-se difícil de acreditar que os policiais se dispusessem a abordar uma pessoa qualquer, escolhida aleatoriamente, e a ela imputar tão graves delitos, como os apurados nestes autos. 
Cumpre ressaltar que, considerando a quantidade de cocaína acondicionada em 99 (noventa e nome) microbutos de plástico do tipo "eppendorf", o réu poderia facilmente vender cada um microtubo ao preço de R$ 10,00 (dez reais) cada, o que lhe renderia cerca de R$ 1.000,00, alcançando dezenas de usuários, prejudicando a saúde dessas pessoas.
Em suma, em decorrência de toda a prova coligida ao longo da instrução criminal, entendo por provada a denúncia ofertada pelo Ministério Público, não havendo dúvidas acerca da narcotraficância imputada ao acusado. Encontra-se o acusado, portanto, incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase de dosimetria da pena, em análise às diretrizes previstas nos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, não estão presentes circunstâncias judiciais negativas, mantendo-se a pena base de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase, não existe circunstâncias agravantes, presente, contudo, a circunstância atenuante da menoridade penal (artigo 65, inciso I, do CP). A pena, porém, permanece inalterada, eis que fixada no mínimo legal.
Na terceira fase, inaplicável a causa de diminuição de pena (artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas), eis que o acusado, mostra-se profundamente envolvido com a criminalidade desde a adolescência, tendo pratizado diversos atos infracionais, inclusive o último deles foi equiparado a roubo majorado (autos nº 1500628-64.2018) e data de janeiro de 2019, razão pela qual recebeu medida socioeducativa de internação (fls. 217/219). Mesmo sancionado, o jovem voltou a delinquir já em setembro de 2020, sendo processado nestes autos. O E. STJ já decidiu que:
EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. RECONHECIMENTO DA MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4.º, DA LEI N. 11.343/2006. PLEITO DE AFASTAMENTO COM BASE EM ATOS INFRACIONAIS. PREVALECIMENTO DE ENTENDIMENTO INTERMEDIÁRIO. POSSIBILIDADE EM CIRCUNSTÂNCIAS EXCEPCIONAIS, DEVIDAMENTE FUNDAMENTADAS. RESSALVA DO ENTENDIMENTO DA RELATORA DESIGNADA PARA REDIGIR O ACÓRDÃO. TESE NÃO APLICADA AO CASO CONCRETO. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE DOS ATOS INFRACIONAIS PRETÉRITOS. CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS HÁBEIS A RECOMENDAR A INCIDÊNCIA DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA RECONHECIDA PELA CORTE DE ORIGEM, NO CASO. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA CONHECIDOS E DESPROVIDOS.
1. Consoante o § 4.º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena diminuída, de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa. Para que o agente possa ser beneficiado, é preciso preencher cumulativamente os requisitos.
2. Na esfera da Lei n. 8.069/1990, as medidas socioeducativas aplicadas em resposta a ato infracional cometido por adolescente possuem o objetivo de responsabilização quanto às consequências lesivas do ato, a integração social e garantia de seus direitos individuais e sociais, bem como a desaprovação da conduta infracional (art. 1.º, § 2.º, incisos I, II e III, da Lei n. 12.594/2012 - SINASE).
3. No entanto, apesar de a medida socieducativa, impositiva e preponderantemente pedagógica, possuir certa carga punitiva, certo é que não configura pena e, portanto, não induz reincidência nem maus antecedentes. Nessa medida, é incompatível considerar o registro de anterior ato infracional, na terceira fase da dosimetria da pena do crime de tráfico de drogas, como elemento caracterizador da dedicação do agente a atividades delituosas, obstando a minorante, equiparando a conduta a crime hediondo e recrudescendo a execução penal.
4. Vale dizer, o registro da prática de fato típico e antijurídico por adolescente (inimputável), que não comete crime nem recebe pena, atingida a maioridade penal, não pode ser utilizado como fundamento para se deduzir a dedicação a atividades criminosas, e produzir amplos efeitos desfavoráveis na dosimetria e execução da pena.
5. No caso concreto, foi tida por inidônea a fundamentação que fez alusão genérica ao histórico infracional para concluir pela comprovação da dedicação às atividades criminosas, sobretudo porque nenhum outro dado foi extraído do conjunto probatório para respaldar a conclusão de que os agentes vinham se dedicando à atividade criminosa, o que tampouco foi possível identificar a partir da quantidade não expressiva de entorpecente.
6. No entanto, prevaleceu, no âmbito da Terceira Seção, para fins de consolidação jurisprudencial e ressalvado o entendimento desta Relatora para o acórdão, entendimento intermediário no sentido de que o histórico infracional pode ser considerado para afastar a minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006, por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal de tais atos com o crime em apuração. (grifei)
7. Embargos de divergência conhecidos e desprovidos.
(EREsp n. 1.916.596/SP, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, relatora para acórdão Ministra Laurita Vaz, Terceira Seção, julgado em 8/9/2021, DJe de 4/10/2021.)
Aliás, a estapafúrdia versão de que visitariam a avó de Victor e depois passeariam de moto pela modorrenta noite guarantãense, não deixa dúvidas de que o réu se utilizava da motocicleta do amigo e possível comparsa para distribuir a droga, indicando certa especialização no crime, adquirida pela prática iniciada quando ainda era adolescente.
Assim, não se pode conceder ao réu o privilégio previsto no art. 33 § 4º da Lei Drogas, tornando-se definitiva a pena base.
O valor do dia multa será no mínimo legal, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do art. 43 da Lei n. 11.343/06.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime semi-aberto, pois o réu é primário e o lapso da pena permite a aplicação do art. 33, § 2º, "b" do Código Penal. A substituição por penas restritivas de direitos ou a suspensão condicional da pena não são possíveis em razão do lapso da pena definitiva, outrossim, não se mostrariam adequados para sancionar um jovem que desde muito cedo dedica-se à criminalidade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para condenar o réu JOÃO FELIPE RODRIGUES DA CRUZ, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão em regime semiaberto e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo. Diante do lapso da pena e do regime inicial de cumprimento, o réu tem o direito de apelar em liberdade, se não estiver preso por outro motivo. Decreto o perdimento em favor da União dos objetos e valores apreendidos, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06.
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observada gratuidade deferida. Arbitro honorários advocatícios nos termos do vigente Convênio firmado entre a DPESP-OAB/SP. Em não havendo recurso, certificado o trânsito em julgado, expeça-se certidão no valor integral e, em caso de recurso, no valor parcial segundo a respectiva Tabela, complementando-se ao final. 
Após o trânsito em julgado, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, III da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Com o trânsito em julgado, fica também autorizada a destruição dos entorpecentes apreendidos.
Oficie-se ao MAP da Polícia Militar para conhecimento e fiscalização.
Sem prejuízo, remetam-se cópias integrais dos presentes autos à Delegacia de Polícia para instauração de inquérito policial para apurar eventual crime de falso testemunho praticado por V. H. dos S. R..
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Cafelândia, 14 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA