1500396-97.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... a desclassificação do delito de tráfico de drogas para o delito de porte de substância entorpecente.  
A defesa, por seu lado, postulou a absolvição por ausência de provas. Subsidiariamente, postulou a desclassificação para o delito de porte de substância entorpecente, bem como a devolução do veículo apreendido.  
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500396-97.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500396-97.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos 
Réu:
MILTON PEREIRA DOS SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti


Vistos.
MILTON PEREIRA DOS SANTOS (RG. 42657062/SP) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, em 04 de janeiro de 2020, por volta das 20h40min, na Rua Desembargador Paulo Passalaqua, Consolação, nesta cidade e comarca, trazia consigo e transportava, para fins de venda ou entrega a consumo de terceiros, 15 porções contendo 27,8 gramas de tetrahidrocannabinol, substância que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de apreensão de fls. 15, laudo de constatação de fls. 12/14 e laudo toxicológico a ser oportunamente juntado).
Segundo apurou-se, nas circunstâncias de tempo e local descritas, policiais realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram o veículo Fiat/Palio placa DSO-8190 parado no semáforo. No interior do veículo estava MILTON e sua esposa.
Ao pararem no sinal, os policiais sentiram forte odor de maconha e notaram nervosismo do casal. Assim, realizaram a abordagem do referido veículo e nada de ilícito encontraram na posse do denunciado ou de sua esposa.
Porém, ao revistarem o veículo, encontraram 15 porções de maconha dentro da lixeira do carro – que estava pendurada no câmbio – bem como a quantia de R$ 105,00 em notas miúdas, escondidas debaixo do tapete do motorista.
Em 20 de janeiro de 2020, foi determinada a notificação do acusado (fls. 87/89). O acusado foi notificado (fls. 114). Defesa prévia apresentada (fls. 101/109). Em 08 de junho de 2020, a denúncia foi recebida (fls. 115/116). O réu foi citado a fls. 145. Nos termos do artigo 26 do Provimento CSM n.º 2564/2020 e na necessidade de prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi designada na modalidade virtual (fls. 152 e 155).
Durante a fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, uma testemunha de defesa e, ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a desclassificação do delito de tráfico de drogas para o delito de porte de substância entorpecente.  
A defesa, por seu lado, postulou a absolvição por ausência de provas. Subsidiariamente, postulou a desclassificação para o delito de porte de substância entorpecente, bem como a devolução do veículo apreendido.  
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de tráfico de drogas. 
Ao final da instrução criminal, apesar dos argumentos da nobre defesa, é de rigor a PROCEDÊNCIA PARCIAL da ação penal. Senão vejamos:
A materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 07/10), auto de exibição e apreensão (fls. 15), laudo de constatação (fls. 12/14) e laudo pericial químico-toxicológico (fls. 91/93), que constatou que o material apreendido continha a droga tetrahidrocannabinol, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada. 
O mesmo não pode ser dito em relação à autoria, em face da ausência de provas, sendo de rigor a desclassificação para o delito de porte de substâncias entorpecentes.  
Durante o interrogatório policial, o réu MILTON permaneceu silente (fls. 18). 
Em Juízo, o réu MILTON relatou que no dia dos fatos passou com sua esposa na biqueira e compraram cinco porções de maconha. No trajeto, enrolou um cigarro para fumar com a esposa. Começaram a fumar a maconha. A viatura viu que estavam fumando e resolveram abordar. Na revista, a maconha foi encontrada. Eram quatro porções. Não eram quinze. Falou para o policial que a droga para uso próprio e que a Tatiane não tinha relação com as drogas. Estava com 260 reais, sendo que 150 estavam no quebra-sol. O restante debaixo do tapete do carro, pois tinha este costume. O dinheiro que estava no quebra-sol o policial devolveu para a Tatiane. Os dois celulares foram devolvidos para a Tatiane. O carro é da propriedade do depoente e utilizado para condução da família.  Indicou para o policial onde estavam as drogas. Não é traficante e trabalha de forma lícita na mesma empresa faz 11 anos. Usa o carro para conduzir seu filho para tratamento. 
A versão do réu no sentido de que as drogas se destinavam ao uso próprio, não foi afastada pelo conjunto das provas. 
O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado no sentido de que as drogas foram encontradas no veículo, bem como que o réu assumiu desde o princípio ter adquirido o entorpecente para seu uso. 
Assim, a testemunha BRUNO, policial militar, em Juízo, reconheceu o réu e narrou que parou ao lado do carro e sentiram forte odor de maconha. Ao notar a viatura mostraram receio. Fizeram o contorno e lograram deter. Na busca veicular, o colega encontrou 15 porções de maconha e o dinheiro no assoalho. O réu alegou que havia adquirido para o consumo pessoal. Sobre o dinheiro, ele disse que tinha o costume de guardar embaixo do tapete. Ela foi arrolada como testemunha e foi liberada para voltar para casa, pois disse que o filho estaria sozinho em casa. Não recorda ter auxiliado a moça em chamar um Uber. Não recorda se foram encontrados celulares na ocorrência. A esposa foi para a delegacia. No momento do flagrante ele estava com odor de maconha e assumiu que estava realmente fazendo uso.   
Da mesma forma, a testemunha RENAN, policial militar, em Juízo, relatou que durante o patrulhamento desconfiaram da conduta do casal que mostrou receio ao ver a equipe. Fizeram a abordagem, no lixo do carro 15 de maconha e debaixo do tapete 105 reais. O réu afirmou ser usuário e a parceria não sabia. A moça nada disse. Na delegacia ela disse que ambos eram usuários. Quanto ao dinheiro encontrado no chão do carro, eles disseram que tinham o hábito de esconder o dinheiro daquela forma. Era uma nota de cinquenta e outras menores. Dispensaram a moça, pois o Milton assumiu toda a propriedade da droga. Salvo engano, a Tatiana foi por conta própria para a delegacia. Salvo engano, a equipe auxiliou a moça pois ela não tinha meios para ir embora, chamando um Uber. Não se recorda se havia celular na posse do réu. Somente apreendeu drogas e dinheiro. Mostraram as drogas para o réu e indagaram sobre a procedência. Neste momento, ele falou que comprou para seu uso. 
Desta feita, a equipe policial não presenciou atos de transação, não apreendeu anotações ou petrechos ligados a comercialização, não colheu confissões informais, bem como, a quantidade de drogas apreendida, por si só, não autoriza a conclusão de que as drogas destinavam-se a comercialização
Outrossim, o réu em momento algum admitiu a prática da mercancia ilícita, nem sequer informalmente.
Além disso, o tipo e a quantidade da droga, isoladamente, não autorizam a conclusão de que as substâncias apreendidas destinavam-se ao tráfico, os termos do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06.
A corroborar a versão do réu, está o relato da testemunha TATIANA que, em Juízo, confirmou que o casal adquiriu as drogas para uso comum e que foram abordados porque surpreendidos quando faziam uso do entorpecente, momento em que a polícia revistou o carro e achou o entorpecente na lixeira do carro.  
Desta feita, entendo que a prova produzida não foi apta a demonstrar a responsabilidade do réu por tráfico de drogas, sendo de rigor a absolvição em relação ao delito descrito na exordial.
No entanto, como o réu foi surpreendido na posse de porções de maconha, fato descrito pelos policiais e confesso em sede de interrogatório, impõe-se a condenação pelo delito previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/2006, operando-se a desclassificação.
Neste ponto, em que pese o réu alegar a posse de 4 porções, o certo é que foram apreendidas 15 porções e tal quantidade, como ressaltado pelo órgão Ministerial, não afasta a alegação de que o entorpecente se destinava ao uso próprio.  
Passo à dosimetria da pena.
Verifico que o réu é primário.
Assim sendo, em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei n.º 11.343/2006, aplico-lhe a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de UM MÊS, nos termos do artigo 28, inciso II, da Lei n.º 1.343/2006, por ser a medida mais adequada.
Inexistindo outras circunstâncias que possam interferir na dosimetria, torno-a definitiva no patamar acima.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, em consequência, desclassifico o delito de tráfico, previsto no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/06, conforme descrito na denúncia, para o porte de entorpecentes, nos termos do artigo 28 da Lei n.º 11.343/06, e, em consequência, CONDENO o réu MILTON PEREIRA DOS SANTOS (RG. 42657062/SP), à pena de UM MÊS DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, atendendo-se, na execução, o disposto no artigo 46, parágrafos 1º. a 3º. do Código Penal, em entidade a ser determinada pelo Juízo das Execuções Criminais.
Por fim, autorizo sejam incineradas as drogas apreendidas, providenciando a serventia as comunicações de praxe, bem como determino seja devolvido ao proprietário o veículo apreendido, independente do pagamento de taxas, devido à natureza da apreensão. 
Por fim, defiro o requerido pelo órgão Ministerial, extraindo-se e remetendo-se as cópias solicitadas. 
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.


São Paulo, 12 de maio de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA