1500314-28.2022.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... para a forma tentada do delito de roubo (fls. 253/255). 

É o relatório.    

FUNDAMENTO e DECIDO.   

Imputa-se o acusado a prática do delito configurado no 157, §2º, inciso II e VII, 
na forma do artigo 70, todos do Código Penal. 

A ação penal é parcialmente procedente.    

A materialidade do delito de roubo majorado praticado ALLAN SANTANA LOPES DA ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500314-28.2022.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500314-28.2022.8.26.0606
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2028281/2022 - 02º D.P. SUZANO, 16801592 - 02º D.P. SUZANO, 
3239/22/020 - 02º D.P. SUZANO, 13/22/309 - 02º D.P. SUZANO, 2028281 - 02º D.P. 
SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALLAN SANTANA LOPES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO

Vistos. 

ALLAN SANTANA LOPES DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como 
incurso no artigo 157, §2º, inciso II e VII, na forma do art. 70 ambos do Código 

Penal, pois conforme consta em denúncia, no dia 31 de dezembro de 2021, por volta 
das 20h27min, na Rua Doutor Artur Sabóia, 200, nesta cidade e comarca de Suzano, o 
acusado, em concurso de agentes com indivíduo ainda não identificado, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo em face de A.A.C e 
E.P.S, supostamente subtraiu, para proveito comum, 02 (dois) aparelhos celulares da
marca Motorola moto G7 play, avaliados em R$ 800,00 (oitocentos reais) e R$ 500,00 
(quinhentos reais) respectivamente, e um veículo I/Kia Soul, avaliado em R$ 
40.000,00 (quarenta mil reais), bens pertencentes às vítimas. 

Narra a denúncia que, o acusado e outro indivíduo não identificado teriam 
visualizado as vítimas conduzindo o veículo I/Kia Soul pela via pública e, 
aproveitando-se do momento em que reduziram a velocidade, abordaram-nas anunciando 
o assalto, fazendo ameaças com uso de simulacro de arma de fogo, exigido que as 
vítimas descessem. O acusado e seu comparsa, evadiram na condução do automóvel, 
subtraindo também os objetos que estavam em seu interior. 

As vítimas acionaram a Polícia Militar, que a partir das coordenadas geográficas da
empresa de rastreamento do veículo o localizaram o veículo, devolvendo à vítima. 

Por fim, a inicial acusatória relata que poucos dias após os fatos, o acusado foi 
preso por outro crime de roubo. As vítimas foram chamadas para reconhecimento em 
solo policial visto que o averiguado tinha  as mesmas características físicas do 
acusado relatados pelas vítimas. Estas o reconheceram como um dos autores do crime,
bem  o simulacro de arma de fogo usada pelo acusado no roubo. 

O Inquérito Policial foi encartado aos autos. 

Boletim de Ocorrência às fls. 05/06; 07/09. 

Auto de reconhecimento fotográfico - positivo às fls. 12/13; 23/24. 

Auto de avaliação às fls. 37. 

Laudo pericial do simulacro às fls. 205/208. 

A denúncia foi recebida em 25 de fevereiro de 2022 (fls. 84/86), o réu foi 
devidamente citado (fls. 133) e apresentou defesa prévia (fls. 154/155). 

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento as vítimas foram 
ouvidas e o acusado foi interrogado. 

Em alegações finais, o Digníssimo Representante do Ministério Público pugnou pela 
condenação do réu nos termos da denúncia. Por sua vez, a Defesa requereu a 
desclassificação da forma consumada para a forma tentada do delito de roubo (fls. 
253/255). 

É o relatório.    

FUNDAMENTO e DECIDO.   

Imputa-se o acusado a prática do delito configurado no 157, §2º, inciso II e VII, 
na forma do artigo 70, todos do Código Penal. 

A ação penal é parcialmente procedente.    

A materialidade do delito de roubo majorado praticado ALLAN SANTANA LOPES DA SILVA 
em desfavor de A.A.C e E.P.S, resultou consubstanciada nos autos pelos seguintes 
documentos: boletim de ocorrência (fls. 05/06; 07/09.), auto de reconhecimento 
fotográfico positivo (fls. 12/13; 23/24), auto de avaliação (fls. 37), bem como 

prova oral amealhada aos autos.   

No que se refere à autoria, a prova oral e documental coligida também é mais do que
suficiente para apontar a efetiva conduta dos acusados nos crimes em questão.      

Senão, vejamos.  

A vítima Eduardo, em juízo, diss que no dia dos fatos saiu do serviço e foi buscar 
sua esposa no serviço dela. Estavam voltando para casa e passaram pela rua que é 
esburacada. Tinha um carro na frente e os dois rapazes na rua. Um sacou a arma e 
exigiram que saíssem do veículo.  O acusado era quem estava armado o qual reconhece
sem sombra de dúvidas em juízo. Eles se apoderaram do carro e fugiram. Pediram 
ajuda de vizinhos e, como o carro tem rastreador, passou para a viatura onde estava
o carro e os policiais foram atrás. Eles lhe levaram até o batalhão que tinham 
localizado o carro. Dois dias depois o acusado foi preso e solicitaram que 
comparecesse na delegacia onde o reconheceu como sendo um dos autores do fato. Pelo
que se recorda ele estava com uma blusa de frio grossa. O comparsa dele com óculos 
brancos que parecia ser de grau. A arma apreendida com ele era parecida com a que 
foi utilizada no assalto. Subtraíram o carro, o seu celular e o celular da sua 
esposa. Seu celular foi recuperado. Levaram ainda roupas e documentos.  Eles 
bateram a frente do carro, mas o dano foi em uma pequena peça.  

A vítima Alessandra, em juízo, disse que estava retornando do serviço juntamente 
com seu marido. No caminho de casa, reduziram o veículo. Tinha duas pessoas andando
no meio da rua, assim que se marido se aproximou eles apontaram uma arma para o 
carro exigindo que entregassem o veículo. Existia apenas uma arma. Eles mostravam o
rosto e estavam bem arrumados. Diante disso, seu marido parou. Conseguiu descer. O 
tempo todo ameaçavam atirar. Não houve disparo de arma de fogo, apenas colocaram a 
arma de fogo na cabeça do seu marido. Eles levaram o veículo, aparelho celular. O 
veículo tem rastreador, seu marido pediu para baixar o rastreador, diante disso 
ligou para a polícia informando a localidade do carro. O carro foi recuperado. Pelo
que soube depois de uns 15 minutos o carro foi localizado. O policial informou que 
tinham umas pessoas dentro do carro e que, assim que viram a viatura, fugiram para 
o mato. Fizeram boletim de ocorrência on-line, foram para casa e, depois de um 
tempo, ligaram para reconhecer um rapaz que foi preso assaltando no mesmo local em 
que foram assaltados. Disse que na delegacia reconheceu o acusado como sendo aquele
que lhe assaltou. O acusado estava com uma blusa preta e o outro com uma jaqueta 
colorida. O acusado tem olho puxado, branco, com cabelo escuro. O veículo foi 
recuperado, mas estava batido, amassou a placa. Levaram o veículo, o celular da 
depoente o celular do seu marido.  

  Ressalte-se que o valor probatório das declarações apresentadas pela vítima em 
crimes dessa natureza é destacado, tanto pela doutrina, como pela jurisprudência: 

"A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de 
que forma ele teria ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso 
mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à Justiça" (Fernando da
Costa Tourinho Filho, Processo Penal, Volume III, Editora Saraiva, 21ª Edição, pág.
294)     

Nesse diapasão: “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente 
valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando 
incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é 
apontar os verdadeiros culpados e marrar-lhes a atuação e não acusar pessoas 
inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – 
RJTACrim 43/233).       

 Por sua vez, o acusado ALLAN SANTANA LOPES DA SILVA, ao ser interrogado, em juízo,

   
confessou os fatos. Praticou o delito porque estava passando necessidade. Disse que
estava com outra pessoa. Não estava com arma de fogo, era um simulacro de arma de 
fogo. Tem passagem por porte de arma, por tentativa de assalto e por um assalto.  
Iria pegar apenas os pertences da vítima, o carro iriam abandonar.  

Quanto à autoria, pelo réu, esta restou comprovada pelas declarações em juízo. 

Agora importa destacar que a causa de aumento que concerne ao concurso de agentes 
ficou patenteada pela prova oral reunida nos presentes autos, notadamente pelos 
firmes relatos da vítima, ao afirmar que foram 2 (dois) indivíduos que agiram em 
unidade de desígnios e divisão de funções para garantir com sucesso a consumação do
roubo.     

Verifico que não há que se falar no reconhecimento da arma branca uma vez que o 
simulacro de arma de fogo uma vez que arma branca é qualquer objeto que possa ser 
utilizado para atacar ou se defender de alguém ou alguma coisa, mas que a princípio
não tem esta finalidade. No entanto, existe outra definição que alega ser arma 
branca todo o objeto construído com o objetivo de atacar algo ou alguém, mas de 
maneira manual, como espadas, punhais, soco inglês e etc.  

Portanto, em que pese a tese de acusação, entendo que o simulacro de arma de fogo 
não pode ser caracterizado como arma branca uma vez que não pode ser utilizado para
atacar alguém. 

Em que pese, os esforços da nobre Defesa, a tese de pedido de desclassificação para
a modalidade tentada é incabível, vez que o réu, subtraiu os bens das vítimas, 
mantendo-os em sua posse ainda que por algumas horas, portanto, consumado o crime 
em questão. 

Em relação ao delito de roubo praticado contra as vítimas Eduardo e Alessandra, 
forçoso reconhecer a existência de uma conduta única de subtração mediante grave 
ameaça desferida contra as vítimas, que se desdobrou na prática de atos de inversão
possessória a patrimônios distintos, porquanto os acusados efetivamente subtraíram 
tanto o veículo I/Kia EX 1.6 FF MT, ano/modelo 2010/2011 das vítimas, quanto o 
aparelho celular da vítima Eduardo e aparelho celular da vítima Alessandra (auto de
avaliação fls. 37).  

Deste modo, tem-se, portanto, configurada a prática de dois delitos de roubo em 
desfavor de dois patrimônios distintos, por meio de conduta única, situada no mesmo
contexto temporal e circunstância fática, razão pela qual incide a regra do 
concurso formal para a hipótese, nos moldes previstos pelo art. 70, caput, do 
CP.   

Desta forma, o acusado praticou fato típico e, não havendo causas excludentes de 
ilicitude e de culpabilidade, suas condenações são medida de rigor.  

 Passo, portanto, à dosimetria da pena.   

 Em relação ao delito do artigo 157, §2º, inciso II , do Código Penal:   

Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59 do CP, diante 
da utilização do simulacro de arma de fogo, o que evidentemente traz maior temor à 
vítima, fixo a pena base em 4 anos e 6 meses de detenção e ao pagamento de 13 dias 
multa. 

Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (fls. 120/124), no entanto, 
verifico presente a atenuante da confissão do acusado em juízo, razão pela qual 
compenso ambas as circunstâncias. Súmula 545 do STJ. 

Na terceira fase, verifico que resta presente a causa de aumento de pena prevista 
nos incisos II do §2° do art. 157, consistente no concurso de agentes. Por tais 
razões, majoro a reprimenda em 1/3, para estabelecê-la ao acusado em 5 anos, 10 
meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de   17 dias-multa. 

Agora, observada a existência de dois delitos de roubo praticados contra duas 
vítimas distintas em ação única e, assim, reconhecido o concurso formal para a 
hipótese, nos termos do art. 70 do CP, majoro a última pena uma das penas 
aplicadas, porquanto iguais, em 1/6 (um sexto), para, então, fixá-la em definitivo 
em 6 anos, 10 meses e 13 dias de reclusão e ao pagamento de  19 dias-multa. 

Em razão da quantidade de pena aplicada e da reincidência do acusado, o regime 
inicial de cumprimento de pena será o fechado. 

 Diante da gravidade do delito, insuscetível se torna a substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direito para o acusado, por incompatível 
com os requisitos exigidos pelo art. 44, incisos I e II, do Código Penal.   

DISPOSITIVO.  

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação e CONDENO o réu 
ALLAN SANTANA LOPES DA SILVA à pena de 6 anos, 10 meses e 13 dias de reclusão e ao 
pagamento de   19 dias-multa, no mínimo legal, , pela prática do delito no artigo 
157, §2º, inciso II, do Código Penal. Em razão da ausência de elementos quanto às 
condições econômicas do acusado, fixo cada dia multa no mínimo legal. 

Não concedo ao acusado o direito de recurso em liberdade, visto que respondeu ao 
processo em prisão cautelar a qual se justifica em razão da gravidade em concreto 
de sua conduta e em razão da sua reincidência.  

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se as vítimas do teor desta sentença.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, 
a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, 
inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se 
incontinenti guia definitiva de execução.    

 Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o
réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atenta aos elementos 
constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a 
exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que 
justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem 
que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará 
prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.    

Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao Defensor nomeado no grau previsto 
na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova 
determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e 
forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo 
defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do 
trânsito em julgado.     

P.R.I.C.   

 
 
  
Suzano, 14 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

