1500678-84.2021.8.26.0557
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOAO CARLOS SAUD ABDALA FILHO
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... em outras abordagens em suspeita de tráfico; ali é um ponto de tráfico de drogas; somente os 3 estavam nas imediações”. A testemunha Marcio, em juízo, disse que “tem amizade com o Marlon e Marlon pediu dinheiro emprestado para comprar a droga; desceu com ele para comprar a droga; viu o Wesley, que parece que também tinha comprado a droga; quando estavam se despedindo, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
3ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni,  218, Parque Eldorado, Bebedouro - SP - cep 14706-136

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:
1500678-84.2021.8.26.0557
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY RODRIGUES DOS SANTOS
Data da audiência:
18/04/2022 às 16:00h


Em segunda-feira, 18 de abril de 2022, às 16:37 horas, nesta cidade e comarca de Bebedouro, Estado de São Paulo, na sala de audiências virtual do Juízo de Direito da 3ª Vara Judicial, sob presidência do MM. Juiz de Direito Dr. JOÃO CARLOS SAUD ABDALA FILHO, comigo Assistente Judiciário abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal movida por Justiça Pública contra WESLEY RODRIGUES DOS SANTOS, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicados CG nº 284/2020 e nº 317/2020 e Provimento CSM nº 2651/2022). Apregoadas as partes, compareceram: a Dra. Paola Paixão Giurizzato, Promotora de Justiça, o Acusado WESLEY RODRIGUES DOS SANTOS, acompanhado do Advogado Dr. José Marcel Paganelli Barbon OAB/SP 379990. Presentes ainda as testemunhas: Abner Nilfranco Rodrigues, Silvio Cirino da Silva e Marcio Henrique Iglessisas. Ausente a testemunha: Marlon Cezar Ferreira, conforme certidão do oficial de justiça de fl. 230. Abertos os trabalhos, após comunicação reservada do Acusado com seu Defensor, foi colhida a prova oral conforme termos que seguem em apartado (Abner, Marcio, Silvio e Wesley). O(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) e o interrogatório do acusado foram registrados em formato de mídia digital de áudio e vídeo, a fim de garantir-se maior fidelidade ao ocorrido em audiência, conforme disciplinam o item 77, cap. II, das NCGJ; e Art. 405 do CPP, com o que não houve oposição das partes, dispensando-se as transcrições, tudo conforme mídia que será importada para o sistema após a audiência (certidão anexa). A Promotora de Justiça e o Advogado do acusado desistiram da inquirição da testemunha Marlon Cezar Ferreira, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e aberta a fase de debates orais pelas partes. Pela ordem, a ilustre representante do Ministério Público apresentou seus memorias orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela condenação do Réu, nos termos da denúncia. Pela ordem, foi dada a palavra a Defesa que apresentou seus memoriais orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela absolvição do Réu e, subsidiariamente, pela desclassificação para o crime do art. 28 da Lei nº 11.343/2006. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de WESLEY RODRIGUES DOS SANTOS, já qualificado nos autos, pela suposta prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Narra a denúncia que, no dia 07/12/2021, por volta das 9h40, no local indicado na inicial acusatória, o acusado trazia consigo 05 (cinco) porções de maconha, 02 (dois) eppendorfs contendo cocaína e R$55,00 (cinquenta e cinco reais) em notas diversas, além de ter vendido 02 (dois) eppendorfs contendo cocaína às testemunhas Marcio Henrique Iglessias e Marlon Cezar Ferreira, tudo para fins de tráfico e sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O acusado foi preso em flagrante (fls. 1/2) e, conforme decisão de fls. 83/87, em sede de plantão judiciário, a prisão foi convertida em preventiva. A denúncia foi recebida em 12/01/2022 (fls. 145/146). O acusado foi citado (fl. 164) e apresentou resposta à acusação às fls. 180/182. Nos termos da decisão de fls. 173/174, a prisão preventiva foi mantida. Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 18/04/2022 (fls. 187/190). Em audiência de instrução, debates e julgamento, realizada nesta data, excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicados CG nº 284/2020 e nº 317/2020 e Provimento CSM nº 2651/2022), se procedeu à inquirição das testemunhas comuns e ao interrogatório do acusado e foi encerrada a instrução. Em debates orais o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado e, subsidiariamente, a desclassificação para o crime do art. 28 da Lei nº 11.343/2006. É o relatório. Fundamento e decido. A acusação é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/7, boletim de ocorrência de fls. 8/10, auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, fotografia de fl. 33, laudo pericial de fls. 16/19, laudo de exame químico toxicológico de fls. 130/132, e pelos demais elementos que foram produzidos nas esferas policial e judicial. Quanto à autoria, necessária análise mais detida. O Guarda Civil Municipal Abner, em juízo, relatou que “em patrulhamento em local conhecido como ponto de venda de tráfico; viram um individuo passando algo para mais 2; em abordagem, um deles soltou algo ao solo, era o acusado; o acusado já é conhecido dos meios policiais e visto sempre em pontos relacionados em ponto de entorpecentes; ele dispensou 2 pinos de cocaína e mais 5 porções de maconha; Marlon e Marcio estavam com 1 pino de cocaína; eles informaram que estavam no local comprando drogas do acusado; era o Wesley que estava entregando algo; ele negou, mas foi nítido que ele dispensou e caiu no pé dele”. O Guarda Civil Municipal Silvio, em juízo, confirmou o depoimento de seu colega e ainda relatou que “viram um individuo dispensar algo ao solo e depois viram que era drogas e dinheiro; com os outros dois tinha um pino cada; o acusado era quem passava as drogas; ele negou, mas viu ele dispensando ao pé dele; já tinha visto o acusado em outras abordagens em suspeita de tráfico; ali é um ponto de tráfico de drogas; somente os 3 estavam nas imediações”. A testemunha Marcio, em juízo, disse que “tem amizade com o Marlon e Marlon pediu dinheiro emprestado para comprar a droga; desceu com ele para comprar a droga; viu o Wesley, que parece que também tinha comprado a droga; quando estavam se despedindo, a polícia chegou; Wesley comprou para ele; não comprou drogas do acusado; na viatura, o policial mandou jogar tudo no peito dele; não comprou a droga do acusado”. Ao ser interrogado em juízo o acusado “nega o tráfico; estava com 5 porções maconha e 2 pinos para seu uso; é usuário de drogas; estava lá comprando drogas e viu o Marlon e chamou para usar; ficou com medo e por isto dispensou; realmente tinha R$ 55,00 porque sua mãe lhe deu; tem 29 anos; catava reciclagem para sustentar o vício; compraram a droga ali para baixo com vários moleques; já foi preso por tráfico; foi condenado e cumpriu a pena por 4 anos preso; já foi condenado por receptação também”. Eis o extrato da prova oral produzida em juízo. Com efeito, as circunstâncias do caso concreto revelam que o acusado trazia consigo e vendeu drogas para o fim de tráfico. A variedade e quantidade de entorpecentes apreendidos, além de ter sido encontrado dinheiro, sem comprovar a origem lícita (motivo pelo qual o dinheiro deve ser perdido em favor da União), denotam a traficância. Além disso, os guardas civis municipais ouvidos na esfera policial e em juízo foram enfáticos em dizer que estavam em patrulhamento pelo local, conhecido como ponto de vendas de drogas, quando viram o acusado entregando algo para as testemunhas Márcio e Marlon, e então resolveram aborda-los, sendo que ao perceber a aproximação da guarnição o acusado dispensou algo no chão próximo aos seus pés. Relataram que constataram que o que havia sido dispensado pelo acusado eram 05 porções de maconha, 02 eppendorfs contendo cocaína e dinheiro em notas diversas (R$55,00), bem como que em poder das testemunhas Marcio e Marlon localizaram 02 eppendorfs contendo cocaína, 01 na mão de cada testemunha, as quais informaram que eram usuários e que tinham acabado de comprar aquelas drogas do acusado pelo valor de R$10,00 (dez reais). Não há nenhum elemento que desabone a palavra dos guardas civis municipais, servidores públicos com função específica de segurança pública, os quais prestaram depoimentos compromissados a dizer a verdade e de modo claro, firme e coerente, sem que a defesa conseguisse demonstrar qualquer elemento que desabone a palavra deles. No mesmo sentido, na esfera policial, as testemunhas Marcio e Marlon confirmaram que compraram os entorpecentes do acusado. Porém, em juízo, Márcio mudou sua versão dada ao guarda municipal e na delegacia de polícia, dizendo de modo confuso e sem coerência que comprou a droga JUNTO com o acusado e não dele. É perfeitamente compreensível que os usuários de drogas não confirmem em juízo que compraram a droga do traficante, reconhecendo-o em juízo, pois se assim o fosse estariam correndo risco de vida. A negativa do acusado, por sua vez, restou inverossímil, já que isolada nos autos, sem qualquer outro elemento que comprove a versão por ele apresentada. Confirma-se a traficância: o local ser conhecido como ponto de venda de drogas; a quantidade e variedade das drogas, prontas e acondicionadas para a venda, e o dinheiro em notas diversas, sem comprovação de origem lícita, dispensados pelo acusado; a confirmação dos usuários na delegacia de polícia e aos guardas no sentido de que tinham acabado de comprar do acusado as drogas encontradas em poder deles; o acusado ser conhecido dos meios policiais pelo envolvimento com tráfico. Deste modo, configurado o crime de tráfico de drogas, passo a dosimetria das penas. Na primeira fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal. Na segunda fase, não há atenuantes, mas presente a agravante da reincidência (fls. 57/59 e interrogatório), razão pela qual agravo a pena em 1/6 (um sexto). Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento e nem de diminuição da pena, já que não é caso de aplicação do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 diante da reincidência. Portanto, fixo a pena em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso legal. Tendo em vista a quantidade de pena, a reincidência e a hediondez do delito, assim como a gravidade em concreto do caso, especialmente pelo caos social causado pelo tráfico de drogas nesta comunidade, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a concessão de sursis, pois ausentes os requisitos legais (arts. 44 e 77, ambos do CP). O tempo da prisão cautelar é insuficiente para aplicação da detração determinada pelo art. 387, §2º, do CPP. Tratando-se de crime cometido contra a saúde pública e a segurança pública, não há que se falar na possibilidade de fixação de indenização mínima, pelo que fica prejudicada a aplicação do art. 387, inciso IV, do CPP. Ante a todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, para o fim de CONDENAR o acusado WESLEY RODRIGUES DOS SANTOS, como incurso no crime descrito pelo artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, com valor mínimo.  O acusado encontra-se preso preventivamente desde a data em que ocorreu o crime e o regime inicial imposto foi o fechado, devendo ser mantida a sua prisão, pois presentes os requisitos da preventiva, especialmente os antecedentes. Expeça-se ofício de recomendação e guia de recolhimento. Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal. Fixo os honorários do Defensor dativo (fl. 166) no máximo do respectivo item da tabela do Convênio OAB-Defensoria. Expeça-se a certidão de praxe. Após o trânsito em julgado: Autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina do art. 72 da Lei 11.343/06; Decreto o perdimento do dinheiro apreendido (fl. 128) em favor da União, que deve ser destinado ao FUNAD; Oficie-se Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico; Oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF; Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva. Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Cumpra-se. Bebedouro/SP, 18 de abril de 2022". Sentença Publicada em Audiência. Após, pelo Advogado do réu foi dito: "MM. Juiz, neste ato interponho recurso de Apelação em face da r. Sentença". Na sequência, pela Promotora de Justiça foi dito: "MM. Juiz, neste ato interponho recurso de Apelação em face da r. Sentença". Após, pelo MM. Juiz foi deliberado: "Recebo os recursos de Apelação interpostos pela acusação e pela defesa. Dê-se vista imediatamente ao Ministério Público para apresentar as razões recursais. Após, intime-se o Defensor para apresentar as razões recursais e as contrarrazões. Na sequência dê-se vista ao Ministério Público para apresentar as contrarrazões. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal com as cautelas de praxe". Por fim, diante da realização de audiência virtual, dispensada a assinatura neste termo. Nada mais. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, às 17:24 horas. Eu, Dimítria de Paula Ribeiro, Assistente Judiciário, M366165, digitei. 

Promotora de Justiça:

Advogado(a)(s):

Acusado(a)(s):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA