1500041-92.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... ato infracional equiparado a crime de tráfico de droga.
A indiciada foi presa e foi autuada em flagrante delito pela prática de crime de tráfico de droga".
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial instaurado por auto de prisão em flagrante. 
A decisão judicial de fls. 48/50 concedeu liberdade provisória, com medidas cautelares diversas da prisão.
A réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 2102-9528 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1500041-92.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500041-92.2021.8.26.0603 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LAURA BEATRIZ DA SILVA DE MACEDO



Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite


VISTOS.

LAURA BEATRIZ DA SILVA DE MACEDO, qualificada nos autos, foi denunciada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 05 de janeiro de 2021, por volta de 10h30, na residência situada na Rua Joaquim Nicolau da Silva nº 423, no Bairro São José, nesta cidade, a acusada, sem autorização e em desacordo com determinação legal, tinha em depósito, para comercialização ilícita, 1.007,86 g de “Cannabis sativa – L” (maconha) (princípio ativo: delta-9-THC), droga capaz de produzir dependência, conforme laudo de constatação prévia de fls. 24 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 88/90. 
A inicial acusatória narra que:
"Em 05 de janeiro de 2021, os policiais militares Jean Carlos Machado e Wilyan Menezes de Araújo receberam informações no sentido de que a moradora do imóvel situado na Rua Joaquim Nicolau da Silva nº 423, no Bairro São José, nesta cidade, estaria guardando droga na residência dela.
Em razão disso, em 05 de janeiro de 2021, por volta de 10h30, os referidos policiais militares se dirigiram à Rua Joaquim Nicolau da Silva, onde avistaram a indiciada Laura Beatriz da Silva Macedo no portão do imóvel de nº 423. Ao notar a presença policial, a indiciada prontamente retornou ao interior da residência dela. Os policiais militares pararam a viatura defronte o imóvel e chamaram pela indiciada, que retornou ao portão do imóvel para atende-los. Indagada pelos policiais militares, a indiciada admitiu que guardava droga no interior da residência dela.
Feita busca no imóvel, dentro de uma mochila de cor preta, que estava sobre a uma mesa localizada na sala da residência, foram apreendidos quarenta e cinco porções de maconha (de tamanhos variados), uma balança de precisão, uma faca de cozinha, um rolo de papel filme, a quantia de R$ 8,00 e embalagens vazias de saco plástico transparente (do tipo zip lock‟).
Novamente indagada pelos militares, a indiciada disse que: a)adquirira as porções de maconha pelo preço de R$ 1.000,00; b)venderia a droga para custear suas despesas pessoais; c)já havia sido apreendida, durante a adolescência, pela prática de ato infracional equiparado a crime de tráfico de droga.
A indiciada foi presa e foi autuada em flagrante delito pela prática de crime de tráfico de droga".
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial instaurado por auto de prisão em flagrante. 
A decisão judicial de fls. 48/50 concedeu liberdade provisória, com medidas cautelares diversas da prisão.
A réu foi notificada e apresentou defesa prévia (fls. 172/177).
Recebida a denúncia, foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 184/186). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. Em seguida, a ré foi interrogada (fls. 208/210).
O Ministério Público apresentou alegações finais orais e postulou a condenação da ré, nos termos da denúncia (fls. 208/210).
A Defesa apresentou alegações finais escritas e pediu a aplicação da pena no mínimo legal, o reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, bem como a aplicação da causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Requereu, ainda, a aplicação do regime inicial aberto para o cumprimento da pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls.228/238).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
Verifica-se que a materialidade do delito de tráfico de drogas está provada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência de fls. 16/18, auto de exibição e apreensão de fls. 19/21, laudo de constatação prévia de entorpecente (fls. 24), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 88/90), laudo químico feito na balança de precisão e na faca de cozinha (ambos os objetos com resquícios de maconha  - fls. 85/87), bem como pela prova oral colhida durante a instrução.
A autoria também está demonstrada. 
A ré confessou a prática do crime de tráfico de drogas, tanto na fase policial (fls.4), como em Juízo. 
Em juízo, a ré Laura Beatriz da Silva de Macedo disse que na época dos fatos foi demitida de seu emprego e passou a comercializar entorpecentes para sustentar-se. Relatou que os policiais foram até a sua residência, que franqueou a entrada dos mesmos e que, de prontidão, entregou-lhes a mochila onde estava a droga. Informou que na referida mochila tinha aproximadamente um quilo de maconha, divididos em 45 porções, bem como uma balança de precisão, uma faca e alguns sacos plásticos para embalar. Disse que a quantia apreendida de R$ 8,00 (oito reais) não era decorrente do tráfico. Informou atualmente esta trabalhando em uma barbearia e não possui mais envolvimento com o crime. Manifestou arrependimento. 
A testemunha Wilyan Menezes de Aráujo afirmou que estava em patrulhamento no dia dos fatos quando receberam uma denúncia anônima de que a moradora da residência situada na rua Joaquim Nicolau da Silva, nº 423, bairro Mão Divina, estaria na posse de entorpecentes. Relatou que foram diligenciar para atestar a veracidade das denúncias anônimas. Disse que ao chegar próximo do numeral da casa, conseguiu visualizar uma mulher no portão e que, ao perceber a viatura, a mulher retornou para dentro do imóvel. Informou que foi solicitada a presença da acusada no portão e, indagada sobre a presença de drogas na casa, ela já confirmou e acompanhou os policiais, indicando o local onde estavam os entorpecentes. Relatou que dentro de uma mochila de cor preta foram encontradas 45 (quarenta e cinco) porções de maconha envoltas em plástico, além de uma balança, uma faca, um rolo de papel filme e a quantia de R$ 8,00 (oito reais). Disse que a ré confirmou ser a proprietária da droga e que pretendia comercializa-la, pois estava precisando do dinheiro.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Jean Carlos Machado, que confirmou a ocorrência dos fatos, conforme narrados por seu colega de profissão. Disse que não conhecia a ré. 
Desse modo, verifica-se que a ré confessou a prática do crime de tráfico de drogas. A confissão da ré está corroborada pelos depoimentos das testemunhas. 
Portanto, a instrução processual demonstrou a materialidade e a autora do delito imputado na denúncia.
Resta dosar a pena.
Na primeira fase de fixação da pena, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e o artigo 42 da Lei 11.343/06, em razão da grande quantidade de droga (1.007,86 gramas de maconha), fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 
Na segunda fase de dosimetria, verifica-se que a ré possui a atenuante da confissão espontânea e a atenuante da menoridade relativa, razão pela qual torno a pena ao mínimo legal de cinco anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na terceira fase, considerando que a ré é primária e não possui antecedentes criminais, aplico a causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33 da Lei de Drogas. Assim, diminuo a pena pela metade, sopesando a quantidade expressiva de droga, perfazendo uma pena de dois anos e seis meses de reclusão e pagamento de 250 dias-multa. 
   Considerando a primariedade da ré, a menoridade relativa, o montante da pena aplicada (com incidência do redutor legal), a confissão e a demonstração de que atualmente exerce atividade lícita - possui uma barbearia (documentos de fls.239/262), fixo o regime inicial aberto. 
Cabe observar que a ré, presa em flagrante por este processo em 5 de janeiro de 2021, foi solta, através de liberdade provisória, no dia 6 de janeiro de 2021 e, até a presente data, não há notícia de que se envolveu em outro delito. Assim, e pelas razões acima (primariedade, menoridade relativa, confissão), razoável o regime inicial aberto.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar a ré LAURA BEATRIZ DA SILVA DE MACEDO, qualificada nos autos, ao cumprimento de dois anos e seis meses de reclusão, no regime inicial aberto, e pagamento de 250 dias-multa, cada dia-multa no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, na forma do § 4º, do mesmo artigo, da Lei n° 11.343/06.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, haja vista a gravidade concreta do crime, que envolveu quantidade expressiva de droga. 
Concedo o direito de apelar em liberdade.
Decreto o perdimento da quantia apreendida de R$ 8,00, pois decorrente do crime de tráfico, nos termos do artigo 63, da Lei de Drogas. 
P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 21 de julho de 2022.

ROBERTO SOARES LEITE
          Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA