1500575-59.2020.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2020
... o adolescente praticar o crime de roubo duplamente majorado, o Denunciado facilitou a corrupção do menor.
Consta que apurado que Denunciado e outros efetuaram chamado à Uber. Sendo a vítima motorista de aplicativo, atendeu. O ofendido percorreu algumas ruas a pedido do Denunciado e dos demais, e, dado instante que parou, foi imobilizado por trás por um dos desconhecidos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
3ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500575-59.2020.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500575-59.2020.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ANTONIO JOSE SANTANA DA CONCEIÇÃO e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO


ANTONIO JOSE SANTANA DA CONCEIÇÃO foi denunciado como incurso no art. 157 ,§ 2.º, incs. II e VII do Código Penal, e no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do art. 69 do Código Penal porque, supostamente, em 08 de março de 2020, por volta de 01h00, na Rua Benedito Américo de Oliveira, 100, Osasco, agindo em concurso e com unidade de propósitos com dois sujeitos desconhecidos e com adolescente, subtraiu, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça, exercidas com emprego de arma branca, contra a vítima Ricardo Natale, veículo GM Ônix prata e celular, avaliados em R$ 47.000,00, e R$ 182,00, pertencentes à vítima, sendo que, ao com o adolescente praticar o crime de roubo duplamente majorado, o Denunciado facilitou a corrupção do menor.
Consta que apurado que Denunciado e outros efetuaram chamado à Uber. Sendo a vítima motorista de aplicativo, atendeu. O ofendido percorreu algumas ruas a pedido do Denunciado e dos demais, e, dado instante que parou, foi imobilizado por trás por um dos desconhecidos, quando o Denunciado encostou algo em seu pescoço. Desconhecido assumiu a direção do automóvel e a vítima foi retida sob ameaça de punhal. "... Depois de tanto opor-se, entrando em luta corporal com os criminosos, a vítima conseguiu desembarcar e, então o denunciado e seus comparsas fugiram com o automóvel, levando aparelho celular e carteira com dinheiro também pertencentes a vítima...".
A Polícia Militar foi avisada e cerca de uma hora depois presenciou Denunciado e outros pararem o veículo na via pública e desembarcarem. Ao notarem a presença dos Policiais, todos fugiram, mas Denunciado e o adolescente acabaram capturados.
Houve reconhecimento, por Ricardo, dos sujeitos e dos pertences apreendidos.
A denúncia foi recebida em 19 de março de 2020 (fl. 64).
Cópia do termo de oitiva informal do menor às fls. 80/81.
O Réu foi citado (fl. 91) e apresentou resposta (fls. 94/97).
À fl. 108 foi ordenado o prosseguimento.
Na audiência, ouviram-se a vítima, uma testemunha e o Acusado (fls. 122/123 e registros audiovisuais).
Memoriais às fls. 128/135 e 140/148.
O Ministério Público pugnou procedência.
A Defesa pleiteou improcedência ou brandura no apenamento, com exclusão das causas de aumento do roubo (mencionada a restrição da liberdade da vítima).
É o relatório.
Decido.
Processo pronto para ser julgado e em ordem, com inicial apta; citação válida; resposta escrita; colheita de provas e interrogatório; memoriais. Sentencio-o por vinculada.
Não configurada, hipótese de absolvição sumária. O feito tramitou amparado em justa causa, provas de materialidade e indícios de autoria.
A audiência foi feita pelo Microsoft Teams em virtude da pandemia de Covid-19. As partes não se opuseram e nenhum prejuízo houve ao Réu, na observância da incomunicabilidade dos depoentes e no respeito à conversa reservada Acusado-Defesa.
Não há preliminares. Exclusão de majorantes, concurso de crimes e outros são mérito.
A ação procede – exceto que o concurso entre os crimes é formal.
Materialidade de roubo por agentes em concurso e munidos de arma branca e de corrupção de menor, e autoria pelo Réu, são claros dos registros dos atos da prisão em flagrante (fls. 01/10), da ocorrência (fls. 11/16), da apreensão do veículo e do dinheiro da vítima (fls. 17/18) e da imagem do documento do adolescente (fl. 31), bem como se estamparam com a prova oral.
Em sede extrajudicial, o Réu silenciou (fl. 10).
Ao Juízo, disse (registro audiovisual) que praticou o roubo por estar desempregado e em dificuldades. 
O ofendido Ricardo afirmou (registro audiovisual) que trabalhava como motorista de aplicativo e recebeu chamada, indo até o local de retirada. Chegando lá, havia quatro indivíduos que se disseram os solicitantes. Entraram no carro, confirmaram o endereço de destino – na Vila Yara – e, nas proximidades do ponto de deixada, quando o declarante parava, foi segurado pelo pescoço, contido. Um dos agentes colocou faca na barriga do declarante, um colocou algo frio no pescoço do declarante. Queriam dinheiro, queriam levar o declarante, mas, argumentando, acabou conseguindo descer, e foram embora com o carro. Perto de onde aconteceram os fatos havia um delivery, comércio de sanduíches. Pediu celular de pessoa dali emprestado para chamar o 190/a Polícia. Disseram que aguardasse no local, seria acudido por viatura. Passados 40 minutos, rapaz levou o declarante à Delegacia. Ficou aguardando para o registro de sua ocorrência. No intervalo, chegou viatura da Força Tática com dois dos quatro assaltantes. Fez reconhecimento na Delegacia. O de trás era o menor e foi quem deu o "mata-leão"; outro detido era adulto. O carro (de locadora) foi recuperado. Parte do dinheiro também foi recuperado. Os documentos do declarante estavam pelo assoalho do veículo. Celular, relógio e itens particulares não foram achados. O Tenente que fez a abordagem disse que ao verem a viatura os agentes pararam o carro e saíram correndo; aí é que houve a captura. Os dois capturados foram apresentados sozinhos, com as mesmas roupas que trajavam no assalto (moletom com capuz e moletom normal). Reconhecimento do Réu. O celular valia R$ 1.900,00. O relógio já era antigo, não existindo mais no mercado. Antes do reconhecimento os Policiais disseram que havia sido apreendido um veículo com as características do seu. Passou a placa, e viatura que cuidava do automóvel achado (para o qual se aguardava o guincho, dado o descarte das chaves) confirmou se tratar daquele usado pelo declarante para trabalhar. Ainda que não tivesse tal informação, reconheceria os apresentados com certeza, notadamente o menor.
O Policial Militar Roberto Silva Ferreira afirmou (registro audiovisual) que estavam em patrulhamento e o COPOM passou via rádio roubo de veículo de aplicativo – Uber. Patrulhamento com vistas no bairro levou à localização do automóvel, sendo que estava estacionado e pessoas desciam. Dois fugiram, porém, dois foram detidos, o Réu e um menor. Afirmaram a prática do roubo e tinham o dinheiro da vítima. Não se achou arma, seja branca ou de fogo. O depoente não conhecia o Acusado antes. Teve contato com a vítima na Delegacia, e estava ao seu lado quando do reconhecimento, que resultou positivo para os dois indivíduos apresentados.
Ora, o Réu admitiu o roubo. Não negou o emprego de arma branca nem o envolvimento de menor.
A vítima foi assertiva em reconhecer o Acusado. Coisas suas não foram recuperadas (relógio e celular).
O Policial viu o Réu descendo do veículo roubado e fugindo da Polícia.
Em resumo, há:
- roubo (grave ameaça/violência no desapossamento da vítima);
- com arma branca (empregada mais de uma na grave ameaça, tendo havido visualização de ao menos uma pela vítima);
- por agentes em concurso (enlaçados sim no propósito criminoso, já que orquestrados na atuação – sendo demonstrativo do dolo comum o comportamento, não se podendo perscrutar o íntimo alheio);
- consumado (porque sequer se recuperaram todos os bens do ofendido);
bem como
- corrupção de menor (independentemente de seu comportamento prévio, adolescente foi envolvido. O ECA visa a proteger o adolescente de inserção na criminalidade e agravamento da condição. Veja-se Súmula n.º 500 do Colendo Superior Tribunal de Justiça).
Salvo engano, não se alega, na inicial, restrição de liberdade do ofendido.
A arma branca não necessitava ser apreendida e periciada. Entender-se assim seria premiar assaltantes mais insidiosos, que dispensam armamentos.
Como já se disse, o dolo comum deve ser concluído do comportamento.
Ora, os crimes são sem sombra de dúvida. Apenas se entende que o concurso é formal porque, ao inserir o adolescente no roubo, numa só conduta, o Réu infringiu dois tipos.
A ação, portanto, procede, com a ressalva do tipo de concurso de crimes.
Pese o empenho da Defesa, não se aplica qualquer inciso, mesmo o VII, do art. 386 do Código de Processo Penal.
Registra-se a ausência de excludentes de tipicidade, ilicitude e culpabilidade.
Passo à dosimetria.
Pelo roubo:
Na primeira fase, dada a violência contra a vítima (além de intimidada, foi agarrada, exposta a punhal/faca e tocada com mais um objeto frio – faca, tendo que entrar em luta corporal para não seguir com os assaltantes – quando seu destino poderia ser trágico), havendo excesso dos assaltantes na atuação contra motorista de aplicativo, e consequências nefastas ao ofendido e mesmo aos transportes por aplicativo, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes, e a atenuante da confissão leva ao retorno das penas aos mínimos legais, menos, impossível, só dado a causa de diminuição (Súmula n.º 231 do C. STJ).
Na terceira fase, sem causas de diminuição. Presentes duas causas de aumento, não podendo roubo com duas causas de aumento ser tratado como roubo menos grave, com uma só causa de aumento, elevo as penas de 3/8 (três oitavos), fração consagrada em Jurisprudência e que se mantém proporcional ante as alterações legislativas, para 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Para a corrupção de menor:
Na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal, 1 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase, não há agravantes, e a atenuante da confissão não pode levar a pena abaixo de seu mínimo, conforme já exposto acima.
Na terceira fase, sem causas de aumento ou de diminuição a considerar.
Disposições gerais:
Dado que o cúmulo material não é benéfico, prevalece o concurso formal. Aplico a pena corporal do roubo exasperada de 1/6 (um sexto), para 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão. Permanece a multa em 13 (treze) dias-multa (não há previsão de multa para a corrupção de menor).
O regime inicial reclusivo é o fechado. Ainda que a pena corporal seja inferior a 8 anos e 1 dia, fato é que a violência e a grave ameaça, como exercidas, exigem reprimenda firme na tentativa de ressocialização. Qualquer outro regime, mesmo o semiaberto, seria inócuo à conscientização acerca da gravidade e inaceitabilidade do comportamento.
O Réu se uniu a outros e com mais de uma arma branca atacou motorista de aplicativo que, para não se tornar refém, teve que enfrentar luta. Não há como se admitir regime outro que não o fechado.
A fala do Réu em audiência não denota efetivo arrependimento, mas, sim, que considerou má sorte ter sido capturado e processado.
Não cabem, pelo tempo de reprimenda corporal, pela violência, por grave ameaça e pela insuficiência de benesses, substituição da reclusão e sursis.
O tempo de prisão cautelar, de aproximados sete meses e uma semana, não é bastante a progressão ou abrandamento por detração, incumbindo, os cálculos, ao Juízo das Execuções (anotação face ao art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal).
Cada dia-multa é no mínimo legal, não provada, maior fortuna do Réu.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação penal e CONDENO ANTONIO JOSE SANTANA DA CONCEIÇÃO como incurso, em concurso formal, nos termos do art. 70, caput, do Código Penal, no art. 157, § 2.º, incs. II e VII, do Código Penal, e no art. 244-B da Lei n.º 8.069, de 13 de julho de 1990, às penas de 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e de multa, de 13 (treze) dias-multa, cada um no valor mínimo legal.
Deixo de fixar indenização. Pese o empenho do Parquet, a vítima não solicitou indenização aqui, e talvez nem a deseje. Mesmo o Réu não teve oportunidade de se defender especificamente sobre isso.
Indefiro recurso em liberdade. Em contexto de iminência de pandemia, o Réu e outros se uniram e armaram para assalto a motorista de aplicativo, demonstrando profundo desprezo ao convívio hígido, e enquanto a vítima exercia seu ofício. A pronta liberdade significaria risco à ordem pública, ainda mais agora com pandemia já instalada, e a necessidade de respeito absoluto aos transportes em geral. Ademais, houve tentativa de fuga, de forma que a libertação redundaria em evasão  prejuízo à aplicação da lei penal. Expeça-se o necessário.
Custas ex lege, observada, gratuidade.
P.I.C..
Osasco, 13 de outubro de 2020.

Márcia de Mello Alcoforado Herrero
Juíza de Direito Auxiliar
(assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA