1500381-88.2022.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... O único problema que permanece é o roubo de cargas, que é o risco da atividade.
As fraudes foram sanadas após as prisões que foram efetuadas, tanto em GRU quanto 
em Carapicuíba. David tinha sido bloqueado por suspeitas, por não ter feito as 
entregas. Esse bloqueio recaia sobre o motorista e não sobre o veículo. David já 
estava bloqueado antes mesmo desses autos. Relatou que nunca ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba 2ª Vara Criminal
Av. Desembargador Eduardo Cunha de Abreu, 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500381-88.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500381-88.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO RODRIGUES LOPES e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA

Vistos.

DAVID CRISTIAN REIS e GUSTAVO RODRIGUES LOPES foram denunciados como incursos no 
artigo 168,§ 1º, inciso III, c.c. art. 29, por diversas vezes, na forma do art. 71,
todos do Código Penal, porque, a partir de data incerta, porém até o dia 10 de 
fevereiro de 2020, por volta das 15h50min, na Rua Colina, nº 451, Carapicuíba, 
previamente ajustados e com unidade de designo, apropriaram-se indevidamente, em 
razão de ofício, emprego e profissão, de 1500 (mil e quinhentas) unidades de 
produtos alimentícios, limpeza e higiene pessoal, pertencentes à empresa FACILY 
TECNOLOGIA E SERVIÇOS - CNPJ: 30.297.195/0013-88 produtos avaliados em R$ 11.000,00
(onze mil reais). 
A denúncia foi recebida (fls.143). Os réus foram citados e apresentaram resposta à 
acusação (fls. 180/185 e 197/203).
Ratificado o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, 
oportunidade em que foram inquiridas testemunhas e realizado o interrogatório do 

corréu Gustavo e decretada a revelia de David (fls.254/255).
Em alegações finais, o Ministério público requereu a procedência do pedido 
condenatório (fls.259/263). As defesas, por sua vez, se manifestaram pela 
improcedência do pedido, sob o argumento de insuficiência probatória  e fizeram 
pedidos subsidiários ( fls.266/268 e 269/274). 
É o relatório.
D E C I D O .
A ação é procedente.
A materialidade delitiva está consubstanciada conforme auto de exibição e apreensão
de fls. 22/24, notas fiscais ficais de fls.24/107 e auto de reconhecimento de 
fls.109.
 A autoria, de igual forma, restou comprovada.  
 O acusado Gustavo perante a autoridade policial confessou  os fatos, em detalhes. 
Disse que  na época estava desempregado há um ano, e seu ex- cunhado David lhe 
ofereceus esse emprego pela quantia de R$ 200,00 por semana. David fez seu  
cadastro na empresa FACILY para trabalhar como entregador e motorista, pois David 
já estava bloqueado. Utilizava uma  Kombi branca, de propriedade de David. Pegava 
as mercadorias na Facily e deixava no galpão alugado por David, que as revendia, 
sem nota, para terceiros. No dia,  após carregar a kombi, bloquearam a carga, e com
medo, a deixou na calçada da empresa. Se arrependeu e decidiu contar na empresa 
sobre o furto, bem como indicou a eles onde se encontrava parte da carga nesta 
cidade de Carapicuiba.
Em juízo, alterou sua versão e negou os fatos, singelamente os fatos, embora tenha 
confirmado que David revendia as mercadorias.
David perante a autoridade policial permaneceu em silencio. Em Juízo, tornou-de 
revel e está foragido. 
Gleidson Marques Muniz Araújo- representante da empresa, em juízo disse que os réus
não eram funcionários. A empresa contrata motoristas, por meio de aplicativo, eles 
se cadastram e ficam habilitados para levar as mercadorias até o ponto de retirada,
onde os clientes buscam os objetos. Os acusados eram cadastrados na plataforma e 
recebiam para as entregas. Afirmou que Gustavo já vinha fazendo coletas na empresa 
e na epoca havia centros de distribuição. Identificou-se que a kombi dele ja havia 
feito coletas em nome de Davi, que estava bloqueado no aplicativo, por 
irregularidade em entregas de mercadorias. A dupla não agia sozinha. Havia outras 
pessoas no esquema. Tinha pessoas que davam baixa no sistema e diziam que as 
mercadorias haviam sido canceladas. Varios clientes foram ate o PROCON por não 
entrega de mercadorias. Era feito desvios. Na Seccional de GRU nesse mesmo dia 
houve também prisao de outros três motoristas, que agiam do mesmo modo. A fraude 
foi descoberta a partir de fevereiro. Foi contratado para analisar o que estava 
ocorrendo, trabalha com gestao de riscos. Gustavo disse que trabalhava para o 
cunhado e levava as cargas para Carapicuíba. O local era de dificil acesso, era um 
galpão pequeno, onde havia varias caixas da empresa. Gustavo disse que o cunhado 
estaria lá. O cunhado era David. O proprietário do galpão apareceu e disse que 
apenas locou o local para David. Gustavo disse que David pagava a ele 200 reais. O 
prejuízo foi de cerca de 11 mil reais. A fraude era muito grande, envolvia muitas 
pessoas, inclusive funcionários. O prejuízo total, diante de todos os golpes, foi 
de mais de um mihão e meio de reais. Há diversos inquéritos policiais acerca dos 
demais desvios (no DEIC, GRU – Setor de Cargas Roubadas, etc). Não existe questão 
de sobra de mercadorias. Somente ha retorno da mercadoria quando o cliente nao vai 
buscar o produto no centro de distribuição, com devolução do cliente. Há dois 
boletins de ocorrencia em Osasco. Após a fraude, houve contratação de empresa 
terceirizada para entrega de mercadorias, hoje há 40 motoristas. Antigamente não se
sabia a quantidade de motoristas, em razão do aplicativo. O único problema que 
permanece é o roubo de cargas, que é o risco da atividade. As fraudes foram sanadas
após as prisões que foram efetuadas, tanto em GRU quanto em Carapicuíba. David 
tinha sido bloqueado por suspeitas, por não ter feito as entregas. Esse bloqueio 
recaia sobre o motorista e não sobre o veículo. David já estava bloqueado antes 
mesmo desses autos. Relatou que nunca desconfiou de nada, foi avisado pelos 
policiais. Nunca viu Gustavo antes. As mercadorias eram trazidas por uma fiorino.

Josué Pedro Barbosa– proprietário do imóvel – disse que em  outubro de 2021,  
entabulou contrato de locação de salão comercial com o corréu David. Segundo  
David, a finalidade do uso do salão seria para guardar mercadorias de supermercado.
Via que eram guardadascaixas de alimentos. Ele ficou ali por volta de oito meses. 
Houve diligência policial. 
A testemunha, guarda municipal, Edmilson Lima Dos Santos disse que estava em 
patrulhamento, quando um rapaz parou a equipe, dizendo que no galpão havia objetos 
da empresa Facily. Então, juntamente com o funcionario Gleidson e Gustavo foram até
o local, onde a entrada foi autorizada pelo proprietário Josué. No galpão havia 
mercadorias que foram desviadas da empresa. Tinha muita mercadoria, produtos de 
limpeza, alimentos, leite. Gustavo disse que trabalhava com seu cunhado David. Não 
teve contato com David. 
O conjunto probatório, portanto, não deixa dúvidas da pratica delituosa, e do dolo 
dos agentes, devendo ser afastada a negativa do corréu Gustavo, pois não há dúvidas
de que ele tinha plena consciência da atividade  ilícita de David e com ela 
contribuía. David, por sua vez, alugou até um galpão para concretizar a apropriação
indébita e com ela lucrar indevidamente.
As provas, assim, são seguras, coerentes, uníssonas e concluem por suas 
responsabilidades na apropriação  indevida e reiterada dos bens, que não lhes 
pertenciam, de forma que incorreram no delito de apropriação indébita.  Neste 
sentido: 
"O delito previsto no artigo 168 do CP não ocorre apenas quando o agente tem a 
posse regular. O texto legal é claro basta que o agente tenha a detenção da coisa" 
(TACRIM-SP - AC - Rel. Luiz Betanho-RT 71 J/334). "Em se tratando de delito de 
apropriação indébita, em que o elemento subjetivo corresponde a uma subjetiva 
manifestação de vontade de inverter o título de mera detenção em domínio, a 
demonstração do dolo é feita, de regra, através de elementos indiretos de 
convencimento, mas harmônicos e convergentes". (TACrim-SP-AC-Rel. Abreu Machado - 
RJD 28/47).  
De rigor, portanto, a condenação dos acusados. 
Passo a dosar as penas. 
Primeira fase:
i) réu David : Há circunstâncias judiciais desfavoráveis (artigo 59 do Código 
Penal). Conforme folha de antecedentes e certidões, o acusado responde a vários 
processos (nº 1501311- 43.2021.8.26.0542 e 1500378- 41.2019.8.26.0542 e foi 
condenado em 1º instância por roubo - autos nº 1507081-09.2019.8.26.0050, à pena de
09 anos e 04 meses de reclusão., o que demonstra  personalidade e conduta social 
desajustadas, e faz do crime seu meio de vida, não podendo, pois, receber a mesma 
pena que receberia uma pessoa que nunca se envolveu em qualquer prática delitiva, 
seja porque estariam sendo igualadas situações distintas, em razão do princípio da 
individualização da pena, inserido expressamente na Constituição Federal. Além 
disso, sua culpabilidade era exacerbada, pois era o chefe criminoso, pois aluguel o
galpão e eram quem mais lucrava. Assim, exaspero a pena, atingindo a monta de 01 
(um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
ii) réu Gustavo: Atendendo aos ditames do art. 59 do Código Penal,  observo que 
inexistem circunstâncias concretas, além das já consideradas pelo legislador ao 
estabelecer o preceito secundário da norma penal incriminadora, que sejam aptas a 
ensejar a majoração da reprimenda nesta primeira fase, razão pela qual a fixo no 
mínimo legal, qual seja, 01 ano  de  reclusão e 10 dias-multa. 
Segunda fase: 
i) réu David : tendo em vista a agravante específica do § 1º, III, do artigo 168 do
Código Penal,  acresço à pena um terço (1/3) perfazendo  1(um) ano e 09(noves) 
meses e 10 (dez) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
ii) réu Gustavo: tendo em vista a agravante específica do § 1º, III, do artigo 168 
do Código Penal,  acresço à pena um terço (1/3) perfazendo a pena de 01 ano e 04 
meses de reclusão e  13 dias-multa. 
Terceira fase: 
i) réu David  Em razão do reconhecimento do crime continuado entre os crimes, 
majoro a pena em 1/5. Assim, a sanção passa a ser de  02 (dois) anos, 1 (um) mês e 

18 (dezoito) dias de reclusão,  e  19 (dezenove) dias-multa.
ii) réu Gustavo:  Em razão do reconhecimento do crime continuado entre os crimes, 
majoro a pena em 1/5. Assim, a sanção passa a ser de  01 ano, 07 meses e 06 dias de
reclusão e 15 dias-multa.
Ausente outras causas modifciadoras, torno as penas acima definitivas.
O valor do dia-multa deverá ser arbitrado em seu mínimo legal, já que ausentes 
elementos que pudessem majorá-lo.
Regime de pena:
i) réu David: O regime inicial é o semiaberto. Isto porque as circunstâncias 
judiciais não são favoráveis ao réu, conforme consignado na primeira fase da 
dosimetria penal. Com efeito, o Código Penal determina que o regime de cumprimento 
de pena seja fixado de acordo com os ditames dos artigos 33 e 59. Deste modo, 
forçoso convir que o acusado somente poderá ser beneficiado com o regime aberto 
desde que presentes três fatores: a pena igual ou inferior a 4 anos, a primariedade
e as circunstâncias judiciais favoráveis, o que não ocorre no caso em exame. 
ii) réu Gustavo:: ante a primariedade, as circunstancias judiciais favoráveis e o 
montante da pena, fixo o regime inicial aberto, nos termos do art. 33 e 59, ambos 
do Código Penal. Na hipótese, deixo de determinar a substituição por restritiva de 
direitos, por ser o regime aberto mais benéfico ao réu, além de inexistir nesta 
Comarca vagas para a prestação de serviços à comunidade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e condeno:
1) DAVID CRISTIAN REIS, filho de ELAINE SANTANA REIS como incursos no artigo 168,§ 
1º, inciso III, c.c. art. 29, por diversas vezes, na forma do art. 71, todos do 
Código Penal, à pena de  02 (dois) anos, 1 (um) mês e 18 (dezoito) dias de 
reclusão,  em regime semiaberto  e  19 (dezenove) dias-multa, no mínimo legal.
Inalterados os requisitos da prisão preventiva e estando o réu foragido, vedo, ao 
réu David, o recurso em liberdade. 
2) GUSTAVO RODRIGUES LOPES, filho de EDMILSON OLIVEIRA LOPES e de LUZINETE 
RODRIGUES DA CUNHA, como incurso no artigo 168,§ 1º, inciso III, c.c. art. 29, por 
diversas vezes, na forma do art. 71, todos do Código Penal, à pena de 01 ano, 07 
meses e 06 dias de reclusão, em regime aberto, e 15 dias-multa, no mínimo legal. 
O réu Gustavo poderá recorrer em liberdade, sua situação atual.
Custas na forma da  lei. 
P.R.I
Carapicuiba,16 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

