1500413-46.2021.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HELOISA HELENA FRANCHI NOGUEIRA LUCAS
Comarca: Boituva
Foro: Foro de Boituva
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... Destarte, cabível a minorante do tráfico privilegiado (art. 33, §4º da Lei nº 11.343/2006).
Assim, reduzo a pena em 2/3, para estabelecê-la em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 dias-multa.
No que atine ao regime inicial de pena, embora o tráfico de entorpecentes seja crime de elevada perniciosidade social, observa-se que o réu respondeu ao processo também em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Boituva
Foro de Boituva
2ª Vara
Rua Manoel dos Santos Freire, 161,18550-000 - Boituva - SP
Telefone: (15) 3263-2161 - E-mail: boituva2@tjsp.jus.br
      
1500413-46.2021.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500413-46.2021.8.26.0569
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAMON MORALES RIBEIRO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOISA HELENA FRANCHI NOGUEIRA LUCAS


Vistos.

RAMON MORALES RIBEIRO, já qualificado nos autos, foi denunciado às fls. 76/78 como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia no dia 17 de julho de 2021, por volta das 15h45min, na Rua Ana Viana, nº 357, Vila Santa Rita de Cassia, no município e comarca de Boituva, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 7,80g (sete gramas e oitenta centigramas) de “maconha”, divididos em 04 porções, e 1,42g (um grama e quarenta e dois centigramas) de cocaína, divididos em 11 porções (consoante laudo pericial de f. 66/70), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização legal e regulamentar para tanto, consoante fatos descritos na denúncia.
Decisão às fls. 79 determinando a notificação. Resposta à acusação acostada às fls. 85/86. Decisão de recebimento da denúncia às fls. 93/94, bem como, revogando a prisão preventiva e concedendo a liberdade provisória ao acusado, com designação da audiência de interrogatório, instrução e julgamento.
Em audiência virtual, realizada de acordo com o Comunicado CG 284/2020, foi ouvida a vítima, a testemunha e o réu foi devidamente interrogado, com a apresentação das alegações finais de forma oral.
Em suas razões, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia, com fixação de regime aberto.
Já a Defesa postulou a absolvição e, subsidiariamente, a concessão de todas as benesses legais.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está corroborada através do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), do Boletim de Ocorrência (fls. 05/06), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 07), do Auto de Constatação Preliminar (fl. 08), do relatório final (fls. 71/72) e através dos depoimentos.
O laudo pericial definitivo (fls. 66/70) concluiu que os materiais examinados se tratavam de Tetrahidrocanabinol (THC) e cocaína, substâncias que estão na lista dos entorpecentes e psicotrópicos de uso proscrito no Brasil. Válidos os laudos, configurada a materialidade do delito.
Não ocorre de modo diverso em relação à autoria.
Os Guardas Municipais Marco Antônio Damasceno e Francisco Valdei Pereira relataram na Delegacia que na data dos fatos estavam em patrulhamento de rotina, quando notaram o réu próximo de um arbusto e se deslocava constantemente até a esquina, onde conversava com alguém e depois voltava para o local de antes, sendo que desconfiaram da atitude do réu e passaram pelo local mais duas vezes, sempre verificando o mesmo comportamento. Decidiram permanecer em um local onde podiam visualizar o indiciado sem serem vistos e verificaram que ele conversava com alguém na esquina e essa pessoa ficava esperando enquanto ele se deslocava até o arbusto, onde ele pegava algo e entregava para o individuo que estava na esquina e logo aparecia outra pessoa e o indiciado tinha o mesmo comportamento, denotando o tráfico de entorpecentes. Decidiram, então, abordar o indiciado enquanto ele estava abaixado no arbusto. Com o acusado foram encontrados cinco microtubos tipo Eppendorf, contendo cocaína que estavam na sua mão direita, encontraram uma porção de maconha no bolso traseiro direito da sua bermuda e a quantia de R$ 160,00 que estava no bolso traseiro esquerdo. Disse que voltaram no referido arbusto e localizou mais seis microtubos contendo cocaína e três porções de maconha. Devido a isso, deram voz de prisão ao indiciado.
Em juízo, confirmaram suas declarações enfatizando que viram o réu entregar algo a um veículo e que permaneceram observando a conduta do acusado por cerca de 30 minutos.
Em interrogatório policial, o réu relatou que o entorpecente encontrado com ele, era para uso próprio e o dinheiro era proveniente do FGTS. Relatou que adquiriu o entorpecente na data dos fatos e pagou a quantia de R$ 60,00 (sessenta reais). Negou que estava traficando, bem como negou que era de sua propriedade os entorpecentes que estavam nos arbustos.
Em juízo, manteve sua negativa afirmando que estava no local para adquirir os entorpecentes que foram pegos com ele.
Embora a negativa do réu, como colocado pelo Ministério Público, sua versão é isolada nos autos. Apesar de alegar não provou, no momento oportuno, a origem do dinheiro. Ademais, não contrapôs de forma suficiente a informação dos guardas municipais de que ele já estava no local há um bom tempo e num movimento de ida e volta ao tal arbusto onde foram encontradas as drogas de qualidade idêntica às que ele portava.
Não há  motivos para duvidar das palavras dos GCMs e, diante das circunstâncias, também não há como desclassificar a conduta para porte de drogas.
Assim, de rigor a condenação nos termos da denúncia.
Passo à dosimetria da pena.
O crime de tráfico de drogas tem pena prevista de reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 05 anos e 500 dias-multa, porque ausentes circunstâncias judiciais desabonadoras.
Na segunda fase, não há causas modificadoras.
Na terceira fase, constata-se que réu é primário, tem bons antecedentes, não há informações de sobre sua atuação em atividades criminosas ou que integre organização criminosa. Destarte, cabível a minorante do tráfico privilegiado (art. 33, §4º da Lei nº 11.343/2006).
Assim, reduzo a pena em 2/3, para estabelecê-la em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 dias-multa.
No que atine ao regime inicial de pena, embora o tráfico de entorpecentes seja crime de elevada perniciosidade social, observa-se que o réu respondeu ao processo também em liberdade e é primário (fls. 90/92). Assim, fixo-lhe o regime aberto de prisão.
Não é o caso de substituição por restritivas de direitos, porque os efeitos sociais deletérios da tal crime não recomendam que a substituição seja suficiente à reprimenda.
Incabível sursis, nos termos do art. 44 da Lei de Drogas.
A capacidade econômica do réu autoriza que o valor do dia-multa seja fixado em 1/30 do salário mínimo mensal vigente na data dos fatos.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu RAMON MORALES RIBEIRO a cumprir a pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto de prisão, e a pagar 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, este no valor mínimo legal, porque incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
O réu poderá apelar em liberdade, pois concedida a liberdade provisória durante a instrução processual.
Autorizo a incineração das drogas remanescentes.
Arbitro em favor do defensor nomeado o valor máximo previsto na tabela da OAB/DPE. Expeça-se certidão após o trânsito em julgado.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, proceda-se ao necessário e após arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

Boituva, 06 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA