1500344-55.2021.8.26.0620
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... ostenta condenações por delitos de tráfico de drogas, o que já seria suficiente para afastar a aplicação do referido princípio. Assim, o dolo está devidamente comprovado, uma vez que restou evidente que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que o acusado, deliberadamente, subtraiu o objeto pertencente à vítima. Presente a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Centro, Taquarituba - SP - cep 18740-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500344-55.2021.8.26.0620
Réu:
THIAGO FERNANDO DA SILVA
Data da Audiência:
06/09/2022




Aos 06 de setembro de 2022, no formato virtual, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO, MM. Juiz(a) de Direito desta Comarca, comigo Escrevente a seu cargo adiante nomeado e ao final assinado. Cumpridas as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a conexão do representante do Ministério Público, Dr(a). Lucas Maester Colombo; o(a) réu THIAGO FERNANDO DA SILVA, acompanhado(a) de seu(a) Defensor(a), Dr(a). Ludiney Kenedi Soares Pedroso OAB 404153/SP; a(s) vítima(s) ANTONIO DE FREITAS ALVES; e a(s) testemunha(s) LUIZ FELIPE LARA DE ALMEIDA. Iniciados os trabalhos, a testemunha requereu que sua oitiva se desse na ausência do acusado, o que foi deferido pela MM. Juíza, nos termos do artigo 217, do CPP. Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi(ram) inquirida(s) a(s) vítima(s) e a(s) testemunha(s) presente(s) e procedido(s) ao(s) interrogatório(s) do(a)(s) réu(s), conforme termo(s) em apartado, por meio de gravação audiovisual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG, nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação ao artigo 405, § 2º, do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e nº 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensando a transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ), sendo que a gravação se destina única e exclusivamente para fins de documentação do presente processo. As partes presentes declaram estar cientes das penalidades, no caso de utilização indevida das imagens e sons dos depoimentos constantes nestes autos, do que foram alertados pela MM(a). Juiz(a). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi encerrada a instrução probatória e determinada a realização dos debates orais. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: MM. Juiz(a), THIAGO FERNANDO DA SILVA está sendo processado como incurso no art. 155, “caput” do Código Penal. Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas de acusação, ao passo que, ao final, o réu foi interrogado. O pedido formulado na presente ação penal merece ser julgado procedente, porquanto a prova carreada aos autos comprovou satisfatoriamente a imputação descrita na peça inaugural. A materialidade do crime está comprovada pelos elementos de informação presentes no inquérito policial, bem como pelas provas orais produzidas em juízo. A autoria, por sua vez, é inconteste. Em sede policial, o réu Thiago Fernando da Silva disse que não conhece a vítima. Negou a prática do crime. Negou, ademais, ter anunciado o aparelho furtado na internet (fls. 25). Em juízo, negou o delito. Ouvida no inquérito, a vítima Antônio de Freitas Rosa relatou que, no dia dos fatos, deixou o seu aparelho celular no interior do veículo em que trabalhava. No entanto, relatou que, em determinado momento, percebeu o furto do aparelho celular. Disse que não conhece o acusado. Reconheceu, no entanto, o aparelho celular como sendo o de sua propriedade (fls. 24). Em juízo, prestou o depoimento no mesmo sentido. Ouvido no inquérito, Luiz Felipe Lara de Almeida disse que, em determinado dia, entrou no site “Barganhas” com o fim de adquirir um celular. Relatou, também, que o acusado anunciou um aparelho celular Motorola, modelo moto G6 play, cor dourada, pelo valor de R$1.000,00 (um mil reais). Outrossim, disse que conversou com o réu e ofereceu um videogame XBox, avaliado em R$800,00 (oitocentos reais), em troca do aparelho celular.  Sendo assim, realizaram a troca dos produtos. Por fim, disse que ficou com prejuízo, pois não teve o seu videogame ressarcido (fls. 22). Em juízo, prestou o depoimento no mesmo sentido. Balizado o conjunto probatório, ou seja, levando-se em consideração os relatos da vítima em sede policial e em juízo, compreende-se que todas as provas convergem para a tese acusatória, na medida em que revelaram, de forma inconteste, a responsabilidade do acusado por ter praticado o furto. Segundo o apurado, na data dos fatos, o acusado passou pelo local dos fatos e notou que dentro do veículo da vítima, que estava aberto e desvigiado, havia um aparelho celular. Sem pensar duas vezes, THIAGO aproveitou-se da ocasião e subtraiu o celular acima mencionado. A partir de requisição de informações à empresa de telefonia (fls. 8/10), a polícia civil descobriu que no mesmo dia do furto (01/07/2019) foi habilitada a linha (14) 9.9873-5610 que permaneceu em uso até 04/08/2019. A linha retro pertencia ao acusado. No dia 09/08/2019 foi habilitada a linha (14) 9.99685-9180, pertencente a Fernanda Aparecida Lara. Em contato com Fernanda, a polícia civil descobriu que o telefone era usado pelo filho dela, LUIZ FELIPE LARA DE ALMEIDA, que, ao ser ouvido, disse ter adquirido o aparelho do acusado, que havia feito um anúncio na internet no site Barganhas Online (fls. 22), tendo o reconhecido fotograficamente (fls. 23). Tal forma de agir encontra perfeita correspondência com o tipo penal plasmado no artigo 155, caput, do Código Penal. Assim, comprovada a materialidade e a autoria, a condenação é medida de rigor, eis que em favor do réu não militam quaisquer justificativas ou dirimentes de culpabilidade. Na primeira fase, atento aos preceitos do artigo 59 e artigo 68, ambos do Código Penal, tendo em vista a presença de maus antecedentes (fls. 111/112), a pena base deverá ser fixada acima do mínimo legal. Ausentes outras causas modificativas de pena. Em razão das circunstâncias judiciais, o regime inicial de cumprimento de pena poderá ser fixado no semiaberto, conforme preceitos do artigo 33 do Código Penal. Diante do exposto, o MINISTÉRIO PÚBLICO requer seja julgada procedente o pedido da presente ação, para condenar o réu THIAGO FERNANDO DA SILVA como incurso no art. 155, “caput” do Código Penal. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) réu foi dito: MM. Juiz(a), THIAGO FERNANDO DA SILVA, devidamente qualificado, nos autos do processo em epígrafe, que lhe promove a JUSTIÇA PÚBLICA, por meio de seu advogado e bastante procurador, nomeado nos termos do Convênio da OAB/SP e Defensoria Pública do Estado de São Paulo, vem, respeitosamente à presença de Vossa Excelência, apresentar ALEGAÇÕES FINAIS, nos seguintes termos. Trata-se de Ação Penal promovida contra o Acusado, por incurso no artigo 155, caput do Código Penal, tendo em vista no dia 01/07/2019, em horário incerto, na Rua Sebastião, nº. 336 – Centro, SUPOSTAMENTE teria o Acusado subtraído um aparelho celular, da marca Motorola, avaliado em R$ 1.000,00 (mil reais), pertencente a vítima Antônio de Freitas Alves. Nesse sentido, consta às fls. 22, no termo de declarações de Luiz Felipe Lara de Almeida, no qual em data em que não se recorda, havia entrado no site Barganhas a fim de comprar um aparelho celular e que a pessoa do Acusado postou um aparelho celular para vender no valor de R$ 1.000,00 (mil reais). Alegou, ainda, que havia se interessado pelo aparelho celular e contactou o Acusado, oferecendo seu videogame Xbox avaliado em R$ 800,00 (oitocentos reais), ao passo que o Acusado se interessou pelo videogame e ambos acordaram em trocar um pelo outro, sem troco. Por fim, alegou que o Acusado pediu que o declarante o procurasse em sua residência, passando o endereço, no qual Luiz Felipe não se recorda, sendo que lá fizeram a troca. Em audiência de instrução Luiz Felipe foi indagado conhecia a pessoa de Thiago, bem como se havia feito outras aquisições ou vendas de aparelhos celulares ou eletrônicos utilizando a plataforma facebook pela página barganhas, o que respondeu em ambas as perguntas que foi a primeira vez e que já havia feito a venda. Logo, consta às fls. 24 o termo de declarações da vítima Sr. Antônio de Freitas Alves, que por sua vez declarou trabalhar como vendedor autônomo e na data dos fatos acredita ter deixado seu celular no interior do veículo que trabalha, sendo que deixou o carro aberto como de costume, pois não conseguia andar com o celular no bolso. Ainda, quando se deu conta, seu aparelho de celular havia sumido, bem como não viu se alguém havia pegado dentro do veículo. Em audiência de instrução afirmou que não sabe como perdeu o celular, bem como quando lhe perguntado se conhecia a pessoa do Acusado e se havia visto o mesmo praticando o furto, afirmou que desconhece a pessoa de Thiago e que não sabe se o Acusado praticou o furto. Por sua vez, consta às fls. 25-26 o termo de declarações do Acusado, onde afirmou: “Que não conhece a pessoa de LUIZ FELIPE LARA DE ALMEIDA; Que não efetuou troca de um celular moto G6 play de cor dourada com tal pessoa e teria pego em troca um vídeo-game X-box; Que não publicou no site “barganhas” um celular Motorola modelo G6 play de cor dourada pelo valor de R$ 1.000,00; Que já publicou e vendeu um celular “J5” no referido site, pelo valor de R$ 250,00, mas não para esse tal de LUIZ FERNANDO; Que nunca teve celular modelo moto G6 play; Que o declarante não sabe dizer porque motivo um chip cadastrado em seu nome constou ter sido inserido no telefone celular Motorola moto G6 play, que foi extraviado da vítima, conforme o registro de ocorrência em “questão”. Em audiência de instrução o Acusado negou ter praticado o furto, corroborando com narrado pelo Acusado no termo de declarações na Unidade Policial. Excelência, o Acusado nega a autoria ou qualquer participação no furto do aparelho celular, sendo que consta em seu depoimento pessoal que jamais teve celular modelo G6 play. Destaca-se no termo de declarações do Acusado, desconhecer a pessoa de nome Luiz Felipe Lara de Almeida, sendo que não realizou qualquer troca de aparelho celular da marca Motorola G6 play, de cor dourada por um videogame XBox, bem como não realizou a publicação do aparelho celular no site barganhas. Ainda, imperioso destacar, que o Acusado já realizou publicação e vendeu no referido site, mas se tratava de aparelho celular J5 pelo valor de R$ 250,00, não sendo o comprador o declarante Luiz. De outra banda, destaca-se, que o Acusado não sabe dizer por que motivo um chip cadastrado em seu nome constou ter sido inserido no telefone celular Motorola moto G6 play que foi extraviado da vítima. Por fim, conforme podemos extrair no depoimento da vítima Antônio de Freitas Alves, não houve sequer uma prova cabal para comprovar que o Acusado seria o autor do furto. Ou seja, não existem provas nos autos que autorizem a condenação perpetrada contra o Acusado. Frise-se, em nenhum momento a vítima Antônio de Freitas Alves disse que foi o Acusado que furtou o aparelho celular que se encontrava no veículo, tampouco reconheceu o Acusado pelas fotos apresentadas pela Unidade Policial. Excelência, nota-se a total fragilidade das provas colhidas no curso processual, haja vista a ausência de prova cabal da materialidade dos fatos supostamente cometidos pelo Acusado. Portanto, não há nos autos elementos suficientes para a procedência da presente demanda e via de consequência à condenação do Acusado. DA INSUFICIÊNCIA MATERIAL DELITIVA Não se pode negar a inocência do Acusado, ante a ausência de provas robustas que possam imputar ao mesmo o suposto delito. Assim, caso a presente ação penal seja julgada procedente, haverá um dano irreparável ao Acusado.  Deve-se atentar ao fato de que condenar com o perigo abstrato é condenar sob a égide da incerteza da lesão ou do potencial de lesão na conduta do cidadão enquanto a conduta do julgador é revestida de precisão quanto à sua efetiva lesão à Dignidade, fundamento da República. A Dignidade deve ser protegida de forma eficaz e há um conflito, ainda não superado, com os delitos de perigo presumido, pois são carentes de ofensividade. Não pode restar qualquer dúvida no sentido de que o bem jurídico tem estrita relação com a materialidade constitucional, representado pelos preceitos e princípios que encerram a noção de Estado Democrático e Social de Direito. Não há dúvida, pois, que as baterias do direito penal do Estado Democrático de Direito devem ser direcionadas para o combate dos crimes que impedem a concretização dos direitos fundamentais nas suas diversas dimensões. 
Fundamental é a conclusão de Walter Barbosa Bittar sobre bem jurídico, pois a limitação da própria punição parte do descumprimento de uma norma legal e a norma apenas pode ser criada para a proteção de um bem socialmente valorado: “O bem jurídico possui funções importantíssimas, podendo-se destacar como as relevantes: 1) a garantidora (ou limitadora) do próprio direito de punir do Estado; 2) a de critério de interpretação dos tipos penais, que alcança à finalidade de determinado bem jurídico; 3) a individualizadora (critério de medição da pena, no momento de sua fixação) levando-se em conta a gravidade da lesão ao bem jurídico; 4) a sistemática, como elemento classificatório decisivo na formação dos grupos de tipos de parte especial do Código Penal. Portanto, além de não poder admitir que se prescinda do conceito do bem jurídico mister observar, que este será decisivo, dentre outros, para se mensurar a necessidade, ou não tutela jurídico-penal de condutas, bem como de possibilitar à análise da necessidade de sanção penal.” A lição é precisa, pois, a ausência de efetivo comprometimento do bem jurídico, junto da possibilidade de punição do metafísico são elementos que não podem ser desconsiderados. DA ABSOLVIÇÃO DO ACUSADO Excelência, temos como basilar o princípio da presunção de inocência e do in dubio pro reo, os quais encontram guarida no artigo 5º da Constituição Federal, sendo cláusula pétrea, o que demonstra sua superioridade e relevância para o Estado Democrático de Direito, devendo servir de baliza permanente na aplicação da Lei. Assim sendo, para a efetiva condenação do Acusado a prova deve ser plena e convincente, ao passo que para a absolvição basta a dúvida, consagrando-se o princípio do in dubio pro reo. A aplicação do princípio do in dubio pro reo implica que na dúvida interpreta-se em favor do Acusado, tendo em vista que a garantia da liberdade deve prevalecer sobre a pretensão punitiva do Estado. A regra contida no artigo 386 e incisos do Código de Processo Penal, traz em seu bojo que a Lei Penal adota implicitamente este princípio. Portanto, temos uníssono que não conseguindo o Estado angariar provas suficientes da materialidade e autoria do crime, o juiz deverá absolver o Acusado, aplicando-se, assim, o princípio do in dubio pro reo. Conclui-se que a absolvição do Acusado nos termos do artigo 386, incisos IV, V, VI e VII do Código de Processo Penal é medida justa, visto não existirem provas suficientes e robustas para a condenação do Acusado, bem como não existem provas de ter o acusado concorrido para a prática da infração penal. DA CONCLUSÃO E PEDIDOS Diante do exposto, REQUER a ABSOLVIÇÃO DO ACUSADO  e via de consequência a TOTAL IMPROCEDÊNCIA da denúncia, com fundamento no artigo 397, inciso III, do Código de Processo Penal, visto que o crime imputado padece de dolo, não constituindo crime. Caso não seja este o entendimento de Vossa Excelência, a absolvição ainda é medida que se impõe nos termos do artigo 386, incisos IV, V, VI e VII, do Código de Processo Penal, visto não existirem provas de ter o Acusado concorrido para a prática da infração penal, aplicando o princípio do in dubio pro reo. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. THIAGO FERNANDO DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal. Consta na denúncia que, no dia 01/07/2019, em horário incerto, na Rua São Benedito, n° 336, Centro, nesta cidade e Comarca de Taquarituba, THIAGO subtraiu, para si, o aparelho de telecomunicação da marca Motorola, modelo G6, de cor dourada, avaliado em R$ 1.000,00, pertencente à vítima ANTONIO DE FREITAS ALVES. A denúncia foi recebida em 06/08/2021 (fls. 48/49). O réu foi citado (fl. 55) e apresentou defesa prévia (fls. 60/69).  Durante a instrução ouviu-se a vítima, as testemunhas e o réu foi interrogado. Encerrada a instrução probatória, as partes se manifestaram em alegações finais. Pugnou o Ministério Público pela procedência. Requer a defesa a absolvição do acusado. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.  A materialidade delitiva está positivada no boletim de ocorrência (fls. 03/04); no relatório de investigação (fls. 06/07); no ofício da operadora de telefonia (fls. 08/10); no auto de exibição e apreensão (fl. 11); no auto de entrega (fl. 12); no auto de reconhecimento (fl. 23), no auto de avaliação (fl. 27), bem como pela prova oral colhida. A autoria, de igual modo, desposta inconteste. A vítima ANTONIO DE FREITAS ALVES, em sede policial (fl. 24), disse que “trabalha como vendedor autônomo (enxovais e cestas básicas) e na data dos fatos, estava trabalhando e acredita que deixou seu celular no interior do veículo em que trabalhava, sendo que deixou o carro aberto, como de costume, pois a todo instante entra e sai do carro para entregar as mercadorias e receber por elas; Que sempre deixava o celular sobre o banco do passageiro, pois não “conseguia” andar com o celular no bolso; Que quando se deu conta, seu aparelho de telefone celular marca Motorola modelo Moto G6 play, de cor dourada, sumiu; Que o declarante não viu se alguém pegou de dentro do veículo; Que indagado se conhece as pessoas de THIAGO FERNANDO DA SILVA e LUIZ FELIPE LARA DE ALMEIDA, cujas fotos constam nos autos, afirma o declarante que não conhece tais pessoas; Que ora, apresentado o celular apreendido, o declarante o reconhece sem sombra de dúvidas como sendo o seu celular que sumiu; Que o celular do declarante era novo e havia pago por ele o valor de R$1.200,00 (um mil e duzentos reais) e ora, o declarante recebe o celular recuperado com avarias em sua tela”. Em juízo, apresentou versão semelhante. A testemunha LUIZ FELIPE LARA DE ALMEIDA, em sede policial (fl. 22), disse que “em data que o declarante não se recorda, entrou no site “barganhas”, a fim de comprar um aparelho de telefone celular; Que a pessoa de THIAGO FERNANDO DA SILVA postou um aparelho celular Motorola, modelo moto G 6 play cor dourada, para vender, pelo valor de R$1.000,00 (um mil reais); Que o declarante se interessou e o contatou, oferecendo seu video-game X-Box, avaliado em R$800,00 (oitocentos reais); Que THIAGO se interessou e ambos concordaram em trocarem um pelo outro, sem troco; Que THIAGO pediu que o declarante o procurasse na casa dele, passando o endereço, o qual o declarante não se recorda, sendo que compareceram lá e fizeram a troca e ambos ficaram satisfeitos; Que passados sete meses, mais ou menos, policiais ligaram no celular do declarante dizendo que tal aparelho era produto de “furto” e solicitaram que o declarante o apresentasse nesta Delegacia de Polícia, o que foi feito; Que o declarante ficou no prejuízo do valor de seu vídeo-game que não foi devolvido nem ressarcido; Que o declarante sequer procurou por THIAGO; Que o declarante manifesta o desejo de representar criminalmente contra o autor do delito para que seja responsabilizado, pois agiu de má fé trocando “coisa roubada” pelo vídeo-game legítimo do declarante, lhe causando prejuízo”. Em juízo, apresentou versão semelhante. O réu THIAGO FERNANDO DA SILVA, em sede policial (fl. 25) negou os fatos. Disse que nunca vendeu ou trocou celular com Luiz Felipe. Relatou que nunca teve um celular Motorola Moto G6 e não sabe dizer porque havia um chip cadastrado em seu nome no celular subtraído. Em juízo, apresentou versão semelhante e disse que não subtraiu esse telefone. Vejamos.  Os depoimentos da vítima e da testemunha permitem, sem dúvida, o reconhecimento da responsabilidade penal do réu pelo crime descrito na denúncia. Cumpre consignar que a vítima e a testemunhas apresentaram depoimentos que descortinam a autoria do acusado e não há nos autos nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Nesse sentido, tem-se o ofício da operadora de telefonia celular (fls. 08/10), que aponta uma linha cadastrada em nome do acusado teria sido utilizada no aparelho celular furtado entre os dias 01/07/2019 e 04/08/2019 e outra linha cadastrada em nome de Luiz Felipe entre os dias 09/08/2019 a 21/08/2019. O aparelho celular foi recuperado com Luiz Felipe, que relatou ter adquirido o celular do acusado, em um negócio envolvendo a troca com um videogame. Em sede policial, reconheceu o acusado como sendo a pessoa que lhe vendeu o aparelho (fl. 23). No mais, para o reconhecimento da atipicidade da conduta em razão da aplicação do princípio da insignificância, necessário que estejam presentes os requisitos da mínima ofensividade da conduta do agente; nenhuma periculosidade social da ação; reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e inexpressividade da lesão jurídica provocada. Tais requisitos não estão presentes no caso concreto, especialmente porque o celular subtraído foi avaliado em R$ 1.000,00, valor que não pode ser considerado inexpressivo. Ademais, o acusado ostenta condenações por delitos de tráfico de drogas, o que já seria suficiente para afastar a aplicação do referido princípio. Assim, o dolo está devidamente comprovado, uma vez que restou evidente que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que o acusado, deliberadamente, subtraiu o objeto pertencente à vítima. Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado. Passo, então, à aplicação da pena. A culpabilidade, os motivos, circunstâncias e consequências são os comuns ao crime praticado. O acusado ostenta condenação pela prática de delito em data anterior aos fatos aqui tratados, porém com condenação em data posterior (autos nº 1500312-21.2019 – tráfico, fl. 112), a caracterizar maus antecedentes: “A condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito que ora se processa, embora não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus antecedentes e ensejar o acréscimo da pena-base.” (Acórdão 1347578, 07143431820198070003, Relator: CARLOS PIRES SOARES NETO, Primeira Turma Criminal, data de julgamento: 10/6/2021, publicado no PJe: 23/6/2021). Assim, fixo a pena base em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 53 (cinquenta e três) dias-multa.  Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de penal. Fixo o regime ABERTO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal). Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a condição econômica do réu. Presentes os requisitos, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente em prestação pecuniária de um salário mínimo para entidade filantrópica a ser definida pelo juízo das execuções e prestação de serviços a comunidade pelo prazo integral da condenação. Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado THIAGO FERNANDO DA SILVA por ter praticado fato tipificado no artigo 155, caput, do Código Penal a pena de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial ABERTO, substituída na forma descrita acima, além de pagamento de 53 (cinquenta e três) dias-multa.   Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.  Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios. Após o trânsito em julgado: (a) Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ); (b) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; (c) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; (d) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; (e) Ofícios de praxe. Sentença publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados. Cumpra-se. Em seguida, Pelo representante do Ministério Público foi dito que não deseja recorrer da r. sentença. Pelo(a) defensor(a) foi dito que desejava recorrer da r. Sentença. Nada mais. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai assinado.  Eu,         VILDOMAR GONZAGA MIQUILINO, digitei.

Termo assinado digitalmente, em observância ao artigo 1269, § 1º e 2º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça, bem como nos termos do artigo 25 da resolução do CNJ – Art. 25. As atas e termos de audiência poderão ser assinados digitalmente apenas pelo presidente do ato, assim como o documento digital, no caso de audiências gravadas em áudio e vídeo, os quais passarão a integrar os autos digitais, mediante registro em termo). Assim, o termo de audiências é assinado eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a), que questionou as partes, as quais não se manifestaram sobre eventual contradição na transcrição deste ato e dispensaram cópia impressa.