1500284-48.2022.8.26.0620
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... n. 444), eis que fora condenado nos autos nº 0000888-71.2010 – roubo majorado, 
fl. 254; 0002574-35.2009 – furto, fl. 255; 0002575-20.2009 – furto qualificado, 
fls. 255. Assim, na primeira fase de aplicação da pena, justifica-se, em razão das 
circunstâncias do art. 59 do Código Penal a fixação da sanção base em 02 (dois) 
anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 53 ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Taquarituba-SP - cep 18740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500284-48.2022.8.26.0620 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500284-48.2022.8.26.0620
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2141780/2022 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 25170784 - 
DEL.POL.TAQUARITUBA, 2141780 - DEL.POL.TAQUARITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO APARECIDO ROCA DA SILVA e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO

Vistos.

FÁBIO APARECIDO ROCA DA SILVA e JACQUELINE FRANCIELE DE ALMEIDA foram denunciados 
como incursos no artigo 155, §1º e §4º, inciso IV, do Código Penal. 
Consta na denúncia que, em 25/05/2022, durante a madrugada, na Rua Domingos 
Gabrieloti Santo, n° 211, Jardim Santa Virgínia, nesta cidade de Taquarituba/SP, 
FÁBIO e JACQUELINE, em unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, o 
veículo WV/Gol 1.0, 2008/2008, Cor Cinza, Placa EBI9014, avaliado em R$ 18.000,00 
(fls. 96), pertencente a AMARILDO LOPES DE MORAIS (51 anos). 
A denúncia foi recebida em 01 de junho de 2022, ocasião em que a prisão preventiva 
dos acusados foi decretada (fls. 151/154). 
Os acusados foram citados (fls. 178 e 179) e apresentaram respostas à acusação 
(fls. 170 e 186). 

Durante a instrução foram ouvidas a vítima, as testemunhas e os réus foram 
interrogados. 
Encerrada a instrução probatória, as partes se manifestaram em alegações finais. 
Pugnou o Ministério Público pela condenação do acusado nos exatos termos da 
denúncia. A defesa realizou pedidos sobre a fixação da pena. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A materialidade delitiva está positivada no auto de prisão em flagrante (fl. 01), 
no boletim de ocorrência (fls. 08/10), no auto de exibição e apreensão (fl. 13), no
auto de avaliação (fl. 96), no auto de reconhecimento fotográfico (fl. 107), bem 
como pela prova oral colhida. 
A autoria, de igual modo, desposta inconteste. 
A vítima AMARILDO LOPES DE MORAIS, em sede policial (fl. 06), disse que “é 
proprietário do veículo VW/ gol, placas EBI-9014; que na data de ontem deixou seu 
veículo estacionado na garagem de sua residência a Rua Domingos Garbeloti Sobrinho,
211, Bairro Santa Virgínia; que nesta data de madrugada para sua surpresa foi 
acordado por policiais militares os quais indagaram sobre seu veículo e momento que
constatou que o gol havia sido furtado da garagem; que os policiais relataram ter 
apreendido o veículo do declarante o  qual era ocupado por três indivíduos sendo 
duas mulheres e um homem; que um casal conseguiu fugir sendo detida apenas uma 
mulher; que não conhece os indiciados; acredita que o portão social de sua 
residência ficou fechado apenas com o trinco e os indiciados tiveram acesso a sua 
residência para a prática do furto e uma vez dentro da garagem do declarante, os 
indiciados destravaram o portão eletrônico para sair com o carro; que o declarante 
estava dormindo e não percebeu o furto; que sua residência não possui câmera de 
filmagem”. Em juízo, apresentou versão semelhante. 
A testemunha RICARDO ALESSANDRO PANSANATO, Policial Militar, em sede policial (fl. 
02), disse que “é cabo da polícia militar e exerce suas funções nesta cidade; que 
nesta data encontrava-se trabalhando juntamente com o cabo Mendonça e realizavam 
patrulhamento; que quando transitavam pela rodovia, avistaram um veículo VW / cor 
cinza escuro no bairro Vila São Vicente, tentando acessar o rodovia em local que 
não passa carros; que ao notar a viatura o veículo saiu em marcha ré  e saiu 
cantando pneu; que como a deram a volta e entraram no bairro Vila São Vicente; que 
nas proximidades do ginásio de esportes do citado bairro, depararam com o mesmo  
veículo  (VW/ gol, placas EBI-9014) o  qual não obedeceu ordem de parada; que o 
veículo se evadiu em alta velocidade, adentrando na avenida 9 de Julho no centro da
cidade e posteriormente transitando pela na rua Firmino Gabriel da Luz parando em 
frente ao numeral 167; que o motorista do carro e a passageira do banco da frente 
sairam correndo e se evadiram sentido pista; que a autuada Valéria passageira do 
banco de trás abriu a porta do veículo mas não correu e foi detida; que o depoente 
reconheceu o casal que fugiu como sendo Jaqueline e Fábio, sendo este quem dirigia 
o carro; Esclarecendo que ambos são conhecidos nos meios policiais; Que inclusive 
tem conhecimento que Jaqueline praticou diversos furtos na cidade em data recente; 
que pesquisaram o veículo e nada constou e verificaram que o proprietário trata-se 
de Amarildo Lopes de Morais;  que dentro do veículo foi localizada uma conta de 
energia em nome da vítima; que o toca CD  havia sido retirado do carro e estava no 
banco de trás; que foram até a residência de Amarildo o qual encontrava-se dormindo
e ao ser acordado disse ter deixado o carro na garagem e até então não tinha notado
o furto; que Valéria negou o furto, dizendo ter pego carona com Jaqueline”. Em 
juízo, apresentou versão semelhante. 
A ré JACQUELINE FRANCIELE DE ALMEIDA, em sede policial (fl. 95), disse que “nega a 
prática do furto do veículo VW/ gol destes autos; que indagada afirma que conhece 
Valéria visto que bebem juntas na baixada; que Que Fábio, vulgo "Riversul"  é seu 
namorado; que não deu carona para Valéria e não sabe dirigir; Que não é verdade que
a declarante e "Riversul" eram os ocupantes do veículo VW/ gol  que fugiram com a 
abordagem da PM;  que não sabe dizer o motivo de Valéria acusar a declarante; Que 
anteontem a noite realmente a declarante foi no bairro Santa Virgínia mas não sabe 
dizer a horário; Alegando que foi na casa de seu ex- marido; Que a declarante 
reside no centro desta cidade; Que na data de ontem a declarante estava na esquina 

da máquina de farinha juntamente com seu namorado quando foram abordados pela PM; 
que "Riversul" fugiu de bicicleta e a declarante foi presa; que "Riversul" fugiu 
porque a PM apontou a arma para ele; que indagada informa que no passado praticou 
diversos furtos juntamente com Renata”. Em juízo, confessou os fatos. Disse que 
estava sobre efeitos de drogas por isso não confessou os fatos antes. 
O réu FABIO APARECIDO ROCA DA SILVA, em juízo, confessou o furto. 
Vejamos. 
Com relação ao crime de furto, os depoimentos das testemunhas permitem, sem dúvida,
o reconhecimento da responsabilidade penal dos réus pelo crime descrito na 
denúncia. 
Cumpre ressaltar que o depoimento dos agentes estatais possui relevante eficácia 
probatória, sendo que, no caso concreto, foram coerentes e coesos com a dinâmica da
denúncia, merecendo credibilidade deste juízo. Vale destacar que a ilustre Defesa 
não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de 
tal depoimento. Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. 
LATROCÍNIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DO 
ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INCABÍVEL. PROVAS CONFIRMADAS EM JUÍZO. 
PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. REEXAME FÁTICO-
PROBATÓRIO. SÚMULA N.º 07 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. DECISÃO MANTIDA PELOS 
SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte,
são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais
envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais 
provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório. 3. Agravo 
regimental desprovido. (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA
TURMA, julgado em 11/03/2014, DJe 27/03/2014) 
Desse modo, sendo sua versão irretorquível, merece acolhimento com a validade 
probatória ordinária. 
 A autoria foi descortinada porque, os policiais militares avistaram o acusado 
conduzindo o veículo e a acusada no banco do passageiro e, ao serem abordados pelos
policiais, empreenderam fuga. Em perseguição, conseguiram encontrar o veículo, 
todavia os acusados evadiram-se do local. Tem-se, ainda, que no banco traseiro se 
encontrava Valéria, que confirmou que o veículo era conduzido pelo acusado e que 
Jacqueline estava no banco do passageiro. 
No mais, para o reconhecimento da atipicidade da conduta em razão da aplicação do 
princípio da insignificância, necessário que estejam presentes os requisitos da 
mínima ofensividade da conduta do agente; nenhuma periculosidade social da ação; 
reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e inexpressividade da lesão 
jurídica provocada. Tais requisitos não estão presentes no caso concreto, 
especialmente porque os acusados respondem e já foram condenados por diversos 
delitos patrimoniais, conforme se observa à sua folha de antecedente. 
Com relação à qualificadora, tem-se que o furto se deu mediante concurso de 
agentes, eis que os depoimentos deixam evidente a atuação de ambos os acusados na 
empreitada criminosa. 
Com relação à causa de aumento pelo repouso noturno, passo a adotar o entendimento 
do Colendo Superior Tribunal de Justiça, para considerar que tal majorante é 
incompatível a figura do furto qualificado. Nesse sentido: 
“RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. DIREITO PENAL. FURTO. PRECEDENTE 
JUDICIAL VINCULATÓRIO. REEXAME DE ORIENTAÇÃO JURISPRUDENCIAL. NECESSIDADE. 
HERMENÊUTICA JURÍDICA. NÃO INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO NO FURTO 
QUALIFICADO. AUMENTO DE PENA EM RAZÃO DE FURTO COMETIDO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. 
DESPROPORCIONALIDADE. 1. Na formulação de precedente judicial, sobretudo diante de 
sua carga vinculatória, as orientações jurisprudenciais, ainda que reiteradas, 
devem ser reexaminadas para que se mantenham ou se adéquem à possibilidade de 
evolução de entendimento. 2. A interpretação sistemática pelo viés topográfico 
revela que a causa de aumento de pena relativa ao cometimento do crime de furto 
durante o repouso noturno, prevista no art. 155, § 1º, do CP, não incide nas 
hipóteses de furto qualificado, previstas no art. 155, § 4º, do CP. 3. A pena 
decorrente da incidência da causa de aumento relativa ao furto noturno nas 

hipóteses de furto qualificado resulta em quantitativo que não guarda correlação 
com a gravidade do crime cometido e, por conseguinte, com o princípio da 
proporcionalidade. 4. Tese jurídica: A causa de aumento prevista no § 1º do art. 
155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no 
crime de furto na sua forma qualificada (§ 4º). 5. Recurso especial parcialmente 
provido”. (STJ - REsp: 1888756 SP 2020/0201498-1, Data de Julgamento: 25/05/2022, 
S3 - TERCEIRA SEÇÃO, Data de Publicação: DJe 27/06/2022).  
Assim, o dolo está devidamente comprovado, uma vez que restou evidente que os 
acusados eram sabedores e tencionavam os comportamentos proibidos que cometiam.  
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, 
há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do 
acusado.  
Passo, então, à aplicação da pena. 
Jacqueline Franciele de Almeida – artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal: 
A culpabilidade, os motivos, circunstâncias e consequências são os comuns ao crime 
praticado.  A acusada ostenta bons antecedentes, já que não ostenta condenação 
definitiva por nenhum delito. Assim, na primeira fase de aplicação da pena, 
justifica-se, em razão das circunstâncias do art. 59 do Código Penal a fixação da 
sanção base em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes agravantes presente a atenuante da confissão. Mantenho, 
assim a pena no mínimo já fixado. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição. 
Fixo o regime ABERTO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código 
Penal). 
Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a 
condição econômica da ré.  
Presentes os requisitos, substituo a pena privativa de liberdade por duas 
restritivas de direitos, consistente em prestação pecuniária de um salário mínimo 
para entidade filantrópica a ser definida pelo juízo das execuções e prestação de 
serviços a comunidade pelo prazo integral da condenação. 
Fábio Aparecido Roca da Silva – artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal: 
A culpabilidade, os motivos, circunstâncias e consequências são os comuns ao crime 
praticado.  O réu ostenta maus antecedentes, assim entendidos como condenações 
criminais transitadas em julgado antes dos fatos e que não constituam reincidência,
em respeito ao princípio constitucional de presunção da inocência (STJ, Súmula n. 
444), eis que fora condenado nos autos nº 0000888-71.2010 – roubo majorado, fl. 
254; 0002574-35.2009 – furto, fl. 255; 0002575-20.2009 – furto qualificado, fls. 
255. Assim, na primeira fase de aplicação da pena, justifica-se, em razão das 
circunstâncias do art. 59 do Código Penal a fixação da sanção base em 02 (dois) 
anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 53 (cinquenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes. Presente, porém a atenuante da confissão. 
Assim reduzo a pena para 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-
multa.  
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição. 
Fixo o regime ABERTO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código 
Penal). 
Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a 
condição econômica do réu.  
Presentes os requisitos, substituo a pena privativa de liberdade por duas 
restritivas de direitos, consistente em prestação pecuniária de um salário mínimo 
para entidade filantrópica a ser definida pelo juízo das execuções e prestação de 
serviços a comunidade pelo prazo integral da condenação. 
Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação 
penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR: 
JACQUELINE FRANCIELE DE ALMEIDA por ter praticado fato tipificado no artigo 155, 
§4º, inciso IV, do Código Penal a pena de 02 (dois) anos de reclusão, no regime 
inicial ABERTO, substituída na forma descrita acima, e pagamento de 10 (dez) dias-
multa, no valor mínimo unitário legal; FABIO APARECIDO ROCA DA SILVA por ter 
praticado fato tipificado no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal a pena 

de 02 (dois) anos de reclusão, no regime inicial ABERTO, substituída na forma 
descrita acima, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo unitário legal.
Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. 
Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado
nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do 
processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse 
débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da 
justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse 
parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.  
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar 
máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do 
convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de 
honorários advocatícios. 
Havendo recurso de qualquer das partes, independentemente de nova conclusão, 
expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória, remetendo-a ao Juízo 
competente para adequação das condições da prisão.  
Após o trânsito em julgado: 
(a) Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no 
art. 336, caput, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, 
manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do 
Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos 
Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, 
tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ); 
(b) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, 
inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; 
(c) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, 
observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; 
(d) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; 
(e) Ofícios de praxe. 
P.R.I.C.
Taquarituba, 26 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

