1500012-51.2022.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDERSON DA SILVA ALMEIDA
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2000458/2022 - DEL.SEC.CRUZEIRO PLANTÃO, 22228165 - DEL.SEC.CRUZEIRO PLANTÃO, 9/22/103 - DEL.SEC.CRUZEIRO PLANTÃO, 2000458 - DISE- ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Cruzeiro-SP - cep 12710-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500012-51.2022.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500012-51.2022.8.26.0621
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2000458/2022 - DEL.SEC.CRUZEIRO PLANTÃO, 22228165 - DEL.SEC.CRUZEIRO PLANTÃO, 9/22/103 - DEL.SEC.CRUZEIRO PLANTÃO, 2000458 - DISE- DEL.SEC.CRUZEIRO, 9/22/103 - DISE- DEL.SEC.CRUZEIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOELTON LUIZ OLIVEIRA DA SILVA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON DA SILVA ALMEIDA


Vistos.
O Ministério Público denunciou JOELTON LUIZ OLIVEIRA DA SILVA, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei Drogas, sob alegação de que o réu “no dia 02 de janeiro de 2022, em as 23h30min, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, trazia consigo, para fins de tráfico de drogas, dois pedaços de cocaína pesando 207,45 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10, auto de constatação preliminar de fls. 16/19, fotografia de fls. 14 e laudo pericial definitivo de fls. 87/89.” (fl. 95).
Em análise do flagrante, houve conversão em preventiva. 
Defesa prévia às fls. 102/103.
A denúncia foi recebida em 07 de fevereiro de 2022 (fl. 110).
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha e interrogado o réu ao final.
Alegações orais do Ministério Público pela parcial procedência, com a condenação pelo tráfico privilegiado. 
Alegações final da defesa pela absolvição. De forma subsidiária, pleiteou a aplicação da pena mínima com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, regime mais brando e recurso em liberdade.
Vieram conclusos.
É o breve relatório. Fundamento e Decido. 
Presentes os pressupostos processuais, e ausentes questões preliminares a decidir, passo a analisar o mérito da pretensão punitiva. 
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:

"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 

O tipo objetivo do topo do art. 33 pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos documentos produzidos em sede policial, notadamente auto de exibição e apreensão, laudo de fls. 87/89, bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.
Em Juízo, a testemunha Italo disse que: estava em patrulhamento e avistou  réu caminhando segurando uma bolsa pequena na mão; ao avistar a viatura, demonstrou certo nervosismo, levantando suspeita; em busca pessoal, o réu já assumiu de pronto o transporte da droga na pequena bolsa que carregava; na bolsa foi localizado o entorpecente; o réu disse que adquiriu a droga por R$ 2.000,00 (dois mil reais) para revenda; não conhecia o réu anteriormente, mas faz parte da força tática em Lorena; estava fazendo reforço na cidade de Cruzeiro; 
A testemunha Alessandro prestou depoimento no mesmo sentido do policial Ítalo, ressaltando que o réu apresentou nervosismo quando viu a viatura e não o conhecia dos meios policiais. 
A testemunha André Luiz Martins disse que o réu é seu cliente; estava com o réu no dia em que ele foi preso; foi uma corrida comum; sempre buscava ao réu na casa da namorada dele por volta das 23 horas; perto do posto vila rica foram abordados pelo polícia; a abordagem foi um pouco agressiva; o réu acabou respondendo ao policial dizendo a ele “que não deveriam abordar trabalhador, mas sim procurar bandidos”; o policial mandou o depoente ir embora e o réu ficou lá; ambos foram revistados, cada um com policial diverso; viu o réu ser revistado e não viu nada ser encontrado com ele; o réu não estava com nenhuma sacola nem mochila; os policiais foram ainda mais agressivos com o réu porque este respondeu; depois que os policiais mandaram-no ir embora, o réu ficou sozinho com eles, sem dizer a razão pela qual ele ficou detido.  
Em interrogatório, o réu negou completamente os fatos. Disse que estava se relacionando com uma moça em Cruzeiro. Mora em Lavrinhas. Na volta, os policiais deram sinal de parada. Estava com um motoboy. Um dos policiais gritou “qual dos vagabundos está armado? Seus delinquentes”. Responderam que não tinham anda. Os policiais bateram em sua perna. Um dos policiais o agrediu com tapas na cabeça. Disse aos policiais que eles não poderiam tratar qualquer pessoa da cidade daquele jeito e que deveriam buscar bandidos. Os policiais mandaram o motoboy ir embora. Foi algemado e colocado na viatura. Pensou que seria preso por desacatado, mas os policiais passaram por vários bairros aproximadamente 30-40 minutos. Chegaram até a delegacia e o colocaram em uma salinha. Depois o pegaram e o transferiram para a delegacia de cruzeiro. No dia seguinte chegou uma pessoa com um papel falando que estava com drogas. 
Existe um grande conflito de versões. 
Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 
Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846).
Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.
No caso, a versão da autodefesa do réu não encontra respaldo com as demais provas dos autos. A despeito da confirmação de a testemunha André ter afirmado que inicialmente estava na companhia do réu durante a abordagem, não foram trazidos aos autos outros elementos, sequer documentais, para demonstrar a alegada contratação do transporte, nem mesmo o depoimento da suposta namorada do réu na cidade de Cruzeiro, que poderia ter vindo aos autos revelar onde mora, se realmente o réu foi até lá naquele dia e saiu naquele horário, enfim, trazer solidez à versão apresentada pelo réu. Ademais, chama atenção o fato de a testemunha não ter ido até a delegacia apresentar a versão hoje relatada, mesmo depois de 06 meses da prisão em flagrante do réu. 
Os policiais, por outro lado, apresentaram versões harmônicas e coerentes. E mais, apresentaram prova concreta daquilo que afirmaram, diante dos entorpecentes apresentados na delegacia. Nesse sentido, tenho que a versão policial, coesa, harmônica e acompanhada de elemento concreto de prova, merece prevalecer. 
Passo, portanto, à dosagem da pena. 
Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06, tem-se que a culpabilidade não ultrapassou a esfera de normalidade ao tipo penal; o réu é primário; não há elementos seguros para valorar a conduta social do réu, principalmente porque a jurisprudência do STJ é no sentido de que processos em curso não podem ser valorados em tal circunstância; tampouco a personalidade do agente, uma vez que demanda análise científica que escapa ao conhecimento técnico do Juiz; os motivos, as circunstâncias e consequências do crime são inerentes ao tipo; e não há comportamento da vítima relevante para valorar. A quantidade de entorpecentes não se mostra relevante ao ponto de majorar a pena base. Assim, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena inicial em 05 anos reclusão e 500 dias-multa, mínimo legal.
Na segunda fase, ausentes agravantes. Presente a atenuante da da menoridade relativa, sem reflexo matemático (Súmula 231, STJ). Assim, mantenho a pena no mesmo patamar. 
Não há causas de aumento. Observa-se ser aplicável a minorante inscrita no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois, considerando os elementos constantes dos autos, estão preenchidos os requisitos legais (primariedade, bons antecedentes e ausência de participação em organização criminosa e de ligação com atividades delituosas). A redução deverá ser patamar máximo, considerando que não houve apreensão de grande quantidade de entorpecentes e inexistem elementos para afastar a redução no maior patamar. 
Assim, reduzo a pena em 2/3, fixando-a, de forma definitiva, em 1 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, sendo o valor do dia-multa o piso mínimo legal.
Fixo o regime inicial aberto, destacando que o E. Supremo Tribunal Federal já decidiu, em regime de repercussão geral, que “é inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal” (Tema 972). Ademais, a jurisprudência reiterada dos Tribunais Superiores é no sentido de que o tráfico privilegiado não é delito hediondo ou equiparado, o que veio a ser expressamente mencionado pela Lei 13.964/2019.
As circunstâncias judiciais indicam a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, valendo salientar que o E. Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral, já definiu que “é inconstitucional a vedação à conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, prevista nos artigos 33, § 4º, e 44, caput, da Lei 11.343/2006” (Tema 626).
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTEPROCEDENTE a pretensão punitiva, o que faço para CONDENAR o réu, JOELTON LUIZ OLIVEIRA DA SILVA, como incurso no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, às penas de 01(um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, além de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado.
Substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária, esta no valor de 01 salário mínimo a ser destinada a entidade conveniada ao Juízo da Execução, e prestação de serviços à comunidade, esta conforme as regras que serão estabelecidas pelo Juízo da Execução.
Ante a quantidade e regime de pena, a prisão cautelar se revela desproporcional. Assim, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, revogando a prisão preventiva. Expeça-se Alvará de Soltura clausulado com urgência. 
Por fim, determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06. Outrossim, determino o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se a respectiva guia de execução, oficie-se ao TRE para fins de suspensão dos direitos políticos, e, oportunamente, arquivem-se. 
Publique-se. Intimem-se. Dispensado o registro (art. 72, §6, NSCGJ).
Cruzeiro, 30 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA