1500026-97.2021.8.26.0062
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: CHAIANE MARIA BUBLITZ KORTE
Comarca: Bariri
Foro: Foro de Bariri
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... Declarou, ainda, que foi preso por tráfico de drogas em 07 de janeiro de 2021, é usuário de crack e tem três filhos. 
A vítima Guilherme Martins Nicolai declarou que os fatos ocorreram no período da tarde e as câmeras de segurança flagraram o incidente. O réu entrou no barracão, onde estavam os caminhões e subtraiu duas baterias de um dos veículos. O portão é de grade, e o réu as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bariri
Foro de Bariri
1ª Vara
Av. Claudionor Barbieri, nº 488, Bariri-SP - cep 17250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500026-97.2021.8.26.0062 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500026-97.2021.8.26.0062
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2015412/2021 - DEL.POL.BARIRI, 10712290 - DEL.POL.BARIRI, 1681/20/202 - DEL.POL.BARIRI, 2015412 - DEL.POL.BARIRI
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
NÃO IDENTIFICADO e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CHAIANE MARIA BUBLITZ

I. RELATÓRIO

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra RICARDO CARDOZO, dando-o como incurso nas sanções previstas no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, pela prática, em tese, dos seguintes fatos, assim descritos na inicial acusatória:

Consta do incluso inquérito policial que, no dia 18 de dezembro de 2020, por volta de 16h03min, na Rua Sete de Setembro, 1500, nesta cidade e comarca de Bariri-SP, RICARDO CARDOZO, qualificado às fls. 61, subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, 02 (duas) baterias de caminhão, avaliadas, unitariamente, em R$ 459,99 (quatrocentos e cinquenta e nove reais e noventa e nove centavos) (cf. fls. 15), pertencentes à vítima pertencentes à vítima GUILHERME MARTINS NICOLAI (cf. laudo pericial de conversão de imagens às fls. 26/44, laudo pericial do local de fls. 98/104 e relatório investigativo de fls. 115/116).
Segundo restou apurado, Ricardo compareceu às imediações de um terreno da residência da vítima, onde eram guardados caminhões, e ali deliberou a prática de crime patrimonial.
Para tanto, o Indiciado rumou ao portão do terreno e danificou parte do alambrado que o integrava (cf. laudo pericial de fls. 98/104), de modo a propiciar sua entrada no local.
Já no interior do terreno, Ricardo subtraiu as 02 (duas) baterias de um caminhão que ali estava estacionado e se evadiu em seguida em posse das res furtivae.
Ressalta-se que câmeras de segurança do local captaram o momento da ação delituosa (cf. laudo pericial de fls. 26/44), sendo certo que, a partir do acervo de gravação, o Setor de Inteligências da Polícia Civil identificou Ricardo como sendo o autor do furto (cf. fls. 115/116).

Ausentes as causas de rejeição do art. 395, do CPP, a denúncia foi recebida em 23 de fevereiro de 2022 (fl. 168), e o réu foi citado para responder à acusação (art. 396, do CPP), apresentada às fls. 183/185 (art. 396-A, do CPP). 
Não sendo caso de absolvição sumária (art. 397, do CPP), foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 186/187).
Em instrução, foi ouvida a vítima, uma testemunha e, ao final, interrogado o réu.
Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou, em síntese, pela condenação nos termos da denúncia. Teceu considerações quanto à dosimetria da pena, requerendo a exasperação da pena-base em razão dos maus antecedentes; na segunda fase, presente a agravante da reincidência; na derradeira e última fase, alegou não haver causas de aumento ou diminuição de pena. Por fim, a fixação do regime fechado para início do cumprimento da pena, negando a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. 
A Defesa, em alegações finais orais, pugnou, em síntese, pela absolvição do réu com fundamento no princípio in dubio pro reo; subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal; o não reconhecimento da qualificadora; a aplicação do furto privilegiado (art. 155, § 2º, do CP); regime aberto ou semiaberto para início do cumprimento da pena e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.

II. FUNDAMENTAÇÃO

Inexistindo nulidade a sanar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente, nos termos das razões a seguir expostas.
A materialidade do fato está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/08), auto de exibição e apreensão (fl. 09), laudo pericial da mídia (fls. 29/47), laudo pericial do local (fls. 101/107), corroborada pela prova oral coligida, que adiante será exposta.
Passo ao exame da autoria.
Em juízo, o réu negou a autoria delitiva. Declarou, ainda, que foi preso por tráfico de drogas em 07 de janeiro de 2021, é usuário de crack e tem três filhos. 
A vítima Guilherme Martins Nicolai declarou que os fatos ocorreram no período da tarde e as câmeras de segurança flagraram o incidente. O réu entrou no barracão, onde estavam os caminhões e subtraiu duas baterias de um dos veículos. O portão é de grade, e o réu as cortou para entrar no local. Não conhecia o acusado anteriormente. Não recuperou as baterias. Não se recorda se aconteceram outros furtos no local.  
A testemunha Antonio Clarete Tessaroli, policial civil, declarou que participou da investigação. Constatou que esse havia sido o segundo furto, pois houve furto igual em novembro do mesmo ano, com o mesmo modus operandi. Diferente do primeiro furto, na segunda vez a vítima havia colocado câmeras e a ação ficou gravada. Teve sucesso em reconhecer o acusado, seja pelo modo que se vestia ou pelo jeito de andar. No começo de janeiro estava de plantão na CPJ em Jaú-SP, oportunidade em que o réu foi preso em flagrante por tráfico de drogas. Na ocasião, conversou com ele a respeito dos furtos, sendo que ele negava a autoria. Quando discorreu a respeito das filmagens do segundo furto, o acusado admitiu a autoria somente quanto a esse furto. Segundo ele, as baterias foram vendidas para caminhoneiros no “Posto dos Caminhoneiros” pelo valor de R$ 300,00 cada uma. Na cerca, havia uma passagem com espaço suficiente para passar uma pessoa, que era para escoar água de chuva, buraco esse que o réu abriu, entrou e teve acesso ao quintal onde os caminhões estavam estacionados. As filmagens mostravam o réu dentro do local, contornando o caminhão, indo em direção ao compartimento de bateria e as retirando. O acusado era conhecido nos meios policiais, sendo fácil reconhecê-lo. Não era possível ver o rosto dele nitidamente nas filmagens, mas, pela figura dele e jeito de andar, não havia dúvidas quanto sua autoria. Constou em seu relatório a conversa que teve anteriormente com o réu. 
Pois bem.
Como se vê, o conjunto de provas coligido judicialmente revela, com segurança, a autoria delitiva do réu. 
O réu foi visto pelas câmeras de segurança que registraram o furto. Ademais, era conhecido nos meios policiais, salientando-se que o investigador de polícia Antônio Clarete Tessaroli, em seu depoimento, foi firme e seguro ao reconhecer o acusado como sendo a pessoa que aparecia nas filmagens. Asseverou que, embora não fosse possível visualizar o rosto do acusado, pela sua estrutura física, vestimentas utilizadas e trejeitos, pôde reconhecê-lo claramente. 
Assim, não há que se falar em insuficiência probatória, já que a ação delitiva foi captada pelas filmagens, e, para além disso, o réu foi reconhecido, com firmeza, pela testemunha Antônio Clarete Tessaroli, que apontou até mesmo detalhes característicos da pessoa do réu, como trejeitos e modo de caminhar.
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, porquanto são testemunhas compromissadas assim como as demais, inexistente razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de seus relatos.
Nesse sentido, o TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7).
Ademais, inexiste nos autos prova de que tivesse a intenção de prejudicar os acusados, imputando-lhe crime não cometido, até porque não há elementos a denotar “perseguição” policial.
Não há falar, portanto, em absolvição pela aplicação do princípio in dubio pro reo, tese de defesa que vai afastada.
Quanto mais, plenamente comprovada a materialidade e autoria do delito pelo réu, cumpre examinar as questões relativas à tipicidade.
A qualificadora relativa ao rompimento de obstáculo não subsiste.
Conforme se depreende da denúncia e prova oral, o réu rumou ao portão do terreno e danificou parte do alambrado que o integrava, de modo a propiciar sua entrada no local. 
No entanto, essa informação foi obtida apenas por meio da prova oral. As gravações também não apontam o réu cortando o alambrado antes de entrar no local, tendo em vista o ângulo de instalação da câmera.
Conforme se denota do artigo 158 do Código de Processo Penal, quando o delito deixar vestígios, deve-se realizar o exame pericial, o qual não será suprido por prova testemunhal ou pela confissão do réu. A prova testemunhal apenas suprirá a prova pericial, quando não for possível a realização do exame por conta do desaparecimento dos vestígios do delito, nos termos do artigo 167 do Código de Processo Penal.
Ensina o Des. Guilherme De Souza Nucci: “quando ocorre uma infração penal que deixa vestígios materiais, deve a autoridade policial, tão logo tenha conhecimento da sua prática, determinar a realização de exame de corpo e delito (artigo 6º, VII, CPP). Não sendo feito, por qualquer razão, pode ser ordenado pelo juiz (artigo 156, CPP). A lei é clara ao mencionar que a confissão não pode suprir o exame de corpo de delito, direto o indireto. A única forma legal válida para preencher a sua falta é a colheita de depoimentos de testemunhas, nos termos do artigo 167 do CPP” (Comentários ao Código de Processo Penal e sua Jurisprudência 5ª edição São Paulo: Atlas 2013 p. 368-369).
Aliás, observa-se que a própria lei traz uma ordem – muito embora não se possa falar em valor tabelado das provas -, visto que o artigo 158 do Código de Processo Penal exige, inicialmente, o exame direto. Na sua impossibilidade o indireto. Somente com o desaparecimento dos vestígios, a prova testemunhal suprirá a falta (art. 167 do CPP).
A intepretação dos dispositivos legais, assim, conduz à conclusão de que, como o rompimento do obstáculo deixou vestígios, o reconhecimento da qualificadora pressupunha a realização da perícia que pudesse ser aproveitada na instrução criminal.
No presente caso, embora tenha sido realizado laudo pericial no local (fls. 101/107), nele constou: “Cumpre salientar que se trata de exame indireto, realizado em local não preservado onde o fato ocorreu em 18/12/2021 e, portanto, há dezesseis dias da ocorrência completar um ano. Nestas circunstâncias de inidoneidade não há como ligar com segurança qualquer vestígios ao fato em questão”. 
Como se vê, o laudo pericial indireto foi realizado quase um ano depois da data dos fatos, e, portanto, é imprestável como meio de prova. Tanto é assim que a inidoneidade é descrita no próprio corpo do laudo.
Saliente-se que a colheita de depoimentos de testemunhas não é suficiente para afastar a necessidade de prova pericial, quando era possível aos órgãos de investigação a realizarem tempestivamente, e, por ineficácia da persecução penal, não o fizeram.
Não é o caso, portanto, de suprir a prova faltante (laudo pericial realizado em data próxima ao do fato) com os depoimentos das testemunhas, como autoriza o artigo 167 do Código de Processo Penal, pois não houve desaparecimento do vestígio – situação que não se confunde com a inércia dos órgãos de persecução penal, imbuídos de tal atribuição, para a produção dessa prova.
A corroborar o exposto, ainda, ensina Renato Brasileiro de Lima: “se era possível a realização do exame direto, ou, ainda, se a ausência do exame direto não foi suprida pelo exame de corpo de delito indireto, deverá o processo ser anulado, a partir do momento em que o laudo deveria ter sido juntado ao processo. Afinal de contas, é a própria lei que estabelece que, quando a infração deixar vestígios, será indispensável o exame de corpo de delito”.
A acusação não demonstrou qualquer fato que indicasse a impossibilidade de realização, na época, do exame direto ou indireto. 
É dizer: “ainda que a presença da circunstância qualificadora esteja em consonância com as provas colhidas nos autos, mostra-se imprescindível a realização de exame de corpo de delito, que não foi realizado. Portanto, se era possível a realização da perícia, a prova testemunhal não supre a sua ausência” (TJSP;  Apelação Criminal 1517952-78.2021.8.26.0228; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/01/2022; Data de Registro: 31/01/2022).
A corroborar o até aqui exposto:

“FURTO QUALIFICADO MAJORADO. Rompimento de obstáculo. Repouso noturno. Prova segura da autoria e da materialidade delitiva. Confissão judicial em conformidade com o restante do conjunto probatório. Ausência de laudo pericial quanto ao rompimento de obstáculo, razão pela qual a referida qualificadora deve ser afastada, com a consequente desclassificação da conduta para furto simples. (...) Apelo parcialmente provido.” (TJSP;  Apelação Criminal 1500070-22.2021.8.26.0449; Relator (a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Piquete - Vara Única; Data do Julgamento: 30/03/2022; Data de Registro: 30/03/2022)


APELAÇÃO CRIMINAL – Furto Qualificado (artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal) – RECURSO DEFENSIVO (...) AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA DO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO - POSSIBILIDADE – Para o reconhecimento da aludida qualificadora é imprescindível a realização de exame pericial, sendo possível a sua substituição por outros meios probatórios somente se o delito não deixar vestígios; os vestígios deixados desapareceram; ou as circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo. Precedentes do STJ.” (TJSP;  Apelação Criminal 1517952-78.2021.8.26.0228; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/01/2022; Data de Registro: 31/01/2022)

Da mesma forma, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de que a incidência da qualificadora previstas no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal exige exame pericial para a comprovação do rompimento de obstáculo, somente admitindo-se a prova testemunhal ou prova indireta quando justificada a impossibilidade de realização do laudo direto. Nesse sentido: AgRg no REsp 1.513.004/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 1/10/2015, Dje 7/10/2015; AgRg no HC 300.808/TO, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 17/3/2015, DJe 26/3/2015.
Diante do exposto, afasto a qualificadora do rompimento de obstáculo, de modo que a conduta do agente fica desclassificada para furto simples.
Por outro lado, não se aplica o privilégio previsto no art. 155, § 2º, do CP (§ 2º - se o criminoso é primário, e é de pequeno valor a coisa furtada, o juiz pode substituir a pena de reclusão pela de detenção, diminuí-la de um a dois terços, ou aplicar somente a pena de multa), considerando que o réu não preenche seus requisitos.
Veja-se que Ricardo é multirreincidente, conforme fls. 125/136. 
Ante todo o exposto, comprovadas a existência e a autoria, pelo réu, do fato descrito na denúncia, e presentes a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, e inexistindo causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, é imperiosa a condenação.
Passo, então, à dosimetria da pena, com atenção às funções preventiva e repressiva da sanção penal e observância do princípio da individualização da pena, nos termos do art. 5º, XLVI, da Constituição Federal e arts. 59 e 68, ambos do Código Penal.

Dosimetria e individualização da pena

Na primeira fase, considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, considero, no vetor maus antecedentes, as condenações proferidas nos autos de nº 2437-18.2006.8.26.0062 e 0004206-22.2010.8.26.0062, conforme certidão de antecedentes de fls. 125/136. 
Em que pese tais condenações não caracterizem a reincidência, uma vez transcorrido o período depurador (art. 64, inciso I, do CP), subsistem como mau antecedente. Registro não se aplicar, ao reconhecimento dos maus antecedentes, o período depurador da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal, conforme definido pelo STF no julgamento do Recurso Extraordinário nº 593.818/SC, publicado em 20/11/2020 e relatado pelo Min. Roberto Barroso.
As demais condenações, por fatos anteriores e com trânsito em julgado anterior ao fato deste processo, e não atingidas pelo período depurador, serão consideradas na segunda fase. 
Não há, nos autos, elementos hábeis para impor a negativação dos vetores referentes à conduta social e personalidade do agente (síntese das qualidades sociais e morais do réu).
Os motivos que os levaram a cometer o delito são normais à espécie.
As circunstâncias do crime (entendidas como aquelas de natureza objetiva, pertinentes ao tempo, duração, lugar e modo de prática do delito, e acessórias a ele) são normais à espécie.
As consequências são próprias da conduta.
Quanto ao comportamento do ofendido, a vítima em nada contribuiu para o delito.
A culpabilidade do réu (grau de reprovabilidade da conduta, que não se confunde com a culpabilidade como elemento caracterizador do crime) é normal à espécie.
Logo, presente um vetor negativo (maus antecedentes), aumento a pena em 1/6 e fixo a pena-base em 01 ano e 02 meses de reclusão, e 11 dias-multa, no mínimo legal (1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado, à míngua de provas sobre as condições econômicas do réu).

Na segunda fase, não há atenuantes.
Presente, porém, a agravante do art. 61, I, do CP, uma vez que o réu é multirreincidente, como se infere da certidão de fls. 125/136, ressalvadas as condenações já utilizadas na etapa anterior.
Em razão da multirreincidência em crimes patrimoniais, reputo suficiente o agravamento da pena na fração de 1/4, conforme precedentes do Superior Tribunal de Justiça.
Assim, agravo a reprimenda e fixo a pena intermediária em 01 ano, 05 meses e 15 dias de reclusão, e 13 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 

Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena.
Portanto, fixo a pena definitiva no mesmo patamar anterior.

Regime inicial

Para a fixação do regime inicial, cumpre observar os critérios do art. 33, §§ 2º e 3º e art. 59, todos do Código Penal.
No caso dos autos, observada a multirreincidência do réu e a existência de circunstância judicial negativa (maus antecedentes), em que pese o quantum da pena, fixo-lhe o regime inicial SEMIABERTO. 

Art. 387, §2º, do CPP

Não há falar em aplicação, neste momento, da regra prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (detração penal). Eventual detração a que façam jus deverá ser examinada pelo Juízo da Execução (art. 66, III, “c”, da LEP).

Substituição da pena privativa de liberdade e “sursis”

Em razão dos maus antecedentes e multirreincidência que ostenta, resulta impossibilitada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em respeito ao art. 44, II e III, do CP, bem como a concessão do sursis penal, conforme art. 77, do CP.

Da indenização mínima

À mingua de impugnação da Defesa, reputo correto o valor indicado na inicial acusatória, de R$ 919,98 (referente prejuízo pelos objetos furtados), amparado, ademais, na avaliação de fl. 18, de modo que, nos termos do art. 387, IV, do CPP, acolho o pedido contido na denúncia e condeno o réu a indenizar a vítima no montante mencionado.

III. DISPOSITIVO

Diante de todo o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, para o fim de CONDENAR o réu RICARDO CARDOZO, como incurso no art. 155, caput, do Código Penal, à pena de 01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime SEMIABERTO, e 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal (1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado). 
“Status Libertatis”: Não estão presentes os requisitos e pressupostos autorizadores da decretação da prisão preventiva. Portanto, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.

Transitada em julgado:
a) Expeça-se a guia de execução;
b) Intime-se o réu para pagamento da multa;
c) Oficie-se ao IIRGD; 
d) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe.
Expeça-se certidão de honorários em favor dos Defensores Dativos, consoante termos e valores do Convênio OAB/Defensoria Pública.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais (art. 804, do CPP), suspensa a exigibilidade, porquanto é beneficiário da justiça gratuita.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Comunique-se a vítima (art. 201, § 2º, do CPP).




Bariri, 16 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA