1500034-88.2022.8.26.0531
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: FELIPE FERREIRA PIMENTA
Comarca: Santa Adélia
Foro: Foro de Santa Adélia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI N.º 11.343/2006. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. CAUSA ESPECIAL DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Adélia
Foro de Santa Adélia
Vara Única
Praça Dr. Adhemar de Barros, nº 255, Santa Adélia-SP - cep 15950-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500034-88.2022.8.26.0531 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500034-88.2022.8.26.0531
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2022557/2022 - Delegacia de Polícia de Santa Adélia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SEBASTIÃO FERNANDO BATISTA FILHO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE FERREIRA PIMENTA


Vistos.

SEBASTIÃO FERNANDO BATISTA FILHO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 147 e 155, caput, ambos do Código Penal. 
Consta da denúncia que no dia 25 de janeiro de 2022, por volta das 20h30min, na Rua Prudente de Morais, nº 652, nesta cidade e Comarca de Santa Adélia, o denunciado subtraiu, para si, um celular da marca Samsung, avaliado em R$350,00 (trezentos e cinquenta reais), pertencente a Wellington Epifânio da Silva Rodrigues.
Consta, ainda, que no dia 25 de janeiro de 2022, após as 20h30min, nas cidades de Santa Adélia e Catanduva, o denunciado ameaçou Wellington Epifânio da Silva Rodrigues, por palavras, de causar-lhe mal injusto e grave. 
De início, ressalto que a prisão em flagrante do acusado foi convertida em prisão preventiva para garantia da ordem pública, conforme decisão de fls. 60/62.
A denúncia foi recebida aos 07 de fevereiro de 2022 (fl. 88), o réu foi citado (fls. 106/107) e apresentou, por meio de sua Causídica, resposta à acusação (fls. 121/123).
Não sendo vislumbradas as hipóteses autorizadoras da absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia (fl. 124).
Em observância ao disposto no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, a prisão foi revisada e mantida (fl. 141).
No mais, em audiência de instrução realizada aos 19 de maio de 2022, foi colhido o depoimento das testemunhas comuns Tiago Pereira Ortega e Tales Roberto Gonçalves Manzini e, diante da insistência do Ministério Público na oitiva da vítima, foi designada nova audiência para o dia 14 de julho de 2022 (fl. 171). Na data aprazada, ante a ausência da vítima, o Ministério Público dispensou sua oitiva, procedendo-se, finalmente, ao interrogatório do réu. Encerrada a instrução, passou-se aos debates orais (fl. 183).
O Ministério Público postulou a parcial procedência da denúncia para a condenação do réu pelo crime de furto e absolvição no tocante ao delito de ameaça por ausência de prova produzida em juízo sob o crivo do contraditório.
A Defesa, a seu turno, pleiteou a absolvição do réu por insuficiência de provas.
Mais uma vez, em observância ao disposto no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, a prisão foi revisada e mantida (fl. 187).
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
Da análise do conjunto probatório, conclui-se pela condenação do réu tão apenas pelo crime de furto simples.
A materialidade do crime patrimonial está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/10), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 11), auto de avaliação (fl. 12), bem como pelos depoimentos prestados em solo policial e em juízo.
A autoria, por sua vez, é incontroversa.
A vítima Wellington Epifânio da Silva Rodrigues, ouvida apenas em sede policial, declarou: “Disse que reside no Município de Santa Adélia e trabalha na Refinaria da Usina Colombo. Declarou que estava em uma padaria que não se recorda o nome no Município, quando um indivíduo desconhecido do declarante se aproximou e perguntou se o declarante venderia um aparelho celular marca Samsung, J2, do declarante, que estava em cima da mesa ocupada pelo declarante. Disse que poderia vender o aparelho celular e fixou o valor de R$350,00 (trezentos e cinquenta reais). Afirmou que o indivíduo disse que compraria o objeto, mas precisaria esperar uma pessoa trazer o dinheiro. Declarou que se dirigiu ao balcão para pegar uma bebida, momento em que o referido indivíduo subtraiu o celular e correu da padaria, para lugar incerto. Afirmou que algumas pessoas que estavam na padaria sugeriram ao declarante não informar à polícia, pois o indivíduo furtador seria “bicho ruim e malvado”. Disse que acionou a Polícia Militar, tendo os policiais militares comparecido à padaria, tendo o declarante e a atendente fornecido as características do indivíduo. Declarou que os policiais militares saíram pela cidade em busca do indivíduo, tendo localizado SEBASTIÃO FERNANDO BATISTA FILHO, a quem reconhece como sendo o indivíduo que teria subtraído o aparelho celular do declarante e em posse de quem estava o aparelho. Disse que tentou conversar com SEBASTIÃO, todavia este disse “vou dar um tiro na tua cara quando eu sair”. Declarou que, enquanto se dirigiam para o plantão policial em Catanduva na viatura da polícia militar, SEBASTIÃO dizia “amanhã o juiz já me solta e eu te mato, vendo minha chácara, te pego na COHAB e dou um tiro na tua cabeça”. Declarou que, mesmo quando chegaram ao plantão policial, SEBASTIÃO prosseguia dizendo “eu vou te matar, você não me conhece, vou procurar um advogado para me soltar, te procuro na COHAB e te mato”. Declarou que não conhecia SEBASTIÃO, não sabia que o indivíduo era perigoso, tendo sido alertado que SEBASTIÃO tem mandado de prisão em outros estados, mas agora teme pela própria vida, não sabendo se permanecerá na cidade em razão do receio de SEBASTIÃO. Disse que deseja oferecer representação para o prosseguimento da persecução penal em relação a todos os crimes em apuração. Declarou que gostaria que o Fórum do local comunicasse o declarante caso SEBASTIÃO seja liberado, pois SEBASTIÃO frisou por várias vezes que matará o declarante quando for solto.” (fl.  08)
Dispensada a oitiva da vítima em juízo.
A testemunha Tiago Pereira Ortega, na fase extrajudicial, prestou o seguinte depoimento: “Que estava em patrulhamento com seu colega de trabalho Soldado Manzini quando foram acionados para atendimento de ocorrência de furto. No local, uma padaria, a vítima alegava que tinha conhecido um indivíduo há poucos instantes na padaria, inclusive tomaram cerveja juntos, sendo que, em dado momento, quando a vítima teria ido buscar outra cerveja, o indivíduo desapareceu levando o telefone celular da vítima. De posse das características do indivíduo, lograram encontrá-lo na Rua Cesar Capriote. Ao se aproximarem, o indivíduo correu e virou a esquina, sendo detido poucos metros a frente, na Rua Rui Barbosa. O indivíduo foi identificado como SEBASTIAO FERNANDO BATISTA FILHO e próximo a ele, cerca de 4 metros de distância, sobre uma mureta na calçada, encontraram o telefone celular da vítima. Sebastião acabou confessando o furto, então recebeu voz de prisão e foi conduzido a este plantão policial. Em pesquisa aos antecedentes criminais de Sebastião, foi verificado que se encontrava na condição de procurado pela justiça, em virtude do Mandado de Prisão, referente ao processo 5286541-55.2018.8.09.0051, expedido pela 2ªVara de Execução Penal, Tribunal de Justiça do Estado de Goiás. Foi necessário o uso de algemas, pois no momento da prisão Sebastião estava exaltado. A vítima reconheceu Sebastião como sendo a mesma pessoa que estava em sua companhia da padaria. Durante sua condução até esta delegacia, no interior da viatura, Sebastião fez ameaças contra a vítima, dizendo que quando sair da prisão irá matá-la.” (fl. 06)
Em juízo, a testemunha Tiago relatou que foram acionados para uma ocorrência de furto e no local a vítima Wellington que informou o ocorrido. Com base nas características físicas repassadas pela vítima, iniciaram patrulhamento e encontraram o acusado, que tentou fugir, mas foi abordado. O réu tinha o celular nas mãos e o soltou antes de ser abordado. Além disso, constataram que ele era procurado. Ressaltou que a vítima narrou que estava no bar, deixou o celular sobre a mesa e Sebastião se apoderou dele e saiu. Não se recorda de presenciar o réu ameaçando a vítima. Também não se lembra de qualquer explicação fornecida pelo acusado. Nada foi dito sobre a venda do aparelho celular. 
A testemunha Tales Roberto Gonçalves Manzini, em sede policial, prestou o seguinte depoimento: “Que acompanhava o Soldado Ortega quando lograram abordar o indiciado, posteriormente identificado como SEBASTIAO FERNANDO BATISTA FILHO. A vítima alegou que tinha conhecido Sebastião na data de hoje e estava tomando cerveja juntos em uma padaria e, ao sair da mesa para pegar outra cerveja, o indiciado subtraiu seu telefone que tinha deixado na mesa e desapareceu. O telefone da vítima foi encontrado bem próximo ao local de sua abordagem, numa mureta da calçada, tendo ele confessado o furto. A vítima reconheceu Sebastião como sendo a pessoa que estava em sua companhia na padaria. Em pesquisa aos antecedentes criminais de Sebastião, foi verificado que se encontrava na condição de procurado pela justiça, em virtude do Mandado de Prisão, referente ao processo 5286541-55.2018.8.09.0051, expedido pela 2ª Vara de Execução  Penal, Tribunal de Justiça do Estado de Goiás. Diante dos fatos, foi dado voz de prisão, sendo necessário o uso de algemas pelo fato de Sebastião estar exaltado no momento em que do detido. Quando era conduzido a esta delegacia, no interior da viatura, o indiciado disse que quando sair da prisão irá matar a vítima.” (fl. 07 )
Em juízo, a testemunha Tales relatou que foram acionados para ocorrência de furto em um estabelecimento do tipo padaria e no local a vítima Wellington contou que estava tomando cerveja com um indivíduo e quando foi pegar outra cerveja, o indivíduo subtraiu seu aparelho celular que deixou sobre a mesa e saiu. A vítima nada mencionou sobre uma suposta negociação de compra e venda do aparelho celular em questão. O ofendido não parecia estar embriagado. Com base nas informações repassadas pela vítima e demais pessoas que estavam no local, iniciaram diligências e nas imediações localizaram o réu. Ao avistar a viatura, Sebastião virou em uma rua e desapareceu, mas foi localizado em seguida. Nada foi encontrado com ele, a princípio, constatando através de pesquisas que o acusado tinha ordem de prisão em seu desfavor. Nas proximidades, encontraram o aparelho celular e Sebastião confirmou que o bem pertencia à vítima. Na sequência, a vítima Wellington reconheceu o aparelho celular, assim como o acusado. Não se recorda da versão apresentada pelo réu, que parecia estar embriagado.
O réu Sebastião Fernando Batista Filho, que em sede policial permaneceu em silêncio, em Juízo negou as acusações que lhe foram feitas. Alegou que estava na padaria quando a vítima lhe ofereceu um aparelho celular pelo valor de R$230,00. Então disse a vítima que conhecia uma pessoa interessada (Fabinho) na compra de um celular e Wellington autorizou o acusado a levar o aparelho até mencionada pessoa para ver se tinha interesse em comprá-lo. Disse à vítima que demoraria um pouco porque estava recém operado. Negou, assim, a subtração do aparelho celular, afirmando que a vítima lhe entregou o aparelho e autorizou levar até Fabinho. Segundo Wellington lhe disse na delegacia, apenas acionou a polícia e o acusou de furto, porque pessoas que estavam na padaria teriam lhe dito que o réu o enganaria e trocaria o aparelho celular por drogas. Negou ter feito ameaças à vítima, admitindo que apenas o teria xingado, irritado com a acusação injusta. Já conhecia Wellington e moram no mesmo bairro. Nunca teve problemas com Wellington. 
Essas são as provas.
Diante do que foi dito em audiência e juntado aos autos, está mais que comprovada a prática do crime de furto pelo réu.
Ressalte-se que a versão do acusado restou isolada no autos. A vítima afirmou em sede policial o furto do aparelho celular, narrando que o réu aproveitou-se do momento em que foi pegar uma bebida para subtraiu seu aparelho celular que havia deixado sobre a mesa e deixou o estabelecimento em seguida. 
E a versão do ofendido é corroborada pelos policiais militares, os quais relataram em juízo que foram acionados para uma ocorrência de furto e que a vítima Wellington lhes contou que o réu subtraiu o aparelho celular que havia deixado sobre a mesa. Além disso, segundo os policiais, o réu nada teria dito sobre uma suposta compra do aparelho celular em questão; ao contrário, em sede policial, os agentes da lei afirmaram que o réu confessou-lhes informalmente o furto. 
Nesse ponto, ressalte-se que o depoimento dos policiais merece total crédito, não devendo ser impugnado, pois inexiste qualquer indício de que tivessem algum interesse em incriminar falsamente o acusado pelo crime em apuração. Seus depoimentos foram seguros e coesos e merecem toda a credibilidade. Nesse sentido, pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI N.º 11.343/2006. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO INCIDÊNCIA. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS PREVISTOS EM LEI. PACIENTE REINCIDENTE. REGIME FECHADO. POSSIBILIDADE. PENA ACIMA DE 4 ANOS DE RECLUSÃO E REINCIDÊNCIA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. QUANTUM SUPERIOR A 4 ANOS DE RECLUSÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. (...) . 3. Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...) . 7. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021)

Tráfico de entorpecentes – Agentes flagrados guardando e tendo em depósito 2,14 gramas de cocaína em pó, 2,28 gramas de cocaína sob a forma de "crack" e 235 gramas de maconha – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade - No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (...) . (TJSP;  Apelação Criminal 0000586-62.2016.8.26.0168; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Dracena - 1ª Vara; Data do Julgamento: 08/08/2019; Data de Registro: 14/08/2019)

Caberia à Defesa, de qualquer forma, o ônus de demonstrar a imprestabilidade de referida prova, o que não ocorreu no presente caso. 
Além disso, o réu foi surpreendido na posse do aparelho celular, fato incontroverso (não negado pelo acusado). E vale dizer que a apreensão da res furtiva em poder do acusado é circunstância que representa idôneo liame de autoria (TJSP; Apelação Cível 1515481-89.2021.8.26.0228; Relator (a): Francisco Bruno (Pres. Seção de Direito Criminal); Órgão Julgador: Câmara Especial; Foro Especial da Infância e Juventude - 6ª Vara Especial da Infância e Juventude; Data do Julgamento: 17/02/2022; Data de Registro: 17/02/2022; e TJSP;  Apelação Criminal 0000235-19.2017.8.26.0083; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Aguaí - Vara Única; Data do Julgamento: 31/03/2021; Data de Registro: 31/03/2021). 
Enfim, a Defesa não produziu qualquer prova que desse guarida à versão apresentada pelo réu em juízo. Sequer arrolou como testemunhas as pessoas que, segundo ele, teriam presenciado a negociação do aparelho celular no estabelecimento, ônus que, por certo, lhe competia. A bem da verdade, o réu nem ao menos nomeou as supostas pessoas que teriam presenciado a alegada negociação, o que é deveras conveniente. 
Resta evidente, afinal, que se trata de subterfúgio lançado pelo acusado para, a qualquer custo, esquivar-se da responsabilidade penal decorrente de seus atos. 
Com efeito, a prova produzida ao longo da persecução penal é firme e segura em relação à conduta ilícita do acusado, inexistindo qualquer prova em sentido contrário ou que coloque em dúvida a versão acusatória, de modo que sua condenação pelo crime de furto é medida que se impõe.
Ressalte-se ainda que o crime de furto restou consumado. Segundo a jurisprudência dos Tribunais Superiores, o crime de furto se consuma “no instante em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, ainda que por pouco tempo, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e desvigiada do bem” (STJ, AgRg no HC 642.916/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 31/05/2021).
Seguindo, em que pese o valor da res furtiva (R$350,00 – fl. 12), incabível o privilégio previsto no §2º do art. 155 do Código Penal, considerando-se que o réu reincidente.
Em contrapartida, impõe-se a absolvição do acusado no tocante ao crime de ameaça por insuficiência de provas, uma vez que os elementos de informação colhidos na fase extrajudicial não foram confirmados em juízo, sob o crivo do contraditório. 
A vítima não prestou depoimento em juízo e os policiais militares ouvidos não se recordaram das ameaças que o réu, em tese, teria feito à vítima.
Inviável, portanto, a condenação com base exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação (art. 155, CPP).
Nesse sentido, a propósito, a parecer final do Ministério Público. 
Enfim, o conjunto probatório é mais que suficiente a comprovar que o acusado foi o autor do crime de furto (art. 155, caput, CP), sendo desnecessárias outras considerações. Passo, portanto, à dosimetria da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal.
Em relação às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, observo que a culpabilidade é normal à espécie e não há elementos desabonadores de sua conduta social ou personalidade. Do mesmo modo, os motivos e as consequências são inerentes ao tipo penal e a vítima não contribuiu para o delito. Por outro lado, o réu ostenta maus antecedentes (fls. 37/39 e 91/99). Deste modo, fixo a pena-base acima do mínimo legal, na fração de 1/6, resultando em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Em segunda fase, o réu é reincidente (fls. 37/39, 91/99 e 146/151), pois estava em cumprimento de pena. Assim, majoro a pena em 1/6, perfazendo-se em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Em terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, consignando-se, como antes fundamentado, a inaplicabilidade da minorante do furto privilegiado. Assim, torno as penas definitivas em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Apesar da quantidade de pena aplicada (não superior a quatro anos), considerando-se a reincidência, estabeleço o regime inicial fechado. Inviável a aplicação do enunciado da Súmula nº 269 do C. Superior Tribunal de Justiça, uma vez que desfavoráveis as circunstâncias judiciais (maus antecedentes).
Deixo de aplicar o disposto no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, considerando-se que, com sua prisão em flagrante, houve a recaptura do acusado para cumprimento de pena corporal aplicada em outros feitos (fls. 20/22 e 146/151). Assim, não há, no presente feito, elementos suficientes à detração, que deve ser realizada, se o caso, em sede de execução de pena. 
Além disso, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (art. 44, II, III e §3º, CP), tendo em vista que o réu é reincidente e ainda registra maus antecedentes também por crime patrimonial (furto). De qualquer forma, as circunstâncias revelam que a substituição não se mostraria adequada e suficiente.
Pelas mesmas razões (reincidência em crime doloso), impossível a suspensão condicional da pena (art. 77, I e II, CP).
Por fim, ausentes os elementos sobre a capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos. 
Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão ministerial e assim o faço para CONDENAR o acusado SEBASTIÃO FERNANDO BATISTA FILHO como incurso no art. 155, caput, do Código Penal, às penas de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 12 (doze) dias-multa. Por outro lado, ABSOLVO o acusado SEBASTIÃO FERNANDO BATISTA FILHO da outra imputação que lhe fora irrogada (art. 147, CP), com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Mantenho a custódia cautelar do condenado, porque ainda se fazem presentes os requisitos e pressupostos da medida, notadamente para garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, ressaltando-se, nesse ponto, que o réu havia se evadido do sistema prisional e apresentava o status de foragido quando preso em flagrante delito.
Por fim, condeno o sentenciado ao pagamento das custas (Lei Estadual nº 11.608/03), ressalvado o caso de gratuidade de justiça deferida.
Intime-se a vítima desta decisão.
Após o trânsito em julgado:
i) intime-se o réu para o pagamento da multa, no prazo de 10 dias, nos termos do art. 50 do Código Penal;
ii) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal;
iii) oficie-se ao IIRGD, informando sobre a condenação do réu;
iv) expeça-se guia de execução penal. 
P.I.C.

Santa Adélia, 22 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA