1500595-62.2020.8.26.0247
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES
Comarca: Ilhabela
Foro: Foro de Ilhabela
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ABEL LEITE MIRANDA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES

Vistos.


Trata-se de Ação penal contra ABEL LEITE MIRANDA, qualificado a fls. 08, porque no dia 13 de novembro de 2020, por volta da 02h50min, na Avenida Almirante Tamandaré, n. 871, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ilhabela
Foro de Ilhabela
Vara Única
Rua Benedito dos Anjos Sampaio, 29, Ilhabela - SP - cep 11630-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h00min às19h00min
      
1500595-62.2020.8.26.0247 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500595-62.2020.8.26.0247
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ABEL LEITE MIRANDA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES

Vistos.


Trata-se de Ação penal contra ABEL LEITE MIRANDA, qualificado a fls. 08, porque no dia 13 de novembro de 2020, por volta da 02h50min, na Avenida Almirante Tamandaré, n. 871, Itaquanduba, nesta cidade e comarca de Ilhabela, teria trago consigo e guardado, para fins de tráfico, 62 porções de crack (14,97 gramas) e 03 de cocaína (8,28 gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09, auto de constatação preliminar de fls. 10 e laudo de exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado. 

A denúncia foi recebida em 02 de dezembro de 2020 (fls. 82/84) e a resposta à acusação foi apresentada às (fls. 106/107).

Após a confirmação do recebimento da denúncia, designando audiência de instrução, debates e julgamento.

No curso da instrução processual, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes e o acusado foi interrogado, tudo por intermédio de sistema audiovisual, constando as respectivas gravações armazenadas na mídia, nos termos do art. 405 do Código de Processo Penal.

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.

Em suas alegações finais, o Ministério Público postulou pela condenação nos termos descritos na denúncia.

A Defesa postulou pela nulidade das provas; desclassificação para uso pessoal e ofertou teses subsidiárias.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente. 

A materialidade está demonstrada nos autos por meio do auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), do auto de exibição e apreensão (fl. 09), do laudo toxicológico (fls. 149/154), bem como por toda a prova oral produzida em sede policial e em Juízo.

A autoria também é certa. 

A testemunha Vanildo Dias Brandão, policial militar, em sede policial declarou que "estavam em patrulhamento pela Avenida Almirante Tamandaré, quando visualizaram ABEL LEITE MIRANDA, já conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico, furto, andando de bicicleta, sentido Perequê - Itaguassu, sendo certo que no momento em que ele visualizou a viatura tentou fugir, sendo contido na ciclovia em frente ao restaurante Deck, onde realizada revista pessoal foi localizada no interior de sua bermuda, em uma sacola plástica, 62 pedras de crack, 3 porções de cocaína, bem como R$ 20,00 (vinte reais) em moeda corrente. Indagado quanto aos entorpecentes, o indiciado confessou que foi até a cidade de São Sebastião, no bairro da Topolândia, onde realizou a compra dos entorpecentes, nas casas populares, no valor de R$ 600,00 (seiscentos reais) e que iria revendê-los aqui nesta cidade, após novo fracionamento. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão pela prática no disposto no artigo 33 da lei 11343/06, e o preso conduzido até esta Unidade Policial, para apresentação a Autoridade Responsável".

Em juízo declarou que estava em patrulhamento no local dos fatos quando avistaram o acusado, que já era conhecido nos meios policiais por outros crimes, na ciclovia com uma bicicleta, e ao perceber que seria abordado, tentou empreender fuga, sendo capturado. Durante a busca pessoal do acusado foi encontrado crack e cocaína. O acusado ainda confessou o crime dizendo que teria buscado a entorpecente na cidade de São Sebastião e que iria fracionar e comercializar em Ilhabela. Diante dos fatos foi dada voz de prisão e conduzido para Delegacia. O réu confessou que pagou R$ 600,00 pelos entorpecentes. Questionado pela Defesa se havia outra pessoa junto do acusado, disse que não, e que teriam abordado um outro rapaz que estava próximo, porém nada de ilícito fora encontrado. Tinha ciência de que o outro abordado era conhecido por "Pirata". 

A testemunha Antonio Nunes da Silva, policial militar, em sede policial declarou que "estavam em patrulhamento pela Avenida Almirante Tamandaré, quando visualizaram ABEL LEITE MIRANDA, já conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico, furto, andando de bicicleta, sentido Perequê - Itaguassu, sendo certo que no momento em que ele visualizou a viatura tentou fugir, sendo contido na ciclovia em frente ao restaurante Deck, onde realizada revista pessoal foi localizada no interior de sua bermuda, em uma sacola plástica, 62 pedras de crack, 3 porções de cocaína, bem como R$ 20,00 (vinte reais) em moeda corrente. Indagado quanto aos entorpecentes, o indiciado confessou que foi até a cidade de São Sebastião, no bairro da Topolândia, onde realizou a compra dos entorpecentes, nas casas populares, no valor de R$ 600,00 (seiscentos reais) e que iria revendê-los aqui nesta cidade, após novo fracionamento. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão pela prática no disposto no artigo 33 da lei 11343/06, e o preso conduzido até esta Unidade Policial, para apresentação a Autoridade Responsável".

Em juízo declarou que estava fazendo patrulhamento no local dos fatos quando se deparou com o acusado na ciclovia de bicicleta. Abordaram o acusado e durante a busca pessoal encontraram crack e cocaína. Questionado, o acusado respondeu que teria comprado os entorpecentes na cidade de São Sebastião, no valor de R$ 600,00, os quais iria fracionar e comercializar em Ilhabela. Questionado pela Defesa se havia outra pessoa junto do acusado, o depoente disse que não, e que teriam abordado um outro rapaz que estava próximo, porém nada de ilícito fora encontrado. Tinha ciência de que o outro abordado era chamado por "pirata". 

Arosana Leite Miranda, ouvida na qualidade de informante da defesa, em juízo declarou que é irmã do acusado e que não estava presente no momento em que o acusado foi preso, porém, ficou sabendo por seu sobrinho que mora ao lado que os policiais foram até a residência do acusado. Disse que não sabe o motivo da prisão e não teve mais nenhum tipo de contato com o acusado. 

Em seu interrogatório judicial, o acusado ABEL LEITE MIRANDA, em negou os fatos. Declarou que estava na ciclovia na data dos fatos quando foi abordado pelos policiais, porém não estava portando nenhum tipo de entorpecente, portava somente um isqueiro e R$ 20,00. Disse que os policiais foram até a viatura e voltaram com os entorpecentes dizendo que ele estava preso. Momentos antes os policiais haviam abordado outro rapaz que foi liberado. Depois disso colocaram-no dentro da viatura, foram até sua residência e nada foi encontrado; então foram direto para a Delegacia de polícia. Na data dos fatos, abordaram o "Pirata" primeiro. Afirmou que estava com a cabeça "embaralhada" em solo policial e por isso confessou o crime. Disse que conhecia de vista o outro rapaz que foi abordado de vulgo "Pirata", mas que não eram amigos. 

Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar o réu pelo crime de tráfico de drogas. Isto porque, as declarações dos policiais e a apreensão de considerável quantidade de entorpecentes, bem como dinheiro, demonstram a autoria delitiva. Por outro lado, a versão exculpatória do acusado restou totalmente isolada dos autos. Não comprovou sua tese defensiva de que os policiais teriam abordado outra pessoa e ingressado em sua residência, local onde não teriam encontrado nenhum entorpecente. Não foi capaz de justificar, ainda que minimamente, quais as razões os policiais poderiam ter para incriminá-lo indevidamente. Por outro lado, os depoimentos dos policiais foram harmônicos e coesos, desde a fase inquisitiva. Além disso, a forma de acondicionamento evidencia a destinação ao comércio ilícito. 

Não bastasse, a quantidade mesma apreendida é absolutamente incompatível com o uso para consumo pessoal. Em que pese a ausência de fixação legal de critérios quantitativos para configuração do porte para consumo pessoal, o art. 28, §2º, da Lei nº 11.343/06 dispõe que “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.” 

A jurisprudência dos Tribunais Superiores tem se valido de estudos técnicos e mesmo do direito comparado para melhor definir o cenário que leva à tipificação do art. 28 da referida lei. Nesse sentido, o Supremo Tribunal Federal, na Medida Cautelar no HC 159.731/SP, Rel. Ministro Roberto Barroso (DJe 06/08/2018), in litteris:

“Com efeito, o Supremo Tribunal de Justiça, órgão de cúpula da Justiça portuguesa – apoiando-se na legislação mencionada e, notadamente, na Portaria nº 94, de 26/03/96, do Ministério da Justiça e da Saúde (que define os limites máximos 'para cada dose média individual diária' referente a plantas, substâncias ou preparações de consumo mais frequentes) –, tem entendido, em diversos julgados, que 'os limites quantitativos máximos para cada dose média individual diária de heroína e cocaína são, respectivamente, de 0,1 e 0,2g' (Processo nº 98P1103, de 02/12/1998, Rel. VIRGÍLIO OLIVEIRA, v.g.), sendo certo que, tratando-se de maconha (“cannabis sativa L.”), esse limite é de 2,5g. Cabe assinalar, finalmente, por necessário, considerando o que determina a Lei nº 30, de 29/11/2000, que dispõe sobre o regime jurídico do consumo de estupefacientes em Portugal, que, para efeitos penais, o consumo médio individual diário há de ser projetado para um período de 10 dias, a significar, portanto, que a quantidade diária constante do Mapa anexo à já referida Portaria nº 94/96 deverá ser multiplicada por 10 (heroína, 1g; cocaína, 2g; e maconha, 25g), do que resultará o limite máximo a que alude o art. 2º do diploma legislativo ora mencionado, cujo teor é o seguinte: 'Artigo 2º Consumo …................................................................................................... 2 - Para efeitos da presente lei, a aquisição e a detenção para consumo próprio das substâncias referidas no número anterior não poderão exceder a quantidade necessária para o consumo médio individual durante o período de 10 dias.'”

Quanto à prova oral, consigne-se que a impugnação à valoração do depoimento dos policiais deve ser afastada, vez que inexistente qualquer elemento apto a sustentar a alegação de suspeição. Está pacificado na jurisprudência que a condição de policial seja militar ou civil, estadual, federal ou municipal, por si só, não invalida o seu testemunho, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer. Vejamos: "Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal." (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10).

Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicá-los, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte”. (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005).

No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011).

Cumpre, ainda, rejeitar a alegação de nulidade suscitada pela Defesa ao argumento de que o réu não teria sido cientificado de seus direitos constitucionais no momento da abordagem policial. A uma, porque não há qualquer elemento de prova nos autos que ateste que o réu não foi de fato notificado de seu direito de permanecer calado, o que, por si só, já seria suficiente a afastar a tese defensiva. A duas, porque o auto de prisão em flagrante atesta que os direitos constitucionais foram assegurados e informados ao acusado (fls. 08). 

Porém, ainda que assim não fosse, a condenação ora fixada não foi lastreada na confissão do réu, mas se baseou nos elementos de prova coligidos durante a instrução criminal e sob o manto dos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa, de modo que não há qualquer prejuízo ao réu. No mesmo sentido, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

“TRÁFICO DE DROGAS (ARTIGO 33, CAPUT, DA LEI 11.343/2006). NULIDADE DA CONFISSÃO INFORMAL DO PACIENTE. POLICIAIS QUE NÃO TERIAM ALERTADO INVESTIGADO SOBRE A POSSIBILIDADE DE SUA PRISÃO E SOBRE O SEU DIREITO A PERMANECER CALADO. INEXISTÊNCIA DE INDÍCIOS DE ILEGALIDADE NA OPERAÇÃO POLICIAL. AGENTES QUE INVESTIGAVAM DENÚNCIA ANÔNIMA DE NARCOTRÁFICO. PRISÃO EM FLAGRANTE DO ACUSADO. OBSERVÂNCIA ÀS NORMAS CONSTITUCIONAIS E LEGAIS CABÍVEIS. ILICITUDE NÃO CARACTERIZADA. 1. A impetrante deixou de anexar aos autos quaisquer elementos de convicção que pudessem comprovar que a abordagem policial e a prisão em flagrante do paciente teriam ocorrido ao arrepio da lei. 2. Se havia suspeita de que o paciente estava praticando o delito de tráfico de drogas, os policiais militares poderiam, mesmo sem qualquer informação por ele fornecida, averiguar o local, e diante da localização de grande quantidade de drogas, apreender a substância entorpecente e prendê-lo em flagrante, sem que seja necessário informá-lo previamente sobre o seu direito ao silêncio, razão pela qual não há falar em confissão informal ilícita.” (HC 253709/RJ, Rel. Min.: Jorge Mussi, Órgão Julgador: Quinta Turma, DJ: 07/08/14).

Por fim, sem razão a tese defensiva a respeito da coculpabilidade. A esse respeito, veja-se elucidativo acórdão do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, que bem ilustra o entendimento deste juízo:

“[...] Possíveis fatores de constrição socioeconômica com potencial criminógeno, por seu caráter genérico, não se prestam à definição da responsabilidade individual de cada agente. Conquanto respeitável em seu esforço contra as iniquidades sociais, referido posicionamento teórico, sem lastro legal, ignoraria em suas premissas o primado da liberdade individual, em particular, o poder de escolha do indivíduo, buscando repartir com toda a sociedade, com especial desprestígio àqueles em equivalente situação de periclitância social, as consequências de uma decisão individual de elevada nocividade e inerente antissocialidade, a de delinquir, acedendo a impulsos egoísticos e imediatistas. Nem mesmo a principal referência na peça defensiva à tese arguida, o renomadíssimo jurista argentino Eugénio Raul Zaffaroni, deixa de considerar que, paralelamente às questões de meio, grassam elementos de personalidade, todos aqui tomados com igual peso. [...]” (TJSP;  Apelação Criminal 1501327-03.2020.8.26.0616; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ferraz de Vasconcelos - 1ª Vara; Data do Julgamento: 26/01/2022; Data de Registro: 26/01/2022).

Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).

Logo, vislumbra-se que o conjunto probatório e prova produzida sob a garantia do contraditório judicial está em harmonia com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, o réu tinha em sua posse dinheiro em espécie e os entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes.

Portanto, é de rigor o reconhecimento da prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da dosimetria.

Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal, c.c. artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico não haver motivos para alteração da pena. Portanto, fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase, ausente atenuantes. Presente a agravante da reincidência (fls. 155/157), aplico a fração de 1/6 e fixo a pena intermediária em 05 cinco anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa.

Na terceira fase, considerando que o réu é reincidente (fls. 155/157), inviável a aplicação da minorante relativa ao tráfico privilegiado, cujos requisitos do art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06 devem ser preenchidos cumulativamente. Assim, fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Tendo em vista que não constam nos autos elementos que indiquem a capacidade econômica do acusado, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.

Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, alínea b, do Código Penal, fixo REGIME FECHADO, tendo em vista a pena fixada e considerando que o réu ostenta maus antecedentes pelo crime de tráfico, evidenciado que faz da atividade criminosa o seu meio de vida e que nenhum outro regime mais brando será suficiente ao preenchimento das funções da pena. 

Para a aplicação da detração penal do art. 387, §2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício.

Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 77 do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu ABEL LEITE MIRANDA à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.

Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade, porquanto inalteradas as condições fáticas que ensejaram a sua decretação. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. Finalmente, consigne-se que o réu permaneceu preso durante toda a instrução, não sendo coerente que agora, com o édito condenatório, sejam postos em liberdade. Destarte, nego o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontra recolhido e expeça-se, imediatamente, a respectiva Guia de Recolhimento Provisória.

DECRETO o perdimento dos objetos e valores apreendidos em favor da União.

Custas ex lege. 

Após o trânsito em julgado:
I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.
II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.
III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), intime-se o réu para pagamento do valor, em 10 (dez) dias, sob pena de execução forçada.
- Caso o réu recolha o valor, comunique-se o Juízo da Execução Criminal.
- Decorrido o prazo sem manifestação ou não localizado o réu, expeça-se certidão de sentença, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, após o que deverá ser lançada a movimentação “Cód. 62050 – Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”.
- Comunicada a distribuição da Execução da multa na Vara de Execução competente, proceda-se à anotação no Histórico de Partes, inserindo o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução, arquivando-se os autos, após, com as anotações de praxe.
IV) oficie-se à autoridade policial para incineração da contraprova.
V) Oficie-se para que o banco depositário providencie a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – Funad.
VI) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos. 

Oportunamente, arquivem-se os autos realizando-se as anotações pertinentes.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. 

Ilhabela, 27 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA