1500138-40.2021.8.26.0588
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Resistência
Magistrado: Valéria Carvalho dos Santos
Comarca: São Sebastião da Grama
Foro: Foro de São Sebastião da Grama
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... afirmou que já havia sido preso por tráfico de drogas (fls. 07), o que confirmou em juízo.

Os depoimentos da vítima e testemunha apontando o réu como autor dos crimes que lhe são imputados são harmônicos e coerentes, não havendo indícios de intenção maliciosa de incriminá-lo injustamente.

Quanto ao depoimento de policiais, já se decidiu que “os agentes policiais podem ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião da Grama
Foro de São Sebastião da Grama
Vara Única
Praça São Sebastião, 126, Sao Sebastiao da Grama-SP - cep 13790-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500138-40.2021.8.26.0588 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500138-40.2021.8.26.0588
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Resistência
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2156162/2021 - DEL.POL.DIVINOLÂNDIA, 12968889 - DEL.POL.DIVINOLÂNDIA, 900072/21/700 - DEL.POL.DIVINOLÂNDIA, 2156162 - DEL.POL.DIVINOLÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO BROCHADO CARLESSO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Carvalho dos Santos




Vistos. 



Rodrigo Brochado Carlesso, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado por violação dos artigos 329, §1º e 129, “caput”, ambos do Código Penal, e art. 28 da Lei nº 11.343/06, c/c os artigos 29 e 69 do Código Penal, pelos fatos narrados na denúncia, à qual me reporto (fls. 145/147). 

Recebida a denúncia (fls. 149), o réu foi citado, apresentando defesa escrita (fls. 154/155). 

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada pela acusação, interrogando-se, em seguida, o réu. 

Alegações finais orais.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido formulado na denúncia é procedente.

A materialidade dos crimes está comprovada pelo termo circunstanciado (fls. 05/10), auto de exibição e apreensão (fls. 12), auto de constatação (fls. 13), foto da droga (fls. 15), relatório médico ambulatorial (fls. 28), laudos periciais (fls. 31/32 e 121/123), relatório de investigação (fls. 113/119), mídia depositada em juízo, bem como pela prova oral colhida nos autos. 

A autoria também é inconteste. 

Na fase extrajudicial, o réu afirmou que na data dos fatos estava indo para Poços de Caldas com sua esposa Kellen quando, no trevo de São José do Rio Pardo, avistou um indivíduo pedido carona e o atendeu. Quando foi abordado pelos policiais militares e entregou-lhes os documentos, observou que o indivíduo que lhe havia pedido carona e estava no banco traseiro do veículo começou a gaguejar quando o policial lhe perguntou o nome. Assim que o policial foi até a viatura para consultar os dados, tal indivíduo pegou ele, interrogando, pelo pescoço, dizendo-lhe para sair daquele local. Seguiu marcha com o veículo, mas não “jogou” o carro para cima de nenhum policial. Dirigiu por aproximadamente dois quilômetros e, ao reduzir a velocidade, o indivíduo pulou do carro e correu em direção ao mato. Não viu o momento em que os policiais encontraram o cigarro de “maconha”. O telefone celular encontrado no assoalho do veículo, ao lado do banco do motorista, não lhe pertence. O dinheiro encontrado dentro de sua carteira é proveniente de seu trabalho na área de agropecuária, tendo sacado o montante no dia anterior aos fatos, para pagar aluguel. Quando foi informado de que seria encaminhado para o plantão policial, ficou alterado e resistiu à ordem dada, por isso acabaram entrando em vias de fato (fls. 09). 

Em juízo, negou as imputações que lhe foram feitas, afirmando que foi agredido pelos policiais e que a droga encontrada não lhe pertencia.    

Todavia suas alegações destoam do contexto probatório, não merecendo, portanto, credibilidade.

O policial militar Edson, na fase extrajudicial, afirmou que realizavam ação fiscalizadora, na Vicinal DVL 040, quando avistaram o Chevrolet/Ônix, de placas FIB1G44, sentido Divinolândia – Poços de Caldas, e optaram por dar ordem de parada ao veículo. No interior do carro estavam três pessoas, o motorista, uma passageira no banco frontal e um passageiro no banco traseiro. Solicitaram-lhes os documentos, o condutor e a passageira, qualificados como Rodrigo Brochado Carlesso e Kelle Regina de Oliveira, prontamente entregaram seus documentos, enquanto o terceiro integrante alegou estar sem o RG. Questionado sobre informações básicas, como seu nome e de seus pais, ele pensava muito para responder, o que chamou sua atenção. No momento em que seu companheiro de farda foi realizar pesquisas dos dados fornecidos, o réu tentou avançar com o veículo. Pediu que ele desligasse o carro, mas ele avançou com o veículo em sua direção, empreendendo fuga em seguida. Cerca de 500 metros à frente, conseguiram fazer a abordagem, mas o terceiro cidadão não se encontrava mais no carro, tendo se evadido para dentro de um matagal. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado com o réu. Todavia, em busca veicular, localizaram uma ponta de cigarro de substância aparentando ser "maconha" no console do veículo, outro cigarro da mesma substância no banco traseiro, a carteira do réu contendo R$1.231,00 em dinheiro e um aparelho celular que ele afirmou não lhe pertencer. Após ser informado de que seria conduzido ao plantão policial, o réu mostrou-se alterado, resistindo à ordem dada, o que levou ao uso moderado e gradativo da força, lesionando a mão direita do depoente. Kelle permaneceu calma e acatou as ordens (fls. 07). Com relação à lesão em sua mão direita, esclareceu que a situação aconteceu quando o réu soube que seria algemado para ser levado ao plantão, ocasião em que se exaltou e tentou desvencilhar-se da ação policial, ou seja, de ter as algemas em suas mãos. Dado ao uso moderado e gradativo da força que precisou aplicar para contê-lo e conseguir algemá-lo, ele e o réu caíram ao solo e, na queda, ele ficou posicionado sobre sua mão direita, lesionando-a. Naquela data, em São João da Boa Vista, onde a ocorrência foi registrada, passou por atendimento médico na UPA daquele local e fez raio-x, tendo como resultado uma fratura na mão direita. Possui o vídeo da abordagem inicial do carro que o réu conduzia, contendo as imagens de quando ele arrancou com o veículo em sua direção, quase atropelando-o, se não fosse por sua agilidade em sair rapidamente da frente do carro (fls. 25), o que confirmou em juízo.

O policial militar Jonivaldo, em solo policial, ratificou as declarações prestadas por seu colega de farda, PM Edson, acrescentando que os dados fornecidos pelo terceiro integrante do veículo foram seu nome, Cleiton Richard Júnior, genitores Aparecida de Fátima Peres de Souza e Marcos Richard Junior, data de nascimento 24/06/1984. Antes de se evadir, o indivíduo afirmou que já havia sido preso por tráfico de drogas (fls. 07), o que confirmou em juízo.

Os depoimentos da vítima e testemunha apontando o réu como autor dos crimes que lhe são imputados são harmônicos e coerentes, não havendo indícios de intenção maliciosa de incriminá-lo injustamente.

Quanto ao depoimento de policiais, já se decidiu que “os agentes policiais podem ser testemunhas, e são presumidamente idôneos por exercerem função pública de relevante interesse social” (RTJ 84/302).

Além disso, trata-se de informações que se encontram em conformidade com o conjunto probatório e, ademais, não se pode desmerecer depoimentos daqueles que tem por principal função cumprir a lei e resguardar a segurança da população.

O conjunto probatório demonstra que o réu, após receber ordem de parada da equipe policial e apresentar os seus documentos e os de sua companheira, arrancou com o carro para impossibilitar a identificação do terceiro ocupante do veículo, avançando com o carro na direção do policial Edson, que conseguiu desvencilhar-se para não ser atropelado.

Com isso, o ato não se efetivou, pois o réu parou o veículo mais à frente e o indivíduo empreendeu fuga num matagal. 

Ao ser abordado pela segunda vez, o réu novamente se opôs à execução de ato legal, mediante violência, entrando em luta corporal com o PM Edson, causando-lhe lesão corporal de natureza leve (fratura na mão direita), conforme laudo pericial de fls. 31/32.

A alegação do réu de que o terceiro ocupante do veículo pegou-o pelo pescoço não convence, já que ele e sua companheira faltaram com a verdade, negando a propriedade do celular encontrado no carro, constatando-se, posteriormente, que um dos chips instalados no aparelho estava registrado em nome de Kelle (fls. 113/119), o que demonstra seu intuito de esconder a verdade dos fatos, não conferindo credibilidade às suas alegações.

Rodrigo também faltou com a verdade ao negar ter jogado o veículo sobre o policial, pois a ação foi flagrada por câmera de segurança existente nas proximidades do local (mídia em cartório) e as imagens confirmam a versão dos fatos apresentada pelos policiais, desmerecendo as alegações do réu.

Anoto que as penas do crime de resistência são aplicáveis sem prejuízo das correspondentes à violência (art. 329, §2º, do CP) e, em relação a esta deve ser considerada a causa de aumento de pena prevista no art. 129, §12º, do CP, pelo fato de a lesão ter sido praticada contra policial militar.

Além desses fatos, no interior do automóvel do réu foram encontrados dois cigarros de “maconha”, pesando o total de 1g de massa líquida, conforme foto de fls. 15 e laudo pericial de fls. 121/123, devendo ele responder também pelo delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 29 do CP.

O réu nada trouxe aos autos para comprovar sua inocência.

Assim, comprovadas autoria e materialidade delitivas, de rigor sua condenação nos termos da denúncia. 

Antes de tecer considerações a respeito das penas cabíveis, consigno não ser cabível proposta de suspensão condicional do processo nem acordo de não persecução penal, conforme bem ponderado pelo Ministério Público a fl. 146.

Consigno, também, que deve ser considerada a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea "j" (calamidade pública), do CP, pelo fato de os crimes terem sido cometidos durante a pandemia do Covid-19. 

Consigno, ainda, que foram praticados dois crimes de resistência, ou seja, a fuga para impedir a identificação do terceiro ocupante do veículo, cujo ato não se realizou (forma qualificada), e, na segunda abordagem, a oposição mediante violência para não ser algemado, cujo ato se realizou (forma simples). Os delitos foram praticados em continuidade delitiva e, sendo as penas diversas, deverá ser aplicada a pena mais grave (art. 329, §1º, do CP), aumentada de 1/6 a 2/3, conforme dispõe o art. 71, segunda parte, do CP.

Passo, em seguida a dosar a pena, nos termos dos artigos 59 e 60 do Código Penal. 

Para o delito previsto no art. 329, §1º, do CP: 

O réu apresenta antecedente desabonador (proc. 923-96.2013, fls. 139), pelo que fixo a pena base em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.

Na segunda fase de aplicação, não há atenuantes a serem consideradas. Por outro lado, reconheço a agravante da reincidência (proc. 1861-91.2013, fls. 139/140) e a prevista no art. 61, inciso II, alínea "j" (calamidade pública), do CP, razão pela qual a pena anterior será majorada em 1/3 (um terço), perfazendo 1 (um) ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.

Na terceira fase de aplicação, não há causas de diminuição de pena a serem consideradas. Todavia, em razão da continuidade delitiva e sendo dois os crimes praticados, a pena anterior será majorada em 1/6 (um sexto), totalizando 1 (um) ano, 9 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, tornando-se definitiva na ausência de outras circunstâncias agravantes, atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas.

Para o delito previsto no art. 129, “caput”, do CP:

O réu apresenta antecedente desabonador (proc. 923-96.2013, fls. 139), razão pela qual fixo a pena base em 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.

Na segunda fase de aplicação, não há atenuantes a serem consideradas. Por outro lado, reconheço a agravante da reincidência (proc. 1861-91.2013, fls. 139/140) e a prevista no art. 61, inciso II, alínea "j" (calamidade pública), do CP, razão pela qual a pena anterior será majorada em 1/3 (um terço), perfazendo 4 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de detenção.

Na terceira fase de aplicação, não há causas de diminuição de pena a serem consideradas. Todavia, pelo fato de o crime ter sido cometido contra autoridade ou agente descrito nos arts. 142 e 144 da CF (§12º do art. 129 do CP), a pena será majorada em 1/3 (um terço), totalizando 6 (seis) meses e 6 (seis) dias de detenção, tornando-se definitiva na ausência de outras circunstâncias agravantes, atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas.

Para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 c/c o art. 29 do CP:

Pela sistemática legal vigente, não há que se pensar em fixação de pena privativa de liberdade para o crime em tela. Assim, entendo como adequada a pena de advertência sobre os efeitos nocivos das drogas.

Das regras do concurso material de crimes:

O réu, mediante mais de uma ação, praticou mais de um crime, devendo as respectivas penas serem aplicadas cumulativamente. Assim, nos termos do art. 69 do CP, fixo as penas para todas as infrações em 1 (um) ano, 9 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, 6 (seis) meses e 6 (seis) dias de detenção e advertência sobre os efeitos nocivos das drogas.

Em razão da reincidência verificada, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado para o crime apenado com reclusão e semiaberto para o apenado com detenção. 

Tendo em vista que os crimes foram praticados com violência à pessoa, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44, I, do Código Penal.

Em razão da reincidência, deixo de conceder ao réu o benefício da suspensão condicional da pena. 

 O réu se encontra em liberdade e não há nada nos autos a demonstrar a necessidade de sua custódia cautelar, pelo que poderá recorrer em liberdade. 

À evidência do exposto, julgo procedente o pedido deduzido na denúncia e condeno Rodrigo Brochado Carlesso RG n.º 42.757.297/SP, filho de Reginaldo Carlesso e de Rosana Aparecida Toscaro Brochado Carlesso, como incurso nos crimes previstos nos artigos 329, § 1º e 129, “caput”, ambos do Código Penal, e art. 28 da Lei nº 11.343/06, c.c os artigos 29 e 69 do CP, à pena de 1 (um) ano, 9 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, 6 (seis) meses e 6 (seis) dias de detenção e advertência sobre os efeitos nocivos das drogas. Fixo o regime inicialmente fechado para cumprimento da pena de reclusão e semiaberto para cumprimento da pena de detenção.  Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Deixo de conceder ao réu os benefícios do sursis. Defiro o recurso em liberdade.

 Condeno ao réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observada, se for o caso, a gratuidade processual. 

Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados com a prática dos crimes, nos termos do art. 387, inciso IV, do CPP, por não dispor de elementos para tanto nos autos.

Com relação ao celular apreendido nos autos, decreto o perdimento e determino sua destruição, observando-se o descarte da bateria.

Não havendo prova da origem ilícita da importância apreendida e depositada em conta judicial (fls. 16), determino sua restituição ao réu, devendo apresentar seus dados bancários para expedição de MLE.

Com relação ao celular apreendido, não tendo sido produzidas provas de que era produto de crime ou utilizado para a prática criminosa, também deverá ser restituído ao réu. Todavia, decorrido o prazo de 90 dias a contar do trânsito em julgado, sem que haja manifestação de interesse por sua devolução, fica desde já determinada sua destruição.

Após o trânsito em julgado, lance-lhe o nome no rol dos culpados.

P.I.C.

Sao Sebastiao da Grama, 16 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA