1500095-64.2022.8.26.0622
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA
Comarca: Buri
Foro: Foro de Buri
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... que haviam "roubado"; e que tem, passagem por tráfico de drogas, no ano de 2015, no entanto não chegou a permanecer preso.”
Em Juízo, disse que parou em frente a esta Fazenda, estava embriagado e acabou entrando na casa. Não subtraiu nada de dentro. Tirou apenas um litro de whisky. Estava dormindo no casso quando foi preso. Antes estava trabalhando com o João, estavam os dois dentro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buri
Foro de Buri
Vara Única
Rua Carlos Alberto Pereira Jr, 549, ., Vila Sene - CEP 18290-000, Fone: (15) 3546-2446, Buri-SP - E-mail: buri@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500095-64.2022.8.26.0622
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Henrique Borges de Oliveira e outro
Data da Audiência:
21/06/2022

Aos 21/06/2022 às 13h30, em sala de audiências da Vara Única do Foro de Buri, Comarca de Buri, Estado de São Paulo, onde presente se achava na plataforma M. Teams o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Audiência realizada na forma do Provimento CSM nº 2654/2020, Comunicado Conjunto nº 581/2020, Comunicado CG nº 284/2020, bem como com base no permissivo do art. 6º, §2º da Resolução nº 312/2020 do Conselho Nacional de Justiça. 
Presentes o(a) Promotor(a) de Justiça Dr(a). Fábio Gunço Kacuta (virtual), o réu João Henrique Borges de Oliveira (virtual), acompanhado de seu advogado Dr. Amauri Aparecido de Souza (presencial), o réu Alexssandro Raymundo dos Santos (virtual), acompanhado de seu advogado Dr. Maurício Silva Araújo (virtual),  as testemunhas de acusação Julio César Kabroski (presencial), Paulo Fernando Souza Negrini (virtual) e Fabio Cristiano Machado Laureano (virtual) . 
Ausente a vítima Dirceu Ferreira da Cruz.
Foi oportunizado aos réus conversa privada com o(a) seu(ua) defensor(a), permanecendo no modo "lobby" o(a) MM. Juiz(a), o(a) Promotor(a) e demais participantes.
Iniciados os trabalhos, foi tomado o depoimento da testemunha de acusação Júlio na ausência dos réus, nos termos do artigo 217 do CPP. 
Na sequência, na presença do réu,  foi ouvida as testemunha de acusação Paulo Fernando.
Pelo Ministério Público, foi desistivo da oitiva das testemunhas Fábio Cristiano e Dirceu Ferreira, não havendo oposição por parte da defesa técnicas dos réus, sendo, assim, a desistência homologada pela MM Juíza.
Após, na ausência do réu João, o réu Alexssandro foi interrogado, nos termos do artigo 185 do CPP. Depois, passou-se ao interrogatório do réu João, estando presente ambos os acusados neste momento.
Ato contínuo, não havendo diligências a serem realizadas, nem outras provas a serem produzidas, pela MM. Juíza foi encerrada a instrução processual.
O representante do Ministério Público manifestou-se oralmente em alegações finais pelo sistema audiovisual. Sucessivamente, a palavra foi dada à defesa do réu, que se manifestou oralmente em alegações finais.
Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte SENTENÇA: 
Vistos.
I – RELATÓRIO
ALEXSSANDRO RAYMUNDO DOS SANTOS e JOÃO HENRIQUE BORGES DE OLIVEIRA foram denunciados e estão sendo processados pela prática dos crimes previstos nos artigos 155, §§ 1º e 4°, incisos I e IV, do Código Penal.
Isto porque, segundo a denúncia:
“No dia 12 de março de 2022, por volta de 20 horas, durante o repouso noturno, na “Fazenda Estância Fênix”, bairro barreiro, nesta cidade e Comarca de Buri, ALEXSSANDRO RAYMUNDO DOS SANTOS e JOÃO HENRIQUE BORGES DE OLIVEIRA, qualificados respectivamente a fls. 06 e 08, agindo em concurso, caracterizado pela unidade de desígnios e comunhão de esforços entre si, subtraíram, mediante rompimento de obstáculo, um aparelho de televisão, 62 polegadas, da marca LG, um aparelho DVD, marca LG, um aparelho microondas, da marca BRASTEMP, e uma garrafa de uísque, da marca BUCKANNAS, pertencentes à Fazenda acima indicada, representada por JULIO CEZAR KABROSKI, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 17 e auto de entrega a fls. 18. 
Segundo apurado, os denunciados, conluiados entre si, decidiram subtrair objetos na residência sede da Fazenda Estância Fênix. 
Assim, adentraram no imóvel, através do arrombamento de uma janela, subtraindo os itens acima especificados, os quais colocaram dentro do veículo no qual estavam. 
O alarme da residência foi acionado pela presença dos denunciados, sendo que a Polícia foi chamada por JÚLIO, que mora na Fazenda. 
Após diligências, os denunciados foram localizados na posse dos bens subtraídos. Os bens foram restituídos (fls. 18)”
A denúncia foi recebida em 18 de março de 2022 (fls. 100).
O acusado João Henrique Borges de Oliveira foi citado (fls. 119) e apresentou defesa prévia (fls. 138/139). 
O acusado Alexssandro Raymundo dos Santos foi citado (fls. 134) e apresentou defesa prévia (fls. 138/139). 
Em audiência de instrução realizada, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público e arroladas pela Defesa. Ao final, os réus foram interrogados.
Em sede de alegações finais por memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória. 
Folha de Antecedentes ALEXSSANDRO RAYMUNDO DOS SANTOS  (fls. 120/125) e Certidão do Cartório distribuidor criminal (fls. 48/51).
Folha de Antecedentes JOAO HENRIQUE BORGES DE OLIVEIRA (fls. 126/128) e Certidão do Cartório distribuidor criminal (fls. 61/63).
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
II – PRELIMINARES
O processo instaurou-se e desenvolveu-se regularmente, não havendo nulidades a serem declaradas. Com efeito, o Juízo é competente, respeitou-se o direito de defesa e garantiu-se o contraditório do acusado.
Ainda, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, inexistindo alegações das partes de outros vícios processuais.
Assim, verificada a regularidade do processo, passa-se à análise de mérito.
III – MÉRITO
Finalizada a instrução penal, verifica-se que a prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade da infração restou comprovada através dos seguintes elementos de prova colhidos no Inquérito Policial: auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (12/14), auto de avaliação (130/131), auto de apreensão (fls. 17), auto de entrega (18), além da prova oral colhida nas duas fases da persecução penal.
No que tange à autoria, induvidosa sua atribuição ao réu, uma vez que o material probatório colhido foi suficiente para a formação de seguro convencimento nesse sentido. 
Vejamos:
Em solo policial, o acusado ALEXSSANDRO RAYMUNDO DOS SANTOS, negou os fatos, afirmando que: “é pintor; que Henrique também é pintor; que, junto com Henrique, prestava serviço de pintor em algumas quitinetes da pessoa conhecida como "Thiago do Jango", situadas no município de Campina do Monte Alegre/SP; que, na data de ontem, 12 de março de 2022, entre 19:30 horas e 20:00 horas, retornava para o município de Buri/SP, acompanhado de Henrique, quando furou um dos pneus de seu veículo, isto defronte a entrada da propriedade rural Fazenda Califórnia; que, tendo em vista que não possui estepe e macaco hidráulico, bem como que o local é distante do município de Buri/SP, convidou Henrique para dormirem no veículo; que dormiam no carro, momento em que chegaram Policiais Militares, os quais os abordaram e retiraram do veículo, perguntando "cadê o outro? cadê o de menor"; que os Policiais Militares os questionaram acerca do que faziam no local, sendo certo que explicou a eles o que ocorria; que seu veículo foi revistado e nada de ilícito encontrado; que foram algemados, chamados de "ladrão" e colocados no guarda-presos; que, depois, chegaram ao local Guardas Civis Municipais em poder de diversos objetos e os colocaram dentro da viatura; que questionou os Policiais Militares acerca do que faziam, momento em que eles responderam que eram os objetos que haviam "roubado"; e que tem, passagem por tráfico de drogas, no ano de 2015, no entanto não chegou a permanecer preso.”
Em Juízo, disse que parou em frente a esta Fazenda, estava embriagado e acabou entrando na casa. Não subtraiu nada de dentro. Tirou apenas um litro de whisky. Estava dormindo no casso quando foi preso. Antes estava trabalhando com o João, estavam os dois dentro do carro. Não sabe porque entrou na casa, porque estava embriagado. Não precisava do dinheiro, porque ganha bem. Não sabe dizer como entrou na casa. Sabe que entrou pela janela. Não sabe como abriu a janela. Estava sozinho na hora. Não falou nada para o João. Já estava escuro, era por volta de 19h. A polícia colocou os outros bens dentro do carro. Fizeram isso porque os policiais já conheciam e foram eles que prenderam antes. Quando a polícia chegou estava dentro do carro. O João estava dormindo no banco da frente e o interrogado no banco de trás. Chegou com a garrafa do whisky no carro e o João viu, mas não perguntou nada. Primeiro chegou os policiais e depois os guardas. Questionado pela defesa, respondeu que não bebe, que é homem da igreja. 
Em solo policial, o acusado JOÃO HENRIQUE BORGES DE OLIVEIRA, negou os fatos, afirmando que: “é amigo de Alex; que, assim como Alex, é pintor; que, junto com Alex, há cerca de quinze dias, prestava serviço de pintura em quitinetes no município de Campina do Monte Alegre/SP contratados pela pessoa que conhece como "Thiago Jango"; que, na data de ontem, por volta de 18:00 horas, retornaram para o município de Buri/SP, quando murchou um dos pneus do carro de Alex, razão pela qual pararam na estrada; que, após cerca de meia hora, Policiais Militares chegaram ao local, ocasião em que estavam dentro do veículo deitados; que foram colocados no guarda-presos da viatura, momento em que os Policiais Militares os acusaram de terem "roubado" uma televisão; que, após cerca de uma hora, os Policiais Militares colocaram um aparelho de televisão dentro da viatura; que, depois, foram conduzidos até este Plantão Policial; que não subtraiu nenhum objeto; e que não tem qualquer passagem criminal.”
Em Juízo, disse que antes de chegar ali estava trabalhando com o Alex, ele que ia pagar o dia. Resolveram parar no local, porque tinha furado o pneu do carro. Ficaram esperando alguém chegar. Não viu o Alex saindo do carro. Não o viu  com uma garrafa de whisky. Foram os guardas que chegaram com estes objetos e apresentaram para a polícia. Viram eles colocando estes bens na viatura. Nega que tenha visto o Alex fazendo isso. Quando a polícia chegou estavam dentro do carro esperando ajuda. 
A versão dos réus, todavia, se mostram incoerentes e isoladas nos autos.
A testemunha JULIO CEZAR KABROSKI declarou que estava na sua casa e da casa do depoente até a sede da Fazenda dá em torno de 100 metros. Era em torno de oito horas, foi fechar o portão, e ouviu o alarme disparar da sede. Viu que estava acesa a sede e viu pessoas carregando algo. Ligou para a polícia. Depois viu na viatura a televisão, micro-ondas e DVD, e a polícia afirmou que prendeu dois que estavam no carro. Furtaram algumas garrafas de bebida também. Eles tentaram com um pé de cabra arrombar as janelas do quarto e não conseguiram. Depois conseguiram arrombar uma janela da cozinha e entraram por ali. Eles “estouraram” a janela. Depois foi consertada a janela. O proprietário da Fazenda é o Dirceu. A polícia conseguiu restituir tudo. As duas pessoas que foram presas eram as mesmas pessoas que estavam dentro da casa. Pode ver as cabeças dele. Viu duas pessoas dentro da casa. Apenas viu eles arrancando o sensor, porque disparou o alarme. Assustou com aquilo, voltou e chamou a polícia. Demorou 20 minutos para a polícia chegar na propriedade e apresentar os bens localizados. Apenas viu os acusados em Itapeva e viu que eles estavam sujos de tinta. 
 A testemunha PAULO FERNANDO SOUZA NEGRINI, policial militar, disse que no dia que estava em serviço com o saldado Laureano foram acionados via COPOM. A princípio afirmava de averiguação de suspeito no local. Foram até o local e na Fazenda Santa Fenix foi feito contato com o caseiro e ele disse que ouviu o alarme da sede disparar e ao ir até a sede verificar ele viu algumas pessoas, voltou alguns metros e ligou para a polícia militar. Em busca pela Fazenda nada foi encontrado. A sede estava com a janela da cozinha arrombada, os cômodos todos revirados, quartos e decidiram fazer busca. Tinha um veículo Paraty parado próximo à Fazenda. Então, quando viram a viatura, dois indivíduos saíram correndo e entraram no veículo. Fizeram busca e dentro do carro já tinha micro-ondas, DVD, garrafa de bebidas. Questionados sobre a origem dos produtos eles não souberam informar e foi chamado o caseiro da Fazenda. Ele reconheceu como sendo produtos da sede. Na delegacia, mais tarde, ele confessou que realmente estavam trabalhando em Angatuba, voltando para Buri eles optaram pro praticar o crime. Era no período noturno, mas não lembra o horário exato. Não deu tempo de reação pelos réus. A polícia conseguiu surpreender os dois dentro do veículo. As pessoas que passaram correndo na cerca não estavam carregando produtos. No momento da prisão estavam no local apenas o Alexssandro e o João.
Verifica-se, portanto, que finalizada a instrução processual, ficou suficientemente comprovado que os réus praticaram o crime descrito na denúncia.
A versão dos réus de que os policiais planejaram incriminá-los é incoerente. 
Os interrogatórios judiciais, aliás, são absolutamente contraditórios: enquanto Alexssandro afirmou que entrou no imóvel por uma janela e que apenas pegou uma garrafa de whisky para beber, porque estava embriagado, o acusado João alega que pararam no local dos fatos, porque o pneu do carro tinha furado – circunstância sequer indicada pelo corréu. Ademais, enquanto Alexssandro afirma que o acusado João viu quando chegou no carro com a garrafa de whisky, João nega que Alexssandro tenha até mesmo saído do automóvel e que não viu nada disso. Por fim, enquanto Alexssandro disse que quando a polícia chegou ambos estavam dormindo no carro, João afirmou que estavam acordados aguardando ajuda para trocar o pneu.
Enfim, não precisa de muito esforço para perceber que os acusados mentiram em juízo. 
Por outro lado, a testemunha Júlio foi firme e coerente, nas duas fases da persecução penal, de que visualizou dois agentes dentro da sede da Fazenda e que acionou a polícia militar, sendo que os acusados foram presos em flagrante na posse dos bens subtraídos alguns minutos depois. 
Observa-se que os testemunhos dos funcionários da polícia são harmônicos e descrevem os fatos com clareza, sendo que não há nenhum elemento capaz de colocar tais declarações em dúvida. Essas palavras, produzidas por pessoas isentas, que não tinham razões para prejudicar o acusado – sobretudo porque nada foi levantado neste sentido -, são mais que suficientes para embasar a condenação, pois, consoante iterativa jurisprudência, nada impede que a condenação se dê com base nas palavras dos policiais. 
Sobre o tema, já decidiu Col. Superior Tribunal de Justiça: 
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); “...Conforme o entendimento pacífico desta Corte, "o depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016).” (HC 373.394/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017)
A causa de aumento prevista no §1° do art. 155 do Código Penal restou suficientemente comprovada, vez que o horário em que o crime foi cometido (aproximadamente oito horas da noite), é suficiente para seu devido reconhecimento, diante da menor vigilância sobre o bem pelo repouso noturno.
Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, referida qualificadora incide ainda que o furto tenha sido cometido em estabelecimento comercial vazio, e mesmo em caso de furto qualificado (não se aplicando apenas na hipótese de furto simples). Neste sentido:
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. ESTABELECIMENTO COMERCIAL VAZIO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. PRECEDENTES. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO IMPROVIDO. 1. O Superior Tribunal de Justiça tem-se manifestado no sentido da incidência da majorante prevista no art. 155, § 1º, do Código Penal, mesmo na hipótese de furto praticado durante o repouso noturno em estabelecimento comercial vazio. 2. O óbice contido na Súmula 83/STJ também se aplica ao recurso especial interposto com fulcro na alínea a do inciso III do art. 105 da Constituição Federal. 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no AREsp 1248218/PR, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 27/11/2018, DJe 06/12/2018).
(...) VI - Para a incidência da majorante prevista no art. 155, parágrafo 1º, do Código Penal, basta que a infração ocorra durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade para as residências, lojas, veículos e estabelecimento comercial. Assim, considerando que houve a correlação entre os fatos atribuídos ao acusado na denúncia e a fundamentação levada a efeito pelo magistrado, mostra-se adequada a incidência da causa de aumento de pena capitulada no parágrafo 1º, do art. 155, do Código Penal.
VII - A alegação da impossibilidade de aplicação da causa de aumento de pena pelo repouso noturno, nos casos de furto qualificado, sequer ultrapassa o conhecimento, uma vez que este Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que "a causa de aumento prevista no § 1° do artigo 155 do Código Penal, que se refere à prática do crime durante o repouso noturno - em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração -, é aplicável tanto na forma simples como na qualificada do delito de furto." (HC 424.098/SC, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 15/2/2018). (...) (AgRg no HC 429.695/AC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/08/2018, DJe 30/08/2018) 

A qualificadora da destruição de obstáculo também veio devidamente comprovada pelas testemunhas ouvidas em juízo, seja pela testemunha Júlio, seja pelo policial militar. Neste aspecto, verifica-se que a perícia criminalística foi realizada no local um mês depois dos fatos, quando a janela já tinha sido consertada, motivo pelo qual foi inconclusiva (fl. 150). Isto, todavia, não impede o reconhecimento da sua existência, considerando que na ausência de vestígios a prova testemunhal pode suprir a falta da perícia. Ainda, o próprio réu Alexssandro confirmou que entrou pela casa por uma janela, embora tenha afirmado que não se recorda como fez para abrir, e o laudo indica a existência de janelas no local e aponta a que teria sido danificada.
Neste sentido:
"APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. Insurgência defensiva contra r. sentença que condenou o acusado como incurso no artigo 155, §4º, incisos I, III e IV, e no 288, caput, enlaçados na forma do 69, todos do Código Penal. Preliminar rejeitada. Prejudicado, em vias de ser julgado o apelo, o pleito para recorrer em liberdade. Mérito. Autoria e materialidade do furto não questionadas, mesmo porque sobejamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos, que conta inclusive com substanciosa confissão colhida em juízo, abrangendo, outrossim, as qualificadoras, cuja incidência encontra amparo também na jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Concurso de pessoas inquestionável. Prescindível a identificação de todos os agentes. Emprego de chave falsa e rompimento de obstáculo que podem ser demonstrados por outros meios de prova que não a pericial. Desaparecimento dos vestígios justificado. Automotor subtraído não recuperado. O rompimento de vidro da janela do veículo, objetivando a subtração não só do automóvel, mas dos bens contidos em seu interior, configura a qualificadora do artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal. (...)". (TJSP;  Apelação Criminal 1500168-31.2020.8.26.0614; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tambaú - Vara Única; Data do Julgamento: 20/06/2022; Data de Registro: 20/06/2022)
Ausentes causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade. 
Impõe-se, portanto, a condenação do acusado pela prática do crime de furto previsto no artigo 155, §§ 1º e 4°, incisos I, do Código Penal.
IV – DOSIMETRIA DA PENA
Do réu ALEXSSANDRO RAYMUNDO DOS SANTOS
Na primeira fase da dosimetria penal, em observância às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, verifico que: a) Culpabilidade: foi normal, não necessitando o réu de punição acima do mínimo para sentir os efeitos da reprovação de sua conduta, e também para a prevenção especial e geral do crime ora analisado. b) Antecedentes: as condenações serão valoradas na segunda fase da dosimetria penal. c) Conduta social: não foram colhidos elementos suficientes para sua aferição. d) Personalidade do agente: nada há nos autos a possibilitar sua aferição. e) Motivos do crime: foram próprios do tipo penal, não havendo nada a se valorar. f) Consequências do crime: embora reprováveis, também foram normais. g) Comportamento da vítima: não influenciou a prática das infrações; h) E, por fim, considerando a presença de duas qualificadoras, utilizo uma delas, qual seja, o concurso de pessoas para utilizar como circunstância judicial negativa nesta fase, em virtude das circunstâncias do crime, vez que o maior número de agentes facilita a prática criminosa. Neste sentido: RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. CONCURSO DE AGENTES. DOSIMETRIA. REINCIDÊNCIA. MAUS ANTECEDENTES.FATOS DIVERSOS. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. DUAS QUALIFICADORAS. CONSIDERAÇÃO COMO CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL. POSSIBILIDADE. EQUÍVOCO NA DOSIMETRIA. CORREÇÃO DE OFÍCIO. (...). 2. Havendo mais de uma qualificadora do delito, é possível que uma delas seja utilizada como tal e as demais sejam consideradas como circunstâncias desfavoráveis, seja para agravar a pena na segunda etapa da dosimetria, seja para elevar a pena-base na primeira fase do cálculo. (...). (REsp 1707281/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 11/09/2018, DJe 19/09/2018)