1500057-86.2022.8.26.0546
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2007078/2022 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 22340903 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 77/22/314 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 2007078 - DEL.POL.HOLAMBRA, 77/22/314 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira-SP - cep 13160-170
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500057-86.2022.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500057-86.2022.8.26.0546
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2007078/2022 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 22340903 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 77/22/314 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 2007078 - DEL.POL.HOLAMBRA, 77/22/314 - DEL.POL.HOLAMBRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JARDEL BRITO BAHIA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO


Vistos.
O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de JARDEL BRITO BAHIA, já qualificado nos autos, como incurso no topo do artigo 33 da Lei 11.343/06 afirmando que em 08 de janeiro de 2022, por volta das 17h07min, na Rua das Dálias, nº 147, Parque dos Trabalhadores, na cidade de Holambra-SP, nesta comarca de Artur Nogueira, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 09 (nove) porções de Cocaína na forma de “crack”, totalizando 1,32 gramas, e 1 (uma) porção de Maconha, totalizando 1,74 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Segundo se apurou no inquérito policial que embasou a denúncia, durante patrulhamento de rotina da Guarda Municipal em local conhecido pelo intenso tráfico de entorpecentes, os guardas avistaram o denunciado junto com Domingos Carlos Ferreira, momento em que JARDEL fez um movimento como se fosse entregar algo para Domingos, momento em que foram rapidamente abordados. Ato contínuo, com a abordagem da guarda municipal, JARDEL soltou no solo 9 pedras de Crack, 1 porção de maconha e 1 cédula de 20 reais que estavam em uma de suas mãos. Indagado, o denunciado confirmou que estava traficando no local, porém, perante a Autoridade Policial, ficou em silêncio.
A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais. 
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:
"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
No caso em exame, há prova da existência do crime e de sua autoria.
A existência do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 09-10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16), pelos laudos periciais (fls. 77-82) que resultaram positivos para as drogas encontradas e, sobretudo, pela prova oral colhida. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, guarda municipal, Valmir Pereira de Santana, na fase policial, disse que por volta das 17:07 minutos patrulhava com o policial Municipal Nascimento pelo local dos fato, área conhecida pelo comércio de drogas, quando viram o indiciado fazendo menção de entregar alguma coisa para a testemunha Domingos. Assim, procederam a aboradagem, sendo que o indiciado soltou ao solo nove pedras de Crack, uma porção de maconha e uma cédula de vinte reais que tinha em uma das mãos. O réu chegou a dizer que realmente ali estava vendendo drogas e que a testemunha Domingos havia lhe dado vinte reais e iria receber uma porção de maconha, mas não houve tempo suficiente, pois a viatura chegou. O acusado não disse de quem pegou a droga para vender. Em juízo, manteve a versão dos fatos. 
A testemunha de acusação, Roberto Ramos do Nascimento, guarda municipal, prestou suas declarações no mesmo sentido do seu parceiro. 
JARDEL BRITO BAHIA, em seu interrogatório na fase policial, manteve-se em silêncio. Em juízo, afirmou que não é usuário. No mais, exerceu seu direito ao silêncio. 
Embora tenha negado os fatos, a versão dada pelo acusado não encontra respaldo nas demais provas e elementos de convicção, ficando isolada. Até porque foi incapaz de infirmar o restante do contexto probatório, que lhe é contrário, sequer apontando um motivo idôneo a motivar a prova oral colhida robusta trazida pela acusação ou explicar eventuais equívocos nas provas materiais.
Por outro lado, os depoimentos das testemunhas foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.
Não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os guardas quisessem prejudicar o réu.
Prevalece o entendimento de que os guardas civis estão autorizados pelo artigo 301 do Código de Processo Penal a realizar a prisão quando verificado o flagrante, assim como qualquer outro civil. 
É bem verdade que a palavra dos guardas na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os guardas municipais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando da oitiva, respeitado o contraditório, presentes o réu e seu defensor, tiveram estes plenas condições de se manifestar, fosse mediante perguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entenderem pertinentes.
 Ademais, seria um contrassenso o estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o estado-juiz, dão conta das suas atividades.
Nesse sentido, as declarações prestadas, a quantidade de entorpecente e dinheiro encontrados, e o local do flagrante deixam irrefutáveis a ocorrência do tráfico e que os narcóticos encontrados com JARDEL eram destinados à venda.
Quanto à possibilidade de desclassificação para o delito previsto no topo do art. 28 da Lei 11.343/06, lembro que o §2º deste dispositivo diz que para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. No caso, a diversidade, o local em que as drogas foram apreendidas indicam que a posse não era para o mero uso, mas tinha finalidade comercial.
Configurado, assim, o delito de tráfico de drogas, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".
Passo a dosar a pena. 
Primeira etapa. Ausentes circunstancias judiciais desfavoráveis. Fixo a pena base no mínimo legal. 
Segunda etapa. Ausentes agravantes. Presente a atenuante da menoridade, entretanto, deixo de reduzir a pena, nos termos do enunciado da Súmula 231, do STJ, razão pela qual, mantenho a pena intermediária no mínimo legal. 
Terceira etapa. Ausentes causas de aumento. Aplico o redutor, fixando a pena em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta) dias multa. 
Regime inicial de cumprimento. Sendo o réu primário, em respeito ao §2º do art. 33 do Código Penal, o regime é, necessariamente, o aberto. Além disso, cabível a substituição por restritivas de direito.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR  JARDEL BRITO BAHIA à pena de reclusão, pelo prazo de 1 ano 8 meses, em regime inicial aberto, bem como a 166 dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no topo do artigo 33 da Lei 11.343/06. Substituo a pena privativa de liberdade pela prestação pecuniária no valor de 1 (um) salário mínimo e prestação de serviços à comunidade.  
Em vista do regime fixado, da primariedade do réu e do quantum da pena, concedo a acusado o direito de apelar em liberdade. 
Condeno ao acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório. 
Declaro o perdimento de todos os valores e bens apreendidos em favor da União Federal, ainda que não se tenha comprovado a sua habitualidade na prática do tráfico, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF, bem como a destruição das drogas apreendidas, se ainda não realizada. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Artur Nogueira, 11 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA