1500728-35.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANILO BRAIT
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... e apurar o envolvimento do acusado com o tráfico de drogas. Tratando-se o tráfico de entorpecentes de delito permanente e, portanto, caracterizado o estado de flagrância, a conduta dos policiais não configurou nulidade.

Por fim, tenho que pequenas divergências nos depoimentos das testemunhas de acusação e de defesa – notadamente o local exato do terreno, se situava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
3ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-925
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500728-35.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500728-35.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL MATHEUS MARTINS ALVES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT







Vistos.

GABRIEL MATHEUS MARTINS ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 porque, segundo consta na denúncia, no dia 11 de maio de 2022, por volta das 16 horas, na Rua Geraldo Sanches Hernandes, defronte ao numeral 830, Bairro Atlântico II, nesta cidade de Araçatuba/SP, o réu, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, guardava, para traficar, quarenta e quatro gramas e dezoito decigramas (44,18 g) de Benzoilmetilecgonina, divididos em cinquenta (50) microtubos de cocaína, bem como setecentos e sessenta e dois gramas e oitenta e três decigramas (762,83 g) de Tetrahidrocannabinol (THC), distribuídos em um (01) tijolo e cento e quarenta e cinco (145) porções de maconha, substâncias entorpecentes determinantes de dependência física e psíquica.

O réu foi preso em flagrante em 11/05/2022 (fls. 01/02). Pela r. decisão de fls. 62/64, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva. Mandado de prisão cumprido em 12/05/2022 (fls. 78/79). Sobreveio r. decisão de habeas corpus de fls. 125/130, concedendo a liberdade provisória em favor do acusado. Alvará de soltura cumprido em 22/06/2022 (fls. 137/139).

Devidamente notificado (fl. 153), o acusado apresentou defesa prévia às fls. 154/157. A denúncia foi recebida em 13 de julho de 2022 (fls. 168/169). O réu foi citado (fl. 192) e durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma testemunha comum e três testemunhas de defesa, sendo, ao final, interrogado o réu (fls. 203/208 e 215/217).

Em alegações finais (fls. 221/230), o Ministério Público pugnou, em síntese, pela procedência da ação penal nos moldes da denúncia, uma vez que comprovadas a materialidade e autoria delituosa. Na dosimetria da pena, requereu a fixação da pena-base acima do patamar mínimo legal, haja vista a quantidade e natureza dos entorpecentes, sendo incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que o réu possui passagens pela Vara da Infância e Juventude Infracional. Por fim, pleiteou o perdimento dos valores apreendidos nos autos em favor da União.

Em alegações finais (fls. 234/246), a Defesa pugnou, em síntese, pela absolvição do acusado nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, na fração máxima legal, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, com imposição de regime inicial aberto para início de cumprimento da pena.

É o relatório.

FUNDAMENTO. 

Sentencio o processo em face da remoção do MM. Juiz de Direito que participou da instrução processual ao cargo de Juiz de Direito Substituto em Segundo Grau, disponibilizado no DJe de 06 de outubro de 2022.

O pedido inicial é procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição e apreensão (fls. 36/37), laudos de constatação prévia de substância entorpecente (fls. 38/40), laudos de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 91/99, laudo pericial de fls. 163/165, relatório final (fls. 100/101), bem como pela prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A autoria também é certa.

A testemunha de acusação José Antônio Duarte Pinho, policial militar ouvido em juízo (fl. 205), disse que estavam patrulhando o bairro Atlântico e ao adentrar na Rua Geraldo Sanches Hernandes, local conhecido por ser ponto de venda de drogas, se depararam com um veículo Celta parado no meio da rua. Havia um indivíduo na condução do veículo e outro do lado de fora, fazendo contato com ele. Ao se aproximarem do veículo, perceberam que o rapaz que estava em pé entregou algo para o que estava no interior do veículo, oportunidade em que este guardou o objeto no bolso. Foi realizada a abordagem e com o rapaz que estava no carro foram localizados 09 (nove) pinos de cocaína, além de um aparelho celular e R$ 7,00 (sete reais). O indivíduo afirmou que era usuário de drogas. Disse que com o rapaz que estava em pé foi encontrada a quantia de R$ 30,00 (trinta reais). Ao realizar busca no veículo, localizou a quantia de R$ 90,00 (noventa reais) sobre o banco. Relatou que durante a ocorrência foi feita uma denúncia anônima, via 190, informando que o acusado guardava drogas em frente ao terreno da casa dele, embaixo de uma bananeira. Disse que realizaram buscas no terreno com o apoio de cães e no local encontraram dois pontos. Em um deles havia equipamentos para embalar, cortar e armazenar drogas, além de pinos idênticos aos encontrados anteriormente com o usuário de drogas. O acusado não assumiu a propriedade da droga, mas também não negou. Afirmou que já conhecia o réu, pois ele já foi preso anteriormente por tráfico de drogas e os moradores do bairro frequentemente o denunciavam pela prática constante de mercancia da droga, ou seja, os transeuntes já o identificavam como traficante. Afirmou que visualizou o acusado entregando algo para o outro indivíduo. Informou que cada microtubo de cocaína é vendido, em média, por R$ 10,00 (dez reais). Reiterou que com o condutor do veículo Celta foram localizados 09 (nove) pinos e os R$ 90,00 estavam sobre o banco do veículo, que correspondem à quantia exata da venda dos nove pinos. Esclareceu que encontraram os entorpecentes na bananeira posteriormente, a partir de uma denúncia realizada via COPOM. Reiterou que os microtubos encontrados na bananeira eram idênticos aos que estavam na posse do condutor do veículo. Não foi apreendida nenhuma droga com o acusado. Durante a abordagem havia certa aglomeração de pessoas no local, pois alguns pedreiros estavam trabalhando ali. Declarou que a abordagem ocorreu no dia 11 de maio, porém, não recorda o horário, mas acredita que foi ao entardecer. A rua estava um pouco movimentada. A distância entre a viatura e o veículo, no momento em que visualizou o indivíduo entregando o objeto, era de 10 a 13 metros, sendo que ao se depararem com o automóvel, foram se aproximando gradativamente. Ao avistar o réu, ele estava de costas para a viatura, portando, possuía visão das costas do motorista. O veículo estava quase em frente à residência do acusado. A casa do réu e o local onde foram encontrados os entorpecentes ficavam a uma rua de distância. O local era um terreno que possuía mato e bananeiras. Afirmou que ali costuma ser ponto de tráfico, mas foi a primeira vez que encontrou drogas no local. Reiterou que durante as diligências prévias com o acusado recebeu informação do COPOM de que havia uma denúncia que o réu guardava drogas em um terreno. Não recorda quem foi acionado via rádio e repassou ao depoente essa informação. Disse que essas comunicações são registradas. 

A testemunha de acusação Daniel Aurélio de Freitas Lopes Zagatto, policial militar ouvido em juízo (fl. 204), disse que estavam em patrulhamento pelo bairro Atlântico quando adentraram na Rua Geraldo Sanches Hernandes, local de ponto de tráfico, e perceberam que no meio da via havia um veículo Celta de cor preta parado, que estava ligado. O acusado, que era conhecido dos meios policiais, estava fazendo contato com o condutor do veículo. Ao se aproximarem, o acusado percebeu a viatura policial e entregou algo ao condutor. Prontamente, realizaram a abordagem e encontraram com o réu a quantia de R$ 30,00 reais, ao passo que o outro indivíduo, de nome Thiago, estava tentando esconder um objeto dentro do bolso da calça. Nesse momento, foi solicitado que ele mostrasse as mãos e foi questionado o que ele estava guardando. Prontamente, Thiago confessou que estava guardando alguns microtubos de cocaína, que totalizavam 09 (nove). Disse que separaram os dois abordados e questionaram Thiago, o qual informou que era usuário e havia comprado os entorpecentes em outro bairro. O acusado negou que tivesse entregado qualquer coisa ao rapaz. Relatou que o policial Pinho localizou sobre o banco do passageiro a quantia de R$ 90,00 (noventa reais), que era o valor exato da compra de 09 (nove) microtubos de cocaína. Durante essas buscas, chegou uma informação, via COPOM, de uma denúncia anônima relatando que no terreno em frente ao local da abordagem havia mais drogas, que pertenciam ao acusado, vulgo “Fuscão”, escondidas nas bananeiras. Informou que pediram apoio ao canil, sendo que os cães localizaram dois pontos onde foram encontradas drogas. Em um deles, havia meio tijolo de maconha, tábua e faca com resquício de maconha, um saco plástico com 50 (cinquenta) microtubos de cocaína, idênticos aos apreendidos anteriormente, além de uma balança de precisão. No outro ponto, o cão encontrou 145 (cento e quarenta e cinco) porções de maconha embaladas em ziplock. Perguntaram ao réu se a droga era dele e ele negou. Solicitaram o apoio da perícia e conduziram os indivíduos até a central de flagrantes. Declarou que recebem denúncias recorrentes sobre o acusado e a prática de tráfico de drogas. A denúncia da data dos fatos era de que o acusado era dono daquele ponto e a droga era dele. A distância entre a viatura e o veículo, no momento em que visualizaram a transferência do objeto, era de 10 a 15 metros. Havia pessoas passando na rua no momento da abordagem, além de construtores que estavam trabalhando em uma obra na esquina. Esclareceu que o veículo estava à frente da viatura, virado no sentido centro, há três casas de distância da residência do acusado. Os entorpecentes foram localizados no terreno situado praticamente em frente à casa do réu. A abordagem iniciou por volta de 16 horas, mas os policiais foram embora por volta das 19 horas, porque esperaram o canil e a chegada da perícia no local. Não realizaram diligências na residência do réu. Acredita que o COPOM radiou a informação cerca de 30 minutos após o flagrante, enquanto realizavam buscas no veículo e entrevistas. Relatou que o COPOM pediu para que os policiais ligassem para o 190, sendo que o depoente ligou e fez contato com o supervisor, que passou os detalhes da denúncia. 

A testemunha comum Thiago Pereira dos Santos Assis, ouvido em juízo (fl. 206), disse que estava no local dos fatos, pois foi buscar um gás a serviço. Trabalha em um restaurante na Rua Eliezer Montenegro Magalhães. Relatou que fez uma compra no supermercado Rondon do bairro Ipanema e posteriormente foi até o local dos fatos comprar um gás, porque é caminho para o local onde trabalha. Afirmou que não havia dinheiro no banco do seu veículo. Disse que possuía dinheiro dentro e fora da carteira, mas não estava no banco do veículo. Afirmou que adquiriu a droga no bairro Águas Claras, por volta de 14h30min., na data dos fatos. Depois disso, o depoente pegou a pista para chegar ao supermercado Rondon, sendo que fez a compra e retornou para a pista, sentido bairro Atlântico, a fim de comprar o gás. 

A testemunha de defesa Emanuelle Bernardes Andrade, ouvida em juízo (fl. 207), disse que na data dos fatos estava visitando a família do acusado. Informou que estava dentro da casa e quando saiu, avistou o réu do lado de fora sendo abordado. A abordagem policial durou muito tempo, sendo que começou durante a tarde e o acusado foi levado para a Delegacia à noite. O acusado estava “um pouco para cima” da residência onde morava. Disse que o réu trabalha fazendo espetos e como servente de obras pela manhã. No dia do ocorrido, ele estava em casa, porém, saiu para comprar remédio para a mãe e retornou depois, antes de ser abordado. A depoente é cunhada do acusado, sendo casada com o irmão dele. Estava visitando a família, pois eles costumam se reunir para almoçar. Não estava trabalhando na época. Acredita que o réu foi abordado a cinco casas de distância da residência, próximo à esquina. Conhece o acusado há cinco anos. Não recorda se ele já foi preso ou internado na Fundação Casa. O marido da depoente nunca foi preso. 

A testemunha de defesa Waldir Antônio Bortolucci Júnior, ouvido em juízo (fl. 208), disse que mora próximo ao local dos fatos, na esquina. Presenciou o ocorrido, pois estava na esquina, quando passou o veículo Celta e parou em frente à casa do acusado, que estava sentado. O condutor do veículo parou para pedir uma informação. Nesse momento, a viatura policial virou a rua e enquadrou os indivíduos. Relatou que a abordagem ocorreu durante a tarde e se estendeu até a noite. Informou que o acusado trabalha e é proprietário de um ponto comercial de espetos, na esquina da casa dele. Conhece o réu há cerca de quatro ou cinco anos. Não sabe dizer se o acusado já foi preso. Reiterou que as diligências ocorreram até o começo da noite. Não viu cachorros da polícia militar, nem polícia científica no local. Esclareceu que estava no local no momento da abordagem, porém, um tempo depois o depoente entrou em casa e ao retornar para o lado de fora, as diligências ainda estavam ocorrendo, mas em outra localização. Afirmou que não ficou observando o desenrolar da operação policial.

A testemunha de defesa Lucas Humberto dos Santos, ouvido em juízo (fl. 216), disse que estava presente no momento dos fatos. Relatou que chegou a sua casa após o trabalho e avistou um veículo Celta subindo a rua, sendo que o condutor perguntou ao depoente onde ficava o “feijão”. Não soube lhe informar, razão pela qual o indivíduo continuou subindo a rua e abordou o acusado. Em seguida, avistou a viatura policial subindo até o local dos fatos, onde abordou os dois indivíduos. A abordagem durou até a noite. Informou que viu policiais, canil e a perícia chegando ao local. Não ficou o tempo todo ali, porque tem filhos pequenos. Disse que reside próximo à casa do acusado. Afirmou que a polícia chegou pela traseira do veículo. O depoente trabalha como pedreiro e na data do ocorrido saiu por volta de 15 horas. Informou que não foi abordado pelos policiais. 

Em seu interrogatório em juízo (fl. 217), o réu Gabriel Matheus Martins Alves negou a prática do delito. Disse que não é usuário de drogas e nunca fez uso de entorpecentes. Na data dos fatos, saiu para ir até a farmácia comprar remédio para sua mãe. Ao retornar, deixou a motocicleta na calçada da residência e foi entregar o remédio para sua genitora. Informou que voltou para guardar a moto, quando um indivíduo parou em frente à casa do interrogando e pediu uma informação, perguntando onde mora o “feijão”. Disse a ele que acreditava que o “feijão” morava na rua de trás. Na sequência, a viatura policial chegou ao local, os abordou e os levou “para cima”. Posteriormente, os policiais localizaram uma porção de drogas no bolso do indivíduo e ele confessou a posse, dizendo que tinha buscado os entorpecentes no bairro Águas Claras. O interrogando ficou de costas, enquanto os policiais abordavam o outro indivíduo e o levaram para a esquina, pedindo para que este dissesse que a droga pertencia ao acusado, para que fosse liberado. Afirmou que o rapaz a todo o momento dizia que a droga era dele, mas os policiais insistiram para que ele dissesse que a droga era do interrogando. Disse que teve passagens pela infância por formação de quadrilha. Ficou internado na FEBEM por um ano e dois meses. Informou que já foi preso por tráfico de drogas, mas o delito foi desclassificado para uso de entorpecentes. Conhecia os policiais que o abordaram, pois eles o ameaçavam, dizendo que iriam prendê-lo. Afirmou que muitas pessoas já foram presas na rua de sua casa. Disse que mora em frente a um pasto. Reiterou que os policiais frequentemente o abordavam, porém, nunca denunciou tal conduta. 

Eis a prova oral colhida.

Encerrada a instrução processual, ficou comprovado que os entorpecentes apreendidos pertenciam ao acusado e se destinavam à comercialização ilícita, diante do que foi declarado pelas testemunhas de acusação em juízo, bem como pelas circunstâncias fáticas em que as drogas foram encontradas.

Os policiais militares confirmaram os fatos narrados na denúncia. Foram uníssonos ao afirmarem que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, já conhecido como ponto da venda de drogas, quando avistaram o acusado entregando algo para a testemunha Thiago no interior de um veículo, razão pela qual realizaram a abordagem. Com o réu foi localizada apenas a quantia de R$ 30,00 (trinta reais), ao passo que na posse de Thiago foram encontrados 09 (nove) pinos de cocaína e R$ 7,00 (sete reais), além de R$ 90,00 (noventa reais) que estava sobre o banco do veículo, sendo que a testemunha informou ser usuário de drogas.

Segundo os agentes públicos, durante a abordagem, eles receberam uma informação, via COPOM, a respeito de uma denúncia anônima sobre o acusado, notificando que ele possuía e guardava drogas no terreno situado defronte a residência dele, embaixo de uma bananeira. Diante disso, em buscas no terreno, com o auxílio do canil, foram encontrados dois pontos onde estavam armazenadas as drogas. Em um deles, havia 01 (um) tijolo de maconha, balança de precisão, uma faca com resíduos de maconha, 50 (cinquenta) microtubos de cocaína, idênticos aos encontrados na posse da testemunha Thiago, bem como centenas de embalagem do tipo ziplock, ao passo que no outro ponto foram encontrados 145 (cento e quarenta e cinco) porções de maconha, embaladas e prontas para a venda.

Ainda de acordo com os policiais militares, o acusado era conhecido como traficante de drogas e já tinha sido preso anteriormente pela prática do delito, sendo que moradores do bairro frequentemente o denunciavam pela prática constante da mercancia da droga e que ele era o dono daquele ponto de venda.

Não há motivos para desmerecer a palavra dos policiais, uma vez que confirmadas pelo auto de exibição e apreensão de fls. 36/37, bem como pelos laudos periciais de fls. 38/40, 91/99 e 163/165.

Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos são coincidentes entre si, estando em conformidade com os depoimentos colhidos na fase inquisitiva (fls. 09/12), o que lhes confere maior densidade probatória, não havendo nenhuma contradição relevante que se presta a abalar, minimamente, a credibilidade das testemunhas.

No caso vertente, nada há nos autos a sugerir que os policiais teriam mentido e “forjado” o flagrante das drogas para tentar prejudicar o acusado. Não há motivos para acreditar que não tenham visualizado o réu entregando algo para Thiago e coagiram a testemunha para afirmar que os entorpecentes foram adquiridos do acusado, com a única finalidade de incriminá-lo, em razão de ser conhecido nos meios policiais por reiteradas denúncias de envolvimento com o tráfico de drogas e já ter sido abordado outras vezes, ameaçado e preso pelos policiais militares, como afirmou em seu interrogatório em juízo.

Há de se ressaltar que, ao contrário do argumentado pela nobre defesa, em que os policiais não tinham campo de visão do que teria acontecido dentro do veículo (fl.239 juntou foto da traseira do veículo corsa para demonstrar a pouca visão que teriam os policiais), pela testemunha foi explicado que o réu estaria do lado de fora do veículo, quando foi visto entregando algo ao motorista.

Neste passo, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, visto que, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestarem testemunho sob o compromisso da lei.

Como é cediço, o testemunho policial é de grande valia na prova do tráfico, não tendo sua credibilidade reduzida em razão de seu cargo e função, salvo na presença de suspeitas concretas que possam desaboná-lo de confiança no sentido de querer indevidamente prejudicar o réu, o que não se demonstrou, sequer por indícios, no curso do presente feito.

Caracteriza-se, portanto, a prova produzida, como mais um elemento no conhecimento dos fatos pelo julgador, que deve apreciá-la em conjunto com as demais provas existentes nos autos.

Observa-se que a testemunha Thiago Pereira dos Santos Assis confirmou em juízo que é usuário de drogas e havia adquirido os 09 (nove) microtubos de cocaína, afirmando, entretanto, que comprou a droga horas antes no bairro Águas Claras e apenas foi ao local dos fatos para comprar um botijão de gás. Verifica-se que o testemunho prestado em solo judicial não é crível, tendo em vista que os policiais militares foram contundentes ao relatar que visualizaram o acusado entregando algo para a testemunha, que colocou o objeto no bolso, sendo encontrada no interior do veículo a quantia de R$ 90,00 em dinheiro, valor compatível com a quantidade de droga que tinha acabado de receber do réu, uma vez que cada microtubo de cocaína é vendido, usualmente, por R$ 10,00 (dez reais).

Importante destacar que os microtubos de cocaína apreendidos na posse da testemunha eram idênticos aos microtubos localizados pelos policiais militares no terreno, evidenciando que toda a droga pertencia ao réu e parte dela foi entregue a Thiago momentos antes da abordagem, não sendo verossímil que porções idênticas do entorpecente fossem comercializadas ao mesmo tempo em bairros distantes, como alegou a testemunha. 

Ressalta-se, ademais, que é fato público e notório que usuários de drogas costumam falsear a verdade, na tentativa de não incriminarem os traficantes, por medo de represálias. Com efeito, a versão narrada pela testemunha não merece credibilidade.

Quanto ao acusado, em que pese ter negado a prática do delito – afirmando que estava na frente da sua residência quando foi abordado pela testemunha Thiago, o qual somente lhe pediu uma informação, momento que ambos foram abordados pelos policiais, tendo negado a propriedade e venda dos entorpecentes –, sua versão exculpatória foi infirmada pelas testemunhas de acusação em solo judicial.

Verifica-se que as testemunhas de defesa Waldir Antônio Bortolucci Júnior e Lucas Humberto dos Santos afirmaram em juízo que presenciaram o momento que o acusado é abordado por Thiago para “pedir informação” – o que, evidentemente, se tratava da compra e venda da droga – e a abordagem policial de ambos. Contudo, as testemunhas informaram que não visualizaram as diligências no local, tampouco o momento que os policiais encontraram os entorpecentes na posse de Thiago e no terreno, nada acrescentando para a elucidação dos fatos quanto à apreensão das drogas e apetrechos. De igual modo, a testemunha de defesa Emanuelle Bernardes Andrade se limitou a informar que visualizou apenas a abordagem do acusado pelos policiais, nada acrescentando quanto aos entorpecentes.

A alegação defensiva de insuficiência probatória não comporta acolhimento. Em que pese os argumentos trazidos pela combativa defesa às fls. 235/243, acerca da impossibilidade dos agentes públicos terem visualizado o acusado entregando a droga para a testemunha Thiago, em razão da distância que estavam do veículo, reputo que se trata de mera ilação, desprovida de elementos probatórios consistentes, uma vez que os policiais foram contundentes ao afirmar que, quando adentraram na rua, foi possível visualizar o acusado em ato de traficância, ou seja, o momento exato que entregou a substância ilícita para o usuário, pois estavam a uma distância de 10 a 15 metros do veículo. Ainda que os policiais tivessem apenas a visão da parte traseira do veículo, evidente que era possível visualizar a conduta do acusado, pois ele estava parado, em pé, do lado de fora e próximo ao motorista.

Também não há se cogitar eventual nulidade em razão da denúncia anônima recebida via COPOM não ter sido anexada aos autos. Ressalta-se que a abordagem e busca pessoal e no veículo se iniciaram por conta da atitude suspeita do acusado, motivando que os policiais realizassem diligências no local para averiguação. Evidente que após o recebimento da informação pelo COPOM, os agentes públicos passaram a realizar buscas no citado terreno, visando localizar os entorpecentes e apurar o envolvimento do acusado com o tráfico de drogas. Tratando-se o tráfico de entorpecentes de delito permanente e, portanto, caracterizado o estado de flagrância, a conduta dos policiais não configurou nulidade.

Por fim, tenho que pequenas divergências nos depoimentos das testemunhas de acusação e de defesa – notadamente o local exato do terreno, se situava defronte ou não à residência do acusado, bem como se o réu foi abordado em frente sua casa ou alguns metros de distância dali –, versam sobre questões secundárias e não se prestam a abalar a credibilidade das testemunhas policiais militares, devendo ser debitadas ao fator tempo, associado à grande quantidade de ocorrências dessa natureza atendidas pelos agentes públicos.

Com efeito, tenho que as provas coligidas nos autos permitem concluir que os entorpecentes e apetrechos pertenciam ao acusado e se destinavam à traficância.

Isto porque, o modo como as drogas estavam acondicionadas e a quantidade apreendida configuram que se destinavam ao tráfico, tendo em vista que foram apreendidas 50 (cinquenta) porções da substância entorpecente benzoilmetilecgonina, popularmente conhecida por "cocaína", acondicionadas em microtubos plásticos transparentes, totalizando 44,18 gramas da droga, além de 01 (um) tijolo e 145 (cento e quarenta e cinco) porções da substância Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida por "maconha", totalizando 762,83 gramas da droga, conforme laudos periciais de fls. 38/40 e 91/99.

Registre-se, ainda, que no mesmo contexto fático (juntamente com os entorpecentes localizados no terreno) foram apreendidos uma faca e balança de precisão, contendo resquícios de maconha (cf. laudo pericial de fls. 163/165), além de centenas embalagens do tipo ziplock, comumente utilizadas para fracionar, pesar e embalar a droga (fls. 36/37).

De igual modo, também foi apreendida na posse do réu a quantia de R$ 30,00 (trinta reais), não sendo comprovada nos autos a origem lícita do dinheiro, o que demonstra sua relação com o comércio nefasto da droga.

Cabe ponderar que o crime de tráfico ilícito de entorpecentes é de natureza permanente, que se consuma com a simples posse sendo, portanto, desnecessário que o agente seja flagrado em atos de mercancia ou na posse de apetrechos comumente utilizados para a prática do delito.

A propósito, sobre o tema o E. TJ/SP já decidiu que: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (RT 584/347. Nesse mesmo sentido: RT 714/357, RJTJSP63/316, 70/371 e 97/512).

Diante de tal contexto, ausentes indícios de falsa imputação de crime a inocente e diante de acervo probatório contundente, longe de serem tidas por frágeis e precárias as provas produzidas, a condenação é medida que se impõe, uma vez que segura a prova da responsabilidade penal do agente, não havendo se falar em manifesta inocência ou insuficiência probatória, uma vez que ausente qualquer das hipóteses previstas no artigo 386 do Código de Processo Penal.

Assim, a conduta do réu, consistente na ação de “guardar” os entorpecentes, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, encontra-se inserida no rol descrito no “caput” do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.

Por fim, analisando os autos, é o caso de se aplicar a causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em favor do acusado, uma vez que é primário (fls. 109/112), não ostenta maus antecedentes e não restou devidamente comprovado nos autos que se dedica às atividades criminosas e integra organização criminosa. 

Em razão do acima exposto, restou demonstrada e caracterizada a conduta do réu pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

E não obstante a tese da defesa de não absolvição não ser acolhida, fica registrado a admiração pelo trabalho realizado quando das alegações finais (fls.234/246), de forma objetiva e trazendo argumentos consistentes na defesa do réu.

Passo à fixação da pena.

No tocante às circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, nada há que justifique a fixação da pena acima do patamar mínimo legal. Diante disso, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e multa no valor de 500 (quinhentos) dias-multa, fixada no patamar mínimo de 1/30 do salário mínimo, uma vez que ausentes nos autos elementos que permitam aferir a capacidade financeira do acusado.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, devendo a pena permanecer inalterada em 05 (cinco) anos de reclusão e multa no valor de 500 (quinhentos) dias-multa.

Deve ser aplicada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado é tecnicamente primário (fls. 109/112), não ostenta maus antecedentes e não há provas de que se dedique às atividades criminosas e esteja envolvida com o crime organizado. Nesse ponto, não obstante o parecer ministerial em sentido contrário, anoto que as passagens do acusado pela Vara da Infância e Juventude Infracional ocorreram nos anos de 2014 a 2017 (fls. 141/151), ao passo que possui apenas um apontamento quando maior de idade, no ano de 2019 (inquérito arquivado – fl. 111), sendo que referidas passagens, neste caso específico, não caracterizam que o réu se dedica de forma habitual às atividades criminosas.

A fração de diminuição deve considerar as circunstâncias do caso concreto. Tendo em vista a natureza, diversidade e quantidade das drogas apreendidas (44,18 gramas de cocaína, distribuídas em 50 microtubos plásticos e 762,83 gramas de maconha, distribuídas em 01 tijolo e 145 porções), substâncias com alto poder nocivo, mostra-se razoável e suficiente a redução pela metade (1/2). Diminuo, portanto, a pena para 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e multa no valor de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, fixada no patamar mínimo de 1/30 do salário mínimo.

Conforme entendimento há muito exarado por este magistrado, o crime de tráfico fomenta inúmeros outros crimes e seria o caso de fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena, sendo inviável a substituição por penas restritivas de direitos e a suspensão condicional da pena, seja por conta de estarem ausentes os requisitos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, seja porque o artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 estabelece que a reprimenda por crime de tráfico de drogas deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, seja, finalmente, porque o artigo 44, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, é expresso ao proibir referido benefício, bem como não se consideraria apta para retribuição e prevenção da pena, a mencionada substituição no presente caso. Ressalto que o crime de tráfico de drogas gera efeitos nefastos para a sociedade e para as famílias, de modo que a concessão do benefício, além de ser, no meu entender, incompatível com a sua gravidade, não se mostraria suficiente para a prevenção ou reprovação do delito (CP, art. 59, in fine), gerando ofensa ao disposto no artigo 44, inciso III, do Código Penal, além de verdadeira sensação de impunidade nesta interiorana cidade de Araçatuba-SP. 

Contudo, em posicionamento adotado pelo C. Superior Tribunal de Justiça, nos autos do Habeas Corpus Coletivo nº 596.603/SP, foi determinada a fixação do regime aberto quando aplicado o redutor previsto no § 4º do artigo 33, da Lei nº 11.343/06 (tráfico privilegiado), como se deu no caso em comento.

Nesse sentido, em observância à determinação da Corte Superior, o réu iniciará o cumprimento de sua pena no regime aberto.

Por conseguinte, o réu tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por 02 (duas) penas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária e prestação de serviços à comunidade, por preencher os requisitos do artigo 44, incisos I a III, e parágrafo 2º, do Código Penal. A prestação pecuniária consistirá no pagamento, em dinheiro, do valor correspondente a 01 (um) salário mínimo, vigente na data do efetivo pagamento, que será revertido em benefício de entidade pública ou privada com destinação social, conforme artigo 45, parágrafo 1º, do Código Penal, observando-se o disposto no parágrafo 2º do mesmo artigo. A prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (artigo 46 e parágrafos do Código Penal) terá seu cumprimento disciplinado pelo Juízo da Execução, conforme as aptidões do réu, e deverá se dar pelo período de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses.

Incabível no caso a concessão da suspensão condicional da pena, uma vez que foi deferida a substituição por pena restritiva de direitos, considerando, ainda, o montante da pena imposta (artigo 77, “caput”, do Código Penal).

DECIDO.

Ante o acima exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Ministério Público para CONDENAR o réu GABRIEL MATHEUS MARTINS ALVES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, cumulado com o parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e multa no valor de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, com regime aberto para o início do cumprimento. Substituo a pena privativa de liberdade por 02 (duas) penas restritivas de direitos, nos moldes expostos na fundamentação desta sentença.

Defiro ao acusado o direito de recorrer em liberdade, por estarem mantidas as circunstâncias que levaram a responder ao processo até aqui solto, considerando, ainda, o montante, regime e natureza da pena imposta.

DECLARO o perdimento da quantia de R$ 30,00 (trinta reais) apreendida nos autos (fls. 36 e 88) em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, uma vez que é produto do crime praticado pelo sentenciado, expedindo-se o necessário após o trânsito em julgado.

DETERMINO a destruição dos demais objetos apreendidos nos autos (fls. 36/37), por estarem relacionados com a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, expedindo-se o necessário após o trânsito em julgado.

Custas conforme a lei (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003), observando-se a gratuidade da justiça concedida nos autos em favor do réu (fl. 168).

P. R. e I.

Araçatuba, 31 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA