1500543-48.2021.8.26.0080
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO DE LIMA LUIZ
Comarca: Cabreúva
Foro: Foro de Cabreúva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... policial, o denunciado confessou o tráfico, conforme termo de interrogatório de fls. 7.
Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante delito, sendo certo que as substâncias entorpecentes e dinheiro apreendidos se destinavam ao tráfico, em função das circunstâncias da prisão, da quantidade e forma de embalagem das drogas, retratando que ele efetivamente trazia com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cabreúva
Foro de Cabreúva
Vara Única
Rua Ademar Clemente Nunes nº 11, Cabreuva-SP - cep 13318-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500543-48.2021.8.26.0080 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500543-48.2021.8.26.0080
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2280896/2021 - 01º D.P. CABREÚVA, 20827757 - 01º D.P. CABREÚVA, 935/21/428 - 01º D.P. CABREÚVA, 2280896 - 01º D.P. CABREÚVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AMAURI BERALDO
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO DE LIMA LUIZ

Vistos.
1 O relatório
Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Amauri Beraldo, imputando-lhe a prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.
Narrou a peça acusatória (fls. 68-70) que:
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 14 de outubro de 2021, por volta das 15h50, na Avenida Adélia Barbosa de Oliveira, 340,Vilarejo, nesta cidade e comarca de Cabreúva/SP, AMAURI BERALDO, qualificado afls. 8, trazia com ele, para consumo e fornecimento alheio, ainda que gratuitamente, 4 porções de cocaína e 9 porções de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 5, laudo de constatação de fls. 30/32 e laudo químico-toxicológico a ser juntado aos autos.
Conforme apurado, na data dos fatos, o denunciado traficava no local dos fatos, eis que trazia com ele as referidas drogas, visando à vil mercancia.
Ocorre que guardas municipais em patrulhamento avistaram o denunciado que, ao perceber a aproximação da viatura, tentou empreender fuga, mas foi detido.
Realizada a abordagem, no bolso esquerdo da calça do denunciado, dentro de uma caixa de cigarros, foram localizadas as drogas apreendidas.
Em seu interrogatório policial, o denunciado confessou o tráfico, conforme termo de interrogatório de fls. 7.
Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante delito, sendo certo que as substâncias entorpecentes e dinheiro apreendidos se destinavam ao tráfico, em função das circunstâncias da prisão, da quantidade e forma de embalagem das drogas, retratando que ele efetivamente trazia com ele aquelas drogas visando o respectivo tráfico.
Em despacho de fls. 78-79 foi determinada a notificação do acusado.
Foi apresentada defesa prévia às fls. 90-95.
Em decisão de fls. 114-116 foi recebida a denúncia e designada audiência de instrução.

Realizado o ato, foi (foram): [a] colhidas provas testemunhais (audiência virtual); e [b] interrogado o réu.
Na fase do artigo 402, do CPP, as partes nada requereram.
O Ministério Público apresentou alegações finais orais (gravadas).
A defesa apresentou alegações finais às fls. 132-136, oportunidade em que defendeu que: [a] o réu é pessoa psicologicamente desequilibrada, conforme se verifica de sua fala, isso em razão do uso de entorpecentes e de drogas; [b] efetivamente há elementos de que estava segurando drogas para terceiro, porém era apenas para garantir seu vício, não para traficância; [c] estava totalmente embriagado, conforme laudo da UPA de fl. 20, provando que não estava lúcido; [d] inclusive a família tentou internação em 2020, porém sem sucesso, na medida em que na primeira saída o réu não retornou; [e] no momento em que abordado apenas procurava uma maneira de conseguir fumar, e não tinha qualquer intuito de realizar a mercancia; e [f] deve haver a desclassificação do crime par ao do art. 28 da Lei de Drogas ou, subsidiariamente, a aplicação do redutor do § 4º do art. 33.
Vieram conclusos.
2 A fundamentação
2.1 O mérito
2.1.1 O crime de tráfico
Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Amauri Beraldo, imputando-lhe a prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.
A materialidade e a autoria estão comprovadas pelos seguintes elementos: [a] laudo de constatação e laudo definitivo; e [b] depoimentos colhidos em audiência de instrução.
Com efeito, na hipótese, os laudos periciais de fls. 30-32 e 128-130, além do auto de exibição e apreensão (fl. 5), dão conta de que o material apreendido se tratava de drogas, havendo 4 (quatro) eppendorffs de cocaína e 9 (nove) de crack, com massas líquidas de 1,2 g (um vírgual dois gramas) e 1,5 g (um vírgula cinco gramas).
Referidas substâncias são consideradas drogas, nos termos do previsto no parágrafo único do art. 1º da Lei n. 11.343/2006, o qual estabelece considerar-se como tal “as substâncias ou os produtos capazes de causar dependência, assim especificados em lei ou relacionados em listas atualizadas periodicamente pelo Poder Executivo da União”. A lista mencionada foi indicada nos laudos periciais logo após a identificação de cada uma das porções.
No que tange à caracterização do tráfico, vê-se que pela forma em que acondicionadas as substâncias (divididas em porções), além de sua quantidade (13 (treze) ao total), estavam separadas para venda e posterior consumo.
De outro turno, os depoimentos fazem concluir no mesmo sentido.
Fernando de Araújo Alves, ouvido em juízo, disse que estavam em patrulhamento pela Avenida e verificaram o acusado em atitude suspeita; no bolso deste foi encontrado um maço de cigarro; no interior deste maço havia 9 (nove) porções de crack e 4 (quatro) de cocaína; o réu falou que tinha pegado de outro indivíduo para que realizasse a venda e, então, ganharia 3 (três) pinos em troca.
Silvio Anastácio da Silva aduziu que estavam em patrulhamento e, ao avistar a viatura, mudou de direção e colocou um objeto no bolso; na revista pessoal foi encontrado maço de cigarro; lá continham entorpecentes, cocaína e crack; indagado, ele falou que venderia e ganharia 3 (três) porções de crack para consumo pessoal; fisicamente ele aparentava estar bem, estava lúcido, e no laudo médico informou que tinha usado álcool e drogas; estava com uma garrafinha de cachaça; foi levado para UPA para verificar se estava bem por procedimento padrão da Guarda; não aparentava estar alcoolizado; e no laudo médico ele colocou que havia indícios de álcool e drogas.
Interrogado, o réu Amauri Beraldo salientou que estava descendo a rua; estava bêbado e estava com caninho no bolso; um rapaz perguntou se queria atravessar a droga e disse que daria 3 (três) pedras; estava indo na padaria para pegar bombril e usar droga; não é de facção, não é perigoso; não tem celular; é viciado; para não roubar, pegou a droga do rapaz; não mexe com isso, usava para sair da abstinência; bebia pinga para sair da abstinência; não era traficante; ia devolver as drogas, mas ia fumar uma primeiro; nunca havia traficado, apenas guardou de um dia para o outro; não está bem, porque está preso; cerca de um mês depois de ser preso pararam os sintomas de abstinência; quem entregou a droga foi um rapaz que estava passando e que conhecia há cerca de 15 (quinze) dias; ele havia chegado há poucos dias; conheceu ele em bares; eles não davam drogas para guardar porque já devia bastante, mas este rapaz não sabia; fez isso uma vez em 2020 e depois não tinha mais feito até a data dos fatos; continuou usando drogas; tomou corote inteiro, estava meio dopado; desceu e ia entregar as drogas; ficou internado em 2 (duas) clínicas, depois da outra apreensão; e saiu da clínica provisoriamente e voltou porque a mãe não tinha condições de pagar.
Logo, do que se viu, a droga estava preparada para venda e em posse do réu. Ao assim agir, incidiu no disposto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, o qual classifica como crime “importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, devendo incidir nas penas a ele cominadas.
Quanto às teses defensivas, cabe destacar que não se coadunam com os elementos colhidos nos autos. Primeiro, pertinente salientar que, dada oportunidade de realização do exame para verificação da sanidade mental do acusado, este, por si próprio, indicou não ter interesse na sua realização, pelo que sua defensora desistiu de pedido anteriormente formulado, não sendo possível a determinação de ofício pelo juízo (conforme entendimento da Corte de Cidadania).
Ademais, o documento de fl. 20 não dá conta de que o réu estava, naquele momento, embriagado ou sob o efeito de drogas. Isso porque a ficha de atendimento indica que o réu faz uso de drogas e de álcool, mas isso é feito na parte relativa às informações do paciente, onde consta, inclusive, que não tem alergias. Desse modo, não é possível considerar que estava sob tais efeitos naquele momento, mesmo porque o agente de segurança que realizou a abordagem disse que aquele aparentava estar bem.
No mais, o fato de estar "segurando" drogas, como indicado, é suficiente para caracterização do delito, na medida em que o tipo penal prevê a figura típica do "transportar". Assim, ainda que se considere a versão do réu (que, diga-se de passagem, é dúbia), há elementos suficientes para a condenação.
Além disso, embora suscitada inicialmente, a falta de realização do exame de sanidade mental por opção do próprio réu permite que se conclua por sua imputabilidade.
2,2 A dosimetria da pena
No que tange à dosimetria da pena, destaco, na primeira fase (pena-base), que, de acordo com o art. 59 do CP: [a] a culpabilidade (grau de reprovação da conduta) é normal à espécie; [b] não há maus antecedentes a serem considerados; [c] inexistem informações suficientes acerca da conduta social (meio como se comporta no seio da sociedade) ou da personalidade (características pessoais advindas de sua psique); [d] os motivos (as razões de sua prática), as circunstâncias (modo em que ocorreu) e as consequências (situações advindas da prática) também não se apresentam destoantes do que normalmente se espera nesses casos; e [e] não há vítima direta por se tratar de delito vago.
Destaca-se, por oportuno, que, embora o réu tenha passagens, como indicou o Ministério Público em alegações finais orais, a FA de fls. 36-38 e a certidão de fls. 40-41 não trazem qualquer condenação prévia.
Por fim, embora se trate de droga sabidamente nociva, em razão da pouca quantidade, entendo não ser possível a majoração pela sua natureza e quantidade.
Assim, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Diante da ausência de atenuantes ou agravantes, estabeleço como pena-provisória, na segunda fase, o mesmo patamar acima previsto para a pena-base. Não é possível a consideração da confissão, porquanto se deu de maneira parcial e, ademais, não foi considerada para fins de condenação (apenas se indicando que, mesmo que o fosse, seria possível existir o édito condenatório).
Na terceira fase (pena-definitiva), destaco a inexistência de causas de aumento de pena. Incide, entretanto, a causa de diminuição referente ao tráfico privilegiado, pois o réu é primário e possui bons antecedentes, não havendo qualquer prova de que se dedica às atividades criminosas ou de que integre organização criminosa.
Assim, minoro a pena em 2/3 (dois terços), uma vez que não elementos para utilizar patamar inferior, razão pela qual fixo como pena-definitiva a pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Quanto à detração (art. 387, § 2º, do CPP), entendo que é matéria afeta à execução penal (art. 66, III, 'c', da Lei de Execução Penal). Ademais, não alteraria o regime inicial na hipótese.
Estabeleço: [a] como regime inicial, o aberto, em razão do montante da pena e da inexistência de reincidência (art. 33, § 2º, 'c', do CP); e [b] o valor do dia-multa em 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos (art. 49, § 1º, do CP), notadamente por não haver outros elementos que possam indicar em sentido contrário.
No ponto, cabe destacar que: [a] "fixada a pena-base no mínimo legal,  é  vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do  que  o  cabível  em  razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito" (Súmula n. 440 do STJ); [b] "a imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea" (Súmula n. 719 do STF); e [c] “é admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou superior a 4 (quatro) anos se favoráveis as circunstâncias judiciais” (Súmula n. 269 do STJ).
Realizo a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do CP), porquanto: [a] a pena aplicada não é superior a 4 (quatro) anos e o crime doloso não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa; [b] o réu não é reincidente em crime doloso; e [c] as circunstâncias judiciais indicam que a substituição é suficiente (na medida em que foram neutras).
Vale destacar que: [a] se a condenação é igual ou inferior a um ano, pode haver substituição por multa ou por uma pena restritiva de direitos; e [b] se superior, por uma pena restritiva de direitos e multa, ou por duas penas restritivas de direito (art. 44, § 2º, do CP).
Assim, a substituição, na hipótese deverá ocorrer nos seguintes termos: [a] prestação de serviços à comunidade, na proporção de 1 hora para cada dia de condenação, em instituição a ser indicada na posterior fase de execução (art. 46 do CP); e [b] limitação de fim de semana, para o fim de que permaneça, aos sábados e domingos, por 5 (cinco) horas diárias, em casa de albergado ou outro estabelecimento adequado, a ser indicado na posterior fase de execução, pelo período de duração da sanção corporal convertida (art. 48 do CP).
Destaco que entendo aplicáveis tais penalidades porque condizentes com os objetivos de ressocialização e responsabilização da pena, na medida em que a parte terá de prestar serviços à sociedade, a qual é a maior atingida com o tráfico de drogas, e terá limitados seus finais de semana. Ademais, salvo melhor juízo, seria ineficiente condenar ao pagamento de valores, porquanto o tráfico é praticado justamente em busca de dinheiro.
2.3 A indenização mínima
Deixo de fixar indenização mínima para a hipótese vertente, porquanto não houve pedido expresso nesse sentido na denúncia, o que impede sua concessão, conforme entendimento da Corte de Cidadania (AgRg no REsp 1673181/MS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 07/08/2018, DJe 17/08/2018).
2.4 A prisão preventiva
O réu poderá apelar em liberdade, porquanto: [a] não apresentados indicativos da imprescindibilidade da segregação processual neste momento; e [b] foi condenado ao regime aberto e com substituição da reprimenda privativa de liberdade por restrição de direitos.
3 Dispositivo
Ante o exposto, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal condeno o réu Amauri Beraldo pelo crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, com a incidência da minorante prevista no § 4º do mesmo dispositivo, à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, a qual substituo por prestação de serviços à comunidade, na proporção de 1 hora para cada dia de condenação, em instituição a ser indicada na posterior fase de execução (art. 46 do CP), e limitação de fim de semana, para o fim de que permaneça, aos sábados e domingos, por 5 (cinco) horas diárias, em casa de albergado ou outro estabelecimento adequado, a ser indicado na posterior fase de execução, pelo período de duração da sanção corporal convertida (art. 48 do CP).
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. Contudo, a respectiva exigibilidade está suspensa durante o prazo extintivo de 5 (cinco) anos, em face da presunção de hipossuficiência financeira, consoante arts. 3º do CPP e 98 a 102 do CPC.
O réu poderá apelar em liberdade, conforme fundamentação acima. Expeça-se alvará de soltura.
Declaro o perdimento de eventuais bens apreendidos em favor da União (art. 91, II, alínea 'a', do CP) e determino a destruição de eventuais drogas ainda guardadas referentes à infração (art. 71 da Lei n. 11.343/2006).
Fixo a remuneração do advogado dativo no máximo previsto na tabela da DPE/OAB.
Após o trânsito em julgado: [a] comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do art. 15, III, da CF; [b] formem-se os autos de execução; e [c] proceda-se às demais determinações de praxe.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Cumpridas todas as determinações, arquivem-se.
Cabreuva, 27 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA