1500352-66.2016.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fernanda Menna Pinto Peres
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/01/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON SOUZA DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.
EMERSON SOUZA DOS SANTOSdenunciado(s) pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso I e II, por 2 vezes, c.c. 14, II do CP,  na forma do artigo 70 do Código Penal. 
De acordo com a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
1500352-66.2016.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500352-66.2016.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON SOUZA DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.
EMERSON SOUZA DOS SANTOSdenunciado(s) pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso I e II, por 2 vezes, c.c. 14, II do CP,  na forma do artigo 70 do Código Penal. 
De acordo com a acusação, o(s) denunciado(s) e outro indivíduo(s) não identificado(s), no dia 20 de setembro, por volta das 21:48 hs., na Rua Cruz 1, Parque Bitaru, nesta cidade e Comarca de São Vicente, agindo previamente ajustados e com unidades de desígnios, subtraíram para si, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, contra a(s) vítima(s) Sérgio de Vasconcelos Souza e Walter Garofalo os seguintes bens: um relógio de pulso, uma corrente de prata, um aparelho celular Samsung J7, uma motocicleta Honda CB 250 Twister, placas DVZ 6870, cor preta e uma motocicleta Honda Twister CB 250, placas DNH 7108, cor prata.
Narra a denúncia que a vítima Sérgio estava em via pública, quando foi abordada pelo denunciado e pelo outro indivíduo referido, sendo que o denunciado exibiu arma de fogo, anunciou roubo e lhe subtraíram um relógio de pulso, uma corrente de prata e o seu aparelho celular Samsung J7. Revistaram Sérgio para localizar as chaves da motocicleta Honda CB 250 Twister, placas DVZ 6870, cor preta, mas não as encontraram. Na sequência, o denunciado e o indivíduo que o acompanhava se dirigiram à vítima Walter e exigiram as chaves de sua motocicleta Honda Twister, CB 250, placas DNH 7108, prata, mas este conseguiu se desvencilhar e fugiu.
É dos autos que o denunciado foi então detido por populares, ao passo que o outro indivíduo conseguiu se evadir. Parte da "res furtiva" pertencente à vítima Sérgio foi apreendida em poder do denunciado, bem como a arma utilizada no crime, conforme o auto de exibição e apreensão que consta a fls. 
A denúncia veio instruída com o respectivo inquérito policial e foi recebida no dia 30/09/2016 (fl.54/55).
Laudo(s) da arma às fls. 81/84.
O réu foi citado pessoalmente (fl.68).
A defesa do réu apresentou resposta à acusação (fl. 72/75).
Não estando presentes as hipóteses de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal) foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fl.76/77).
Durante a instrução criminal foi(ram) ouvida(s) a(s) vítima(s), duas testemunhas de acusação e interrogado o réu.
O Ministério Público requereu que a ação penal seja procedentenos termos do pedido formulado na denúncia. A Defesa do réu deixou de requerer a absolvição ante a confissão, e requereu pena abaixo do mínimo legal e regime mais brando, com possibilidade de recorrer da sentença em liberdade. 
É o relatório.Fundamento e Decido.
A denúncia procede.
A autoria e materialidade restaram comprovadas nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 e ss.) , pelo Boletim de Ocorrência (fls.25/28), auto de exibição e apreensão de fls.04/05 e laudo do Instituto de Criminalística de fls. 81/84 e demais provas dos autos.
A autoria também é  certa. Senão vejamos:
A vítima Sergio disse que estacionou sua moto na frente do bar e estava na frente do bar quando foi abordado por dois rapazes, um dos quais estava armado. Queriam a chave da moto. A vítima disse que a chave estava na moto. O outro indivíduo revistava a mochila da vítima e não encontrou a chave. Verificaram se estaria no contato. A vítima adentrou o bar. Neste ensejo, outro senhor saiu do bar pela porta lateral, o qual também foi abordado. O réu foi ao encontro da vítima dentro do bar com a arma e o revistou. A vítima já havia escondido as chaves dentro da calça. O Réu subtraiu-lhe então a correntinha do pescoço e a vítima já ia retirando o relógio do pulso quando populares do bar renderam o réu. Estavam o depoente e o réu dentro do bar, de costas quando o réu foi rendido. Os populares o agrediram. A vítima reconheceu pessoalmente o réu sem sombra de dúvidas. 
A vítima Walter afirmou que não chegou a ser abordado. Que o assaltante adentrou o bar de arma em punho pedindo a todos pela chave da moto, ensejo no qual o depoente saiu pela porta lateral, após ter escondido a chave da moto debaixo da blusa. Só voltou após a chegada da viatura policial. Nem visualizou a fisionomia do assaltante. Que não fora abordado diretamente. Saiu do bar porque ficou com medo.
Os policiais apresentaram versão consentânea à das vítimas e da denúncia. De que foram acionados via Copom, e ao chegarem ao local o réu já estava deitado e machucado por populares. Não se recordaram, ao certo, quantas foram as vítimas. Apreendera a arma que os populares os entregaram. Não se recordam o calibre.
O réu, em juízo o réu confessou a autoria delitiva, negando apenas ter abordado a segunda vítima.
Pois bem. Este o quadro probatório.
A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer  o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar um inocente, senão procura contribuir como regra para a realização do justo concreto.
E, considerando-se que o assalto dificilmente conta com testemunhas, a palavra da vítima assume importância principalmente quando se mostra segura e coerente. Não é possível desprezar-se a palavra das vítimas de um crime de roubo, máxime quando seguras e firmes, como no caso em testilha, porque seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocente.
Outrossim, à palavra da vítima, não havendo testemunhas presenciais, se deve dar crédito quando ausentes indicações que a tornem duvidosa.
As palavras da(s) vítima(s), ademais, restaram corroboradas pelo depoimento do(s) policial(is) que atendeu(ram) a ocorrência e pela própria confissão.
O crime foi tentado, porque o réu não esteve na posse desvigiada do(s) objeto(s) do roubo e  foi(ram) detido(s)  ainda no local dos fatos. 
Comprovado está que o réu estava armado, cuja arma ainda estava com ele quando foi detido pelos populares, sendo a arma entregue aos policiais. Assim como a res furtiva, que foi recuperada.
Não passa despercebido, contudo, que a arma estava desmuniciada e se atestou estar inapta a efetuar qualquer disparo, de sorte que a qualificadora é de ser afastada, uma vez demonstrado que não houve qualquer lesividade ou risco à incolumidade física da vítima ou das pessoas que estavam no local. 


Destarte, a condenação do réu impõe-se, porém, apenas com relação a um dos crimes, uma vez que o suposto roubo tentado em fave da vítima Walter não restou corroborado pela prova dos autos. Ao contrário, a própria suposta vítima nega ter sido abordada diretamente pelo réu ou seu comparsa.
O concurso de agentes restou demonstrado e admitido pelo próprio réu em confissão.  
Em decorrência da análise das provas carreadas, encontro cabalmente comprovado que o Réu  foi autor de um crime de roubo, cometido em concurso de pessoas.
Isso ocorre a partir da análise e da valoração dos depoimentos colhidos em Juízo e pelas declarações consistentes e seguras prestadas pela Vítima, que reconheceu o Réu, o que demonstra a existência de um conjunto probatório coerente e harmônico entre si.
POR TODO O EXPOSTO, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para condenar EMERSON SOUZA DOS SANTOS, brasileiro, natural de São Vicente/SP, nascido aos 17/09/1997, portador do RG n. 56795310 filho de Evanildo Severino dos Santos e Edinete Santos Souza, , como incurso por 01 vez nas penas do artigo 157, par. 2, inc. II, do Código Penal.
Em razão disso, passo a dosar a(s) pena(s) a serem aplicadas, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, caput, do Código Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, denoto que o Réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar; não revelam possuir antecedentes criminais em vista da inexistência de decisão transitada em julgado contra suas pessoas; poucos elementos foram coletados a respeito de suas condutas sociais e personalidades; o motivo do delito se constitui pelo desejo de obtenção de lucro fácil, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito, de acordo com a própria objetividade jurídica do crime; as circunstâncias se encontram relatadas nos autos, nada tendo a se valorar; as conseqüências do delito foram mitigadas com a entrega da res furtiva às vítimas, que, de modo algum contribuíram à prática do delito.
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente, fixo a pena-base, em 4 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa, cada um no equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60, caput, do Código Penal, por verificar que a situação econômica do Réu não é boa.
Presentes as atenuantes da menoridade e confissão espontânea (art.65, I e III, "d", do CP), atenuo a pena privativa de liberdade em 1/5, fixando-a em 3 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão e ao pagamento de 08 dias-multa, cada um no equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso. A respeito dos limites de "atenuação" da pena por circunstâncias legais, é preciso pensar para além de Damásio, Capez e Mirabete... Cumpre resgatar o direito penal, direito constitucional penal, repisando-se tantas vezes quantas forem necessárias a sua definição moderna, que se resume num sistema de garantias do cidadão em face do poder do estado em punir (Canotilho - Cadernos democráticos, Estado de direito. Lisboa: Gradiva, 1999). Com efeito, muito bem tratou do assunto Juarez Cirino dos Santos, cuja orientação ora se segue: "existem duas posições diferentes: a) a posição dominante na literatura e na jurisprudência brasileira (condensada em súmula do STJ), adota como limite de atenuação da pena o mínimo da pena privativa de liberdade cominada no tipo legal; b) não obstante, crescente posição minoritária admite atenuação da pena abaixo do mínimo da pena cominada, por duas razões principais: primeiro, não existe nenhuma proibição legal contra atenuar a pena abaixo do mínimo legal, porque o princípio da legalidade garante a liberdade do indivíduo contra o pode punitivo do Estado – e não o poder punitivo do Estado contra a liberdade do indivíduo; segundo, o critério dominante quebra o princípio da igualdade legal (no concurso de pessoas, o co-réu menor de 21 anos é prejudicado pela fixação da pena no mínimo legal, com base nas circunstâncias judiciais), porque direitos definidos em lei não podem ser suprimidos por aplicação invertida do princípio da legalidade. Aliás, a proibição de reduzir a pena abaixo do limite mínimo cominado, na hipótese de circunstâncias atenuantes obrigatórios, constituiu analogia in malam partem, fundada na proibição de circunstâncias agravantes excederem o limite máximo da pena cominada – precisamente aquele processo de integração do Direito Penal proibido pelo princípio da legalidade. Mais não é preciso dizer" (Direito penal: parte geral. Curitiba: Lumen Juris, 2008, 3. Edição). No mesmo sentido Luiz Flávio Gomes, Alexandre Bizzotto, Amilton Bueno de Carvalho e Ney de Moura Teles, James Tubenchlak ("RF", 312, pp. 15/17), Agapito Machado ("RT", 647/389), Miguel Loebmann ("RT", 676/390), Dirceu Aguiar Dias Cintra Júnior (lBCCrim., "Boletim Jurisprudência", setembro de 1994), Luiz Vicente Cernicchiano ("Tribuna Judiciária", agosto de 1995, p. 09).
Não concorrem circunstâncias agravantes.
Concorrendo uma causa de aumento de pena, previstas no artigo 157, §2º, inc. II, do Código Penal (concurso de duas ou mais pessoas), aumento a pena anteriormente fixada no patamar de 1/5,  3 anos, 10 meses e 02 dias de reclusão e ao pagamento de 09 dias-multa, cada um no equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, que torno definitiva, por não concorrerem causas de diminuição de pena.
Em vista do quanto disposto pelo artigo 33, parágrafo 2°, "c" , do Código Penal, o Réu deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade anteriormente dosada em regi­me aberto.
Deixo de aplicar a detração penal, a teor do artigo 1º da Lei 12.736/2012 e § 2º do artigo 387 do CPP com a redação dada por referida lei, considerando que o réu está preso desde 20/08/2016 e que faria jus à progressão de regime somente após o cumprimento de 1/6 da pena (correspondente a 7 meses e 20 dias), o que ainda não ocorreu; e porque o regime inicial de cumprimento de pena já fora fixado, segundo os critério legais, no mais brando cabível.
Permito o recurso em liberdade. Seja porque, condenado a cumprir pena em regime aberto, seria paradoxal sua manutenção cautelar em regime fechado. Seja porque, ante sua primariedade, as circunstâncias do delito, as condições pessoais do réu, o encerramento da instrução e ausência de qualquer indício de que não pretenderá se submeter à aplicação da lei pena, não remanescem quaisquer dos requisitos da prisão cautelar.
Disposições finais
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO, COM URGÊNCIA.
Condeno o Réu ao pagamento das custas processuais.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Lancem-se o nome do(s) Réu(s) no rol dos culpados.
2) Oficie-se nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do(s) Réu(s).
4) Dê-se ciência à(s) vítima(s) do teor desta condenação
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.

São Vicente, 30 de janeiro de 2017.