1500058-71.2022.8.26.0352
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE MAGNO LOUREIRO JUNIOR
Comarca: Miguelópolis
Foro: Foro de Miguelópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... jurisprudencial, que o crime de tráfico de drogas, além de ser de mera conduta, é de ação múltipla e conteúdo variado, não havendo que se falar na prática de atos de mercancia para a sua configuração. Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a noção de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (HC ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Miguelópolis
Foro de Miguelópolis
1ª Vara
Rua Pedro Cristino da Silva nº 1005, . - Centro
CEP: 14530-000 - Miguelópolis - SP
Telefone: (16) 3835- 1511 - E-mail: miguelop1@tjsp.jus.br


1500058-71.2022.8.26.0352 - lauda 
  
SENTENÇA

Processo nº:
1500058-71.2022.8.26.0352
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GLADSON SILVA DE PAULA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Magno Loureiro Júnior

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou o réu Gladson Silva de Paula, já qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei de Drogas, nas circunstâncias temporal e espacial narradas na peça incoativa.
Regularmente notificado, o acusado ofereceu resposta à acusação às fls. 87/92.
A denúncia foi recebida em 29/04/2022 (fls. 102/105).
Realizou-se audiência de instrução, ocasião em que o Ministério Público ofertou as alegações finais orais e, ao fim e cabo, requereu o acolhimento da pretensão punitiva (cf. fls. 139/140 e mídia).
Já a defesa técnica ofertou os memoriais às fls. 150/158, sustentando, em resumo, a inexistência de prova idônea a corroborar o édito condenatório, pleiteando, desta feita, a absolvição do réu com fulcro no art. 386, incisos V e VII, do CPP. Subsidiariamente, pleiteou-se a desclassificação da conduta capitulada na denúncia para o crime previsto no art. 28, da Lei de Drogas.
Eis o aligeirado relatório. Decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva restou positivada pelo A.P.F.D. (fls. 01), pelo Auto de fls. 12, pelo B.O. de fls. 22/23 e pelos laudos de fls. 16/19 e fls. 134/135.
Já a autoria dessume-se da própria situação flagrancial narrada na inicial acusatória, cuja peça dá conta de que o réu, enquanto transitava por um local reputado ponto de distribuição de entorpecentes nesta pequena urbe, fora surpreendido na posse de aproximadamente 67 porções de drogas de naturezas diversas ("maconha" e "cocaína"), bem como da importância em espécie de R$814,10 (oitocentos e quatorze reais e dez centavos), sendo certo que a quantidade dos psicotrópicos e sua forma de acondicionamento se erigem em fortes indicativos da destinação mercadológica em referência.
Não bastasse, é bem de ver que o réu confessou a narcotraficância ao ser interrogado em solo policial (fls. 06), ao passo que a retratação dessa confissão em solo judicial não desafia a credibilidade esperada, porquanto isolada e inverossímil. 
A propósito, o réu afirmou em Juízo que estava trabalhando para um tal de "Olavo", cuja remuneração foi utilizada para adquirir as drogas suso pontuadas. Contudo, em solo policial o denunciado afirmou categoricamente que estava "desempregado", não havendo uma única explicação plausível para o fato de ter sido surpreendido na posse daquele numerário senão a circunstância de o increpado ter se dedicado ao comércio ilegal em detrimento do exercício de atividade lícita e dignificante.
Finalmente, não é demasiado enfatizar, em consonância com o melhor entendimento jurisprudencial, que o crime de tráfico de drogas, além de ser de mera conduta, é de ação múltipla e conteúdo variado, não havendo que se falar na prática de atos de mercancia para a sua configuração. Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a noção de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (HC 69.806/00 Rel. Min. Celso de Melo in. DJU 04.06.1993 p. 11012).
Bem por isso, incogitável o pleito de desclassificação da figura delitiva capitulada na denúncia para o crime previsto no art. 28, da Lei de Drogas.
À dosimetria das penas.
Atento às circunstâncias do art. 59 do CP c/c o art. 42 da Lei nº 11.343/06, denoto que a culpabilidade do acusado se insere nos limites previstos para o crime em questão. Não há registros de maus antecedentes. Quanto à conduta social e à personalidade, inexistem nos autos elementos para ponderá-las. Os motivos, as circunstâncias e as consequências não escampam à previsão típica. A natureza dos entorpecentes reflete a pequena nocividade à saúde humana. A quantidade das drogas apreendidas, por seu turno, não pode ser considerada vultuosa, pelo que mantenho a pena-base no mínimo legal.
Na segunda fase de dosimetria, pontuo em favor do réu a circunstância atenuante da confissão extrajudicial, eis que invocada para alicerçar o édito condenatório, bem como a circunstância agravante da reincidência (fls. 144/145), as quais serão compensadas com fulcro no art. 67 do CP.
Não há nada a considerar na terceira e última fase de fixação da pena, porquanto o réu é reincidente específico, não fazendo jus à redução do suplício com arrimo no § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas, pelo que torno a pena definitiva em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Atento à condição econômica do réu, mantenho o valor da diária no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar o réu Gladson Silva de Paula, já qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa, no valor mínimo legal.
Quanto ao regime de cumprimento da pena corporal, é bem de ver que o Plenário da Suprema Corte declarou, incidenter tantum, a inconstitucionalidade do § 1º, do artigo 2º, da Lei nº 8.072/90, passando a exigir do Magistrado que analise, caso a caso, qual regime prisional se mostra mais adequado para o início do cumprimento das penas (HC 111.840/ES).
Na espécie, não obstante o caráter unanimamente favorável das circunstâncias judiciais, certo é que o réu se mostrou profundamente envolvido com a narcotraficância, ostentando inclusive condenação penal transitada em julgada pela prática de idêntico delito, cujo contexto, aliado às nefastas consequências que o crime de tráfico de drogas acarreta à saúde pública, sendo, portanto, digno de maior rigor na apuração e repressão, de acordo com a realidade de nossos dias, marcados pela crescente escalada da criminalidade violenta fomentada pela prática do crime em apreço, tem o condão de justificar a eleição do regime semiaberto para o início do cumprimento da pena corporal, eis que compatível com os propósitos de prevenção, repressão e ressocialização pelo crime perpetrado.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pelas restritivas de direitos em virtude do aspecto quantitativo da reprimenda infligida ao sentenciado.
Decreto o perdimento dos bens apreendidos em poder do réu e não restituídos até então em favor da União, eis que de procedência duvidosa, não tendo sido comprovada a origem lícita, remetendo-os ao órgão competente. 
Não defiro ao acusado o direito de recorrer em liberdade, pois, respondeu preso a todo o processo, sendo certo que, se até o presente momento havia motivos para mantê-lo na prisão, com muito mais razão deverá permanecer custodiado agora que está sendo condenado pela postura delitiva, não havendo notícias de substancial alteração da situação fático-jurídica que ensejara a custódia cautelar do sentenciado.
Com efeito, em se tratando de réu reincidente, resta caracterizada a reiteração delitiva passível de ser interrompida através da medida excepcional da segregação cautelar. 
Expeça-se a guia de recolhimento provisória, com urgência.
Condeno o denunciado ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2º, 3º, 9º e 12, da Lei nº 1.060/50.   
Expeça-se oportunamente a certidão de honorários advocatícios em favor do (a) advogado (a) nomeado através do convênio OAB/Defensoria Pública.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Transitado em julgado, arquivem-se.
P.I.C.
Ituverava, 10 de junho de 2022.
 
  José Magno Loureiro Júnior
            Juiz de Direito