1500851-03.2019.8.26.0356
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Íris Daiani Paganini dos Santos Salvador
Comarca: Mirandópolis
Foro: Foro de Mirandópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DA SILVA FRANCO

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Iris Daiani Paganini Dos Santos


Vistos.

A Ilustre representante do Ministério Público ofereceu denúncia em face de LUCAS DA SILVA FRANCO, qualificado nos autos, por haver, segundo consta, praticado a conduta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirandópolis
Foro de Mirandópolis
2ª Vara
Rua Adelino Minari, 726, Mirandopolis - SP - cep 16800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500851-03.2019.8.26.0356 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500851-03.2019.8.26.0356
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DA SILVA FRANCO

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Iris Daiani Paganini Dos Santos


Vistos.

A Ilustre representante do Ministério Público ofereceu denúncia em face de LUCAS DA SILVA FRANCO, qualificado nos autos, por haver, segundo consta, praticado a conduta delituosa tipificada no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, devidamente descrita na inicial acusatória de fls. 111/112.

O acusado foi preso em flagrante delito no dia 04.09.2019 (fls. 01/02), sendo-lhe concedida a liberdade provisória (fls. 40/41).

Seguindo o procedimento especial previsto na Lei nº. 11.343/2006, o réu foi devidamente notificado (fls. 129) e apresentou defesa preliminar (fls. 124/127).

Na sequência, a denúncia foi recebida em 17.09.2020 (fls. 131) e o réu foi citado (fls. 157).

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação (fls. 175 e 178), duas testemunhas de defesa (fls. 176/177) e o réu foi interrogado (fls. 179).

Encerrou-se a instrução, tendo as partes apresentado suas alegações finais. O Ministério Público pugnou pela procedência da ação, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia (fls. 180/183). A defesa, por sua vez, pugnou pela desclassificação do delito para o artigo 28, da Lei nº 11.343/06, diante ausência de provas. Pugnou ainda por questões relacionadas a dosimetria da pena (fls. 186/194).

É o relatório. Fundamento e decido.

O réu foi denunciado porque, segundo consta, no dia 04.09.2019, por volta das 08h30min, na residência situada na Rua Deusdete Leite de Almeida, nº. 885, Jardim São Lourenço de Fátima, neste Município e Comarca de Mirandópolis, tinha em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 01 (uma) porção de maconha, com peso de 2,54 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A pretensão punitiva estatal há de ser julgada procedente, uma vez que, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado o fato delituoso descrito na denúncia, como se demonstrará a seguir.

A materialidade delitiva é induvidosa, porquanto demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), laudo pericial toxicológico (fls. 80/83) bem como pela prova oral produzida em Juízo.

No tocante a autoria dos fatos também está sobejamente comprovada porquanto foram acostados aos autos inúmeros indícios de prova, todos eles convergentes e unidirecionais, no sentido de lhe apontar como autora do crime em apreço.

Ouvida em Juízo, a testemunha ADRIANO RODRIGO ROZALÉM, policial civil, relatou que participou do mandato de busca na residência do réu onde encontrou uma pequena quantidade de maconha e um dichavador. Questionado, o réu alegou que a droga era para consumo, e que ainda receberia uma quantidade de drogas de Stefan Belmudes, para revender (fls. 175).

RAFAEL HENRIQUE SALVATI, policial civil, relatou que analisando um celular apreendido e pertencente a Eberson Yoshida viu conversas entre ele e o réu negociando drogas. Passou diversas vezes em frente à casa do réu e percebeu uma movimentação atípica. Posteriormente cumpriu mandato de busca na casa do réu onde encontrou uma pequena porção de maconha, e viu no celular do réu conversas com Stefan Belmudes, negociando drogas para revender. Indagou o réu que admitiu ser usuário de drogas e que também fazia a venda de drogas (fls. 209).

JOSE ROBERTO OLEGARIO DA SILVA, testemunha arrolada pela defesa, alegou que conhece o réu há cerca de quatro anos, e que desde esse período faz o uso de entorpecentes. Não tem conhecimento se o réu trafica drogas; nunca viu nenhuma movimentação atípica na casa do acusado (fls. 176).

JONATHAN HENRIQUE MARTINS relatou que nunca ouviu falar que o réu traficava; tem conhecimento apenas de que o réu faz o uso de drogas desde a época em que estudaram juntos (fls. 177).

O acusado foi ouvido em duas oportunidades. Durante a fase administrativa relatou que a droga apreendida em sua casa era para uso pessoal, e que também realizava a venda de maconha. Receberia 1 quilo da droga de Stefan Belmudes, que reside em Araçatuba, para posterior revenda, ocasião em que conseguiria arrecadar cerca de R$4.000,00 (quatro mil reais). As conversas no celular são com Stefan Belmudes, que no WhatsApp está indicado como “S.T.”, e as outras conversas são com consumidores, negociando a venda de drogas (fls. 06).

Em juízo, alegou ser usuário e que a droga encontrada em sua casa era para consumo. A conversa com Stefan Belmudes era para eles consumirem juntos. Disse que mentiu em seu interrogatório durante a fase administrativa pois estava nervoso (fls. 179).

Pois bem, finda a instrução processual, e debruçando-me detidamente sobre a prova colhida em Juízo, estou convencido de que o acusado praticou o crime que lhe foi imputado.

O réu negou a prática delituosa, contudo, suas palavras se revelaram divorciadas do restante do conjunto probatório colacionado aos autos e não podem prevalecer.

Com efeito, os policiais civis narraram os fatos com riqueza de detalhes, indicando inclusive movimentações estranhas na casa do réu, que praticava a traficância principalmente por meio de aplicativo de envio de mensagens instantâneas. Além disso, não há nenhum indício de que compareceram em Juízo com o único intuito de prejudicar alguém que soubessem ser inocente.

Ademais, a jurisprudência tem admitido que, por se tratar de atos emanados de agentes da Administração Pública, os depoimentos prestados por agentes públicos, sejam policiais civis ou militares, agentes de segurança penitenciária ou guardas municipais possuem presunção relativa de veracidade e legitimidade, afastáveis somente mediante inequívoca demonstração em sentido contrário, o que não ocorreu no presente caso.

Nesta esteira, já decidiu o C. Supremo Tribunal Federal:

[...] o valor do depoimento testemunhal de servidores público especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal (HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).

Por outro lado, o réu não negou a propriedade dos entorpecentes encontrados, querendo fazer crer, contudo, que a droga apreendida se destinava exclusivamente ao seu consumo pessoal. Entretanto, o delito em análise é plurinuclear, ou seja, basta a incidência em qualquer um dos dezoito verbos delineados no tipo penal para a configuração delitiva, dispensando-se, igualmente, a finalidade lucrativa do agente em sua conduta.

Além disso, a perícia realizada no aparelho telefônico (fls. 74/79), bem como a inexistência de objetos costumeiramente utilizados para seu consumo, a todas as evidências deixam claras que não se tratava de drogas para consumo pessoal, mas sim para a mercancia.

De mais a mais, o acusado prestou declarações isoladas e não comprovou qualquer causa excludente de sua responsabilidade criminal. Assim, sua versão restou ilhada diante de todo quadro probatório amealhado nestes autos.

Bate-se a defesa técnica pela desclassificação do delito para o artigo 28, da Lei nº 11.343/06, a qual rejeito tendo em vista que ficou comprovado que o réu realizava tráfico de drogas.

Portanto, em consideração aos argumentos postos, e não havendo dúvida alguma quanto à autoria do crime, comprovada estreme de dúvida pela prova produzida nesta ação, deve o acusado responder pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006.

Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena de condenação, atento às regras esculpidas nos artigos 59 e 68 do Código Penal, com preponderância do art. 42, da Lei 11.343/06.

Conforme F.A. de fls. 114/117, o réu é primário e não ostenta maus antecedentes, razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, a saber: 05 (cinco) anos e o pagamento de 500 (quinhentos) dias- multa fixados no mínimo unitário.

Não há agravantes, nem atenuantes a serem consideradas na segunda fase do critério trifásico.

Também inexistem causas de aumento da pena. Contudo, aplicável in casu a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006. Conforme se depreende da F.A., o réu é primário e sem antecedentes criminais. Ademais, não há nos autos qualquer indício de que integre organização criminosa. Fixada a aplicação da causa de diminuição da pena, deve-se dosá-la dentro dos limites legais. Para tanto, devem ser ponderadas as circunstâncias previstas no art. 59, do Código Penal e, precipuamente, o disposto no art. 42 da Lei. 11.343/2006. Com base nesses preceitos, e considerando a análise feita para a fixação da pena base, esta deve ser reduzida em 2/3, passando a reprimenda de: 01 (um) ano, 08 (oito) meses e 03 (três) dias de reclusão e o pagamento de 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, fixados no mínimo unitário.

Inocorrentes outras causas de modificação da pena, torno-a definitiva.

Com relação à fixação do regime inicial da pena, em sessão extraordinária realizada no dia 27 de junho de 2012, no julgamento do HC n.º 111.840, o Supremo Tribunal Federal declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do parágrafo 1º, do artigo 2º, da Lei n.º 8.072/90. Assim, mesmo se tratando de crimes hediondos e equiparados, a fixação do regime inicial para cumprimento da pena deverá ser feita com observância das normas contidas no art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal.

Assim, no caso em tela, fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena, tendo em vista o quanto disposto pelo art.33, §2º, alínea "c" do CP.

Ainda, uma vez que o apenado preenche os requisitos estampados nos incisos do artigo 44 do Código Penal, substituo-lhe a pena privativa de liberdade ora aplicada por duas penas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade, em entidade ou programa comunitário ou estatal a ser oportunamente designado, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, nos termos do artigo 46, caput, e §§ do Código Penal e prestação pecuniária, fixada em 01 (um) salário mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser definida pelo Juízo da execução, nos termos dos artigos 43, inciso I e 45, § 1°, ambos do Código Penal, substituição essa que determino com supedâneo no art. 44, § 2º, segunda parte, do mesmo Código.

Por fim, esclareço que as Cortes Superiores já firmaram o entendimento no sentido da possibilidade de fixação de regime aberto, bem como medidas alternativas à pena privativa de liberdade nos crimes de tráfico de entorpecentes quando os requisitos legais forem preenchidos. Nesse sentido: STF, 2ª T., HC 138160 SP, Rel. Min. Ricardo Lewandowiski, j. 06/12/2016, p. 16/12/2016.

Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada para o fim de condenar o réu LUCAS DA SILVA FRANCO, já devidamente qualificado, pela prática do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, à pena de 01 (um) ano, 08 (oito) meses e 03 (três) dias de reclusão, em regime aberto, e o pagamento de 167 (cento e sessenta e sete) dias-multas, fixado no mínimo unitário, e atualizado consoante preconiza o artigo 49, § 2°, do Código Penal, sendo que elas deverão ser substituídas pelas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade a ser cumprida no mesmo prazo fixado para a pena privativa de liberdade, bem como pela pena pecuniária, da forma retro descrita nesta sentença.

Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, uma vez que ausentes as circunstâncias autorizadoras da prisão preventiva bem como, o quantum e o tipo de pena aplicada.

Autorizo a incineração dos entorpecentes, nos termos dos artigos 32 e 58, ambos da Lei Antidrogas, reservando-se o mínimo necessário para eventual contraprova. Oficie-se se o caso.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados e expeça-se o necessário.

Oportunamente, se o caso, expeça-se a certidão de honorários advocatícios ao defensor dativo, no patamar máximo prevista na Tabela do Convênio DPE/OAB.

Custas ex lege.

P.I.C..

Mirandópolis, 02 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA