1500255-42.2021.8.26.0552
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOANNA PALMIERI ABDALLAH
Comarca: Porto Ferreira
Foro: Foro de Porto Ferreira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... foram expressas quanto à ocorrência do tráfico.
A condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Ferreira
Foro de Porto Ferreira
1ª Vara
R. Dr. Carlindo Valeriane, 525, Porto Ferreira - SP - cep 13660-017
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500255-42.2021.8.26.0552 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500255-42.2021.8.26.0552
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ROGER EDERSON DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA PALMIERI ABDALLAH

Vistos.

ROGER EDERSON SILVA, qualificado à fl. 04, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, c.c o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06.
Consta nos autos, que no dia 23 de julho de 2021, em horário precisamente incerto, mas durante o período matutino, próximo das 11 horas e 50 minutos, em via pública, especificamente no cruzamento entre as Ruas Cecílio Nicolau e João Boneli, Parque Residencial Porto Bello, nesta cidade e comarca de Porto Ferreira, Estado de São Paulo, o réu, de forma voluntária e consciente, trazia consigo, para fins de tráfico, 3 (três) porções de material sólido petrificado, vulgarmente conhecido com crack, subproduto da manipulação da cocaína, com peso bruto de 1,0 grama; 8 (oito) porções de material sólido particulado contendo a substância cocaína, inseridos em microtubos plásticos, com peso líquido de 15,0 gramas; e 11 (onze) porções de componentes vegetais, popularmente conhecidas como “Maconha”, envoltos em trouxas de papel, com peso bruto de 22,0 gramas, drogas de uso proscrito no país e causadoras de dependência química e psíquica, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 25/26, fotografias de fls. 27 e auto de constatação preliminar de fls. 28/29, sendo que o laudo de exame químico-toxicológico será posteriormente encartado, desde já fazendo parte integrante desta inicial acusatória. Segundo apurado e provado, o denunciado deliberou pelo exercício da narcotraficância e obteve para si os narcóticos do tipo cocaína, crack e maconha, dirigindo-se para a localidade na qual o fato criminoso se materializou, ponto conhecido de venda de drogas desta urbe e que já foi objeto de diversas prisões e apreensões de substâncias psicotrópicas em datas anteriores1. Assim foi que, nas circunstâncias de tempo e local, policiais civis se dirigiram para as proximidades em uma viatura descaracterizada, visando efetuar levantamento de campo para constatar a permanência do exercício da mercancia marginal na localidade, mesmo porque novos informes davam conta de que um indivíduo do sexo masculino, cor branca, trajando camiseta branca, calça jeans e chapéu estava exercendo esta função ilegal, oportunidade na qual oferecia drogas a transeuntes. Nesta localidade, por estarem acobertados em viatura descaracterizada, de pronto o indiciado chegou próximo aos policiais e ofereceu entorpecentes, oportunidade na qual foi prontamente detido. Em busca pessoal, foi localizada uma sacola plástica contendo os entorpecentes, fracionados e embalados prontamente para a venda, além da quantia em espécie de R$ 25,00 (vinte e cinco reais), produto do comercio ilícito realizado, a qual estava entre as vestes externas e sua rouba íntima. O crime foi cometido nas redondezas da unidade de ensino EMEF Ruth Barroso Teixeira e da Creche Profª Silvia Melo Marques Ribeiro, além da Unidade Básica de Saúde (UBS) Antônio Gallo e de locais de trabalho e frequência coletiva, tais como o Supermercado Pague Menos e a loja de materiais para construção Porto Belo, o que facilita o escoamento dos narcóticos no varejo. A quantidade de entorpecentes, a qualidade distinta que possuíam (crack, cocaína e maconha), a forma de disposição fracionada e embalada especificamente para a venda, a localização de valores em espécie produtos da traficância, a forma de abordagem policial, precedida de prévia campana e diversas informações do exercício da atividade ilegal neste conhecido ponto de venda de drogas, bem como o fato do réu ter oferecido entorpecentes aos policiais, denotam que o destino destes era o consumo por terceiros.
A denúncia de fls. 109/111, foi recebida em 24 de setembro de 2021 (fls. 169/171).
Manifestou-se o Ministério Público (fls. 68/71) pela decretação da prisão preventiva do réu.
Foi decretada a prisão preventiva (fls. 75/77).
Mandado de Prisão Cumprido em 24 de julho de 2021 (fls. 92/93).
Citado (fl. 209), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 155/161). Sustenta que os fatos ocorreram de forma diversa à narrada na peça acusatória, o que provará durante a instrução.
Durante a instrução processual, foram ouvidas, as testemunhas de acusação e ao final, procedeu-se ao interrogatório do acusado.
Em sede de alegações finais, o douto representante do Ministério Público postulou pela condenação do acusado.
Por sua vez, em derradeiras alegações, a Defesa postulou pela absolvição do acusado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 22/24), auto de constatação preliminar (fls. 28/29), auto de exibição e apreensão (fls. 25/26), fotografia das drogas e do dinheiro apreendidos (fl. 27), guia de depósito judicial da quantia apreendida (fl. 100), laudos periciais toxicológicos positivos para as drogas (fls. 141/143 e 144/146), bem como pelo relatório de investigação (fls. 101/103) e relatório final (fls. 104/105).
Outrossim, a autoria do réu ficou comprovada de forma segura, estreme de dúvidas. Senão vejamos:
A testemunha de acusação, Delegado de Polícia, EDUARDO HENRIQUE PALMEIRA CAMPOS, em seu depoimento em solo policial, disse que nesta data foi juntamente com o Investigador Brizano em uma Viatura descaracterizada verificar um local onde denúncias frequentes dão conta da traficância; que, segundo informes um indivíduo do sexo masculino, cor branca, trajando camisete branca, calça jeans e chapéu estava na função, oferecendo drogas aos transeuntes; que, ao nos aproximarmos o indivíduo veio oferecer no que foi de pronto abordado e identificado como ROGER EDERSON DA SILVA; que, efetuada revista pessoal no mesmo, o Investigador Brizano veio a encontrar por entre a calça e veste intima, uma sacola plástica que continha em seu interior três pedras de Crack, 11 porções de Maconha e 8 eppendorfs de Cocaína, fracionados, prontos para serem comercializados, além da quantia de RS25,00  em dinheiro fracionado; que, indagado, ROGER disse que havia achado a sacola com o entorpecente e dinheiro na via pública; que, o depoente conhece o indiciado, o qual é visto frequentemente no local, ponto de venda de drogas; que, diante dos fatos, dada Voz de Prisão em Flagrante Delito ao indiciado, o qual foi levado ao PSM local, onde passou por exame de corpo de delito, sendo algemado para segurança deste e dos Policiais Civis; que, acionou a viatura caracterizada de apoio, comparecendo os Investigadores Sergio e Stringhetta; que, não foram arroladas testemunhas dos fatos.
Em juízo, disse que receberam a informação na Delegacia de que em um conhecido ponto de venda de drogas no Jardim Porto Bello, na cidade de Porto Ferreira, um indivíduo estava praticando a traficância de maneira acintosa, oferecendo entorpecentes a todos os que passavam naquele trecho. Que diante disso, junto ao Investigador Brizano, foram até o local para proceder a ação policial devida. Que quando se aproximavam do local o indivíduo se aproximou da viatura descaracterizada, fazendo gestos que haviam entorpecentes para vender, então desembarcou rapidamente e o abordou. Que encostaram o indivíduo em um lugar adequado para proceder a revista pessoal e o Investigador Brizano veio a encontrar na cueca do indivíduo entorpecentes em um saco plástico, sendo que haviam 3 pedras de crack, 8 eppendorfs de cocaína, 11 porções de maconha, todos fracionados e prontos para serem comercializados, e a quantia de R$ 25,00 em dinheiro. Que indagado o indivíduo disse que havia achado os entorpecentes e o dinheiro era de um serviço que teria executado. Que presente a infração, foi levado para a Delegacia, onde foi constatado que o indivíduo já tinha vários antecedentes criminais por crimes patrimoniais, no caso furto e roubo. E que o indivíduo também ostenta a condição de usuário, provavelmente usaria a traficância para sustentar seu vício. Que o indivíduo já havia sido visto nas proximidades do local dos fatos. Que o local dos fatos é próximo ao Posto de Saúde e de uma Escola.  
A testemunha de acusação, Policial Civil, BRIZANO APARECIDO DA SILVA, em juízo, reforçou seu depoimento prestado administrativamente, bem como corroborou com o depoimento de seu colega de farda.
O réu ROGER EDERSON SILVA, ao ser interrogado em sede policial, respondeu que o interrogando dispensa a presença de advogado; que não sofreu agressão por parte dos policiais que o prenderam; que sobre sua prisão sua família está ciente, sendo avisado sua genitora; que é usuário de drogas e nesta data, foi até ao ponto de venda de drogas no Bairro Porto Belo, para fins de comprar entorpecente; que no local, achou uma sacola com entorpecente, tendo colocado em suas vestes; que logo em seguida foi abordado por policiais civis, sendo localizado a sacola com drogas que havia acabado de achar; que não sabe declinar a quantidade de drogas que tinha na sacola, mas sabe que tinha cocaína, crack e maconha; que foi localizado ainda em seu poder $ 25,00 reais em dinheiro, sendo que, este valor, é fruto do seu trabalho; que nega ser traficante; que não conhece os policiais que o prenderam; que o interrogando tem antecedentes por furto e roubo. 
Em seu interrogatório em juízo, negou os fatos. Respondeu que achou as drogas no pé de uma árvore perto ao local dos fatos. Que estava indo para o trabalho, de servente de pedreiro, quando avistou uma sacola. Que é usuário há mais de 25 anos, então pegou as drogas para seu consumo próprio. Que não ofereceu a droga para ninguém. Que o local é ponto de venda de drogas, então sempre achava algumas drogas pelo chão. Que estava em regime aberto na data dos fatos. Que nunca teve envolvimento com traficância. 
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática dos fatos descritos na denúncia, tampouco sobre a responsabilidade penal.
E não se diga que o depoimento de policiais não merece credibilidade. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contra-senso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes empreste a mesma credibilidade.
Nesse sentido, por sinal, a melhor jurisprudência:
 “A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
 Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente.
Ademais, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
Incabível a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06, ante a quantidade de drogas com que flagrado o réu, além do que as testemunhas de acusação foram expressas quanto à ocorrência do tráfico.
A condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08).
Destaca-se que o crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33, da Lei n° 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, pelo que as simples condutas do réu, consistente em “ter em depósito” e “trazer consigo” a substância entorpecente, já são suficientes para caracterização do delito:
 O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente (RT 776/663);
Sendo assim, a quantidade de droga apreendida, a forma como estava dividida e embalada para pronta e rápida distribuição, o fato de o local da apreensão ser conhecido como ponto de venda de entorpecentes, a posse de dinheiro trocado pelo réu, bem como os depoimentos seguros prestados pelos agentes de segurança, levam à certeza de que o réu traficava drogas na ocasião, impondo-se a condenação nos termos do art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Ademais, o delito foi praticado nas imediações de estabelecimentos de ensino (“EMEF Ruth Barroso Teixeira”) e da Creche (“Profª Silvia Melo Marques Ribeiro”), e de unidade de saúde (“UBS Antônio Gallo”) e de locais de trabalho e frequência coletiva, tais como o (“Supermercado Pague Menos”) e a loja de materiais para construção (“Porto Belo”), conforme relatório de investigação e croqui de fls. 101/103, caracterizando, dessa forma, a causa especial de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei n° 11.343 de 2006.
Portanto, comprovadas estão a materialidade e autoria delitiva.
O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possa beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvida de que o réu praticou a conduta delitiva descrita na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59, do CP, e artigo 42, da Lei n. 11.343/06, verifica-se que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie delitiva. É possuidor de maus antecedentes. Não há elementos nos autos sobre a personalidade do réu e sua conduta social. Os motivos e as consequências do crime não destoam do esperado em crimes desta natureza. As circunstâncias lhe são favoráveis. Motivo pelo qual fixa-se a pena-base 1/8 (um oitavo) acima do mínimo previsto para o tipo, ou seja, 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes, mas reconheço a agravante da reincidência (consta da certidão de fls. 231/237 e FA de fls. 35/52), ficando a pena intermediária em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.
Na terceira fase, não há como se aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da lei n. 11.343/06. Com efeito, de acordo com os C. STJ e STF, são requisitos, cumulativos, para aplicação da referida causa de diminuição: (a) primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não dedicação a atividades criminosas; e (d) não integrar organização criminosa.
Nesse sentido:
(...) III - Para a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, o condenado deve preencher cumulativamente todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosas e nem integrar organização criminosa, hipótese não caracterizada no caso em concreto, ante a comprovação da reincidência (precedentes). (...) Habeas Corpus não conhecido. (STJ, HC 287.687/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/04/2015, DJe 29/04/2015)
(...) 4. A não aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 pressupõe a demonstração pelo juízo sentenciante da existência de um conjunto probatório apto a afastar pelo menos um dos critérios, que são autônomos, descritos no preceito legal: (a) primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não dedicação a atividades criminosas; e (d) não integração à organização criminosa. (...). 5. Ordem denegada. (STJ, HC 127221, Relator(a): Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, julgado em 25/08/2015)
Inviável a aplicação da redução da pena, haja vista que o réu se dedica a atividades criminosas. Isso pode ser deduzido pelo local em que foi abordado, reconhecido na região como ponto de tráfico. Além disso, os policiais afirmaram ser de conhecimento que, para poder realizar o tráfico na região, necessário que esteja integrado com o grupo dominante, o que reforça sua integração a atividades criminosas.
Presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, a qual aplico no mínimo de 1/6, em vista que o réu cometeu a infração nas imediações de estabelecimentos de ensino (“EMEF Ruth Barroso Teixeira”) e da Creche (“Profª Silvia Melo Marques Ribeiro”), e de unidade de saúde (“UBS Antônio Gallo”) e de locais de trabalho e frequência coletiva, tais como o (“Supermercado Pague Menos”) e a loja de materiais para construção (“Porto Belo”), conforme relatório de investigação e croqui de fls. 101/103, razão pela qual torno a pena definitiva em 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 02 (dois) dias de reclusão e pagamento de 851 (oitocentos e cinquenta e um) dias-multa.
Fixa-se cada dia multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu.
Ausentes maiores elementos para averiguar o instituto da detração, sendo mister do juízo da execução tal apreciação.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, na forma do art. 33, §2º, "a" e seu § 3º, ambos do Código Penal, ante os maus antecedentes, a reincidência e a quantidade de pena aplicada.
Impossibilitada a substituição da pena (art. 44) e a suspensão condicional da pena (art. 77) também pela quantidade de pena aplicada, em atenção ao princípio da individualização da pena.
Ante o exposto, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR ROGER EDERSON SILVA, à pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 02 (dois) dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como o pagamento de 851 (oitocentos e cinquenta e um) dias-multa, cada um fixado em 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, dando-o como incurso no artigo 33, “caput”, c.c o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06.
Considerando que o réu respondeu ao processo preso, e que com a sentença condenatória entendeu-se pela efetiva prática do crime, irrazoável que o réu possa recorrer em liberdade, motivo pelo qual mantenho a prisão do réu, pela permanência das circunstâncias do art. 312 do CPP e atendimento aos requisitos do art. 313, I do mesmo código processual, conforme decisão de fls. 75/77.  Recomende-se o réu no lugar em que se encontra.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, cuja exigibilidade fica suspensa uma vez que nessa oportunidade concedo-lhe os benefícios da gratuidade da justiça.
Nos termos do art. 63, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento dos bens apreendidos.
Com o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição de toda a droga apreendida, oficiando-se para tanto.
Expeça-se certidão de honorários aos patronos nomeados.
Expeça-se ou adite-se a guia de execução, encaminhando-se à Vara das Execuções Criminais competente.
Fica desde já o réu intimado a pagar os dias multa, em 5 dias a contar do trânsito em julgado.
Caso o E. Tribunal de Justiça mantenha esta sentença absolutória ou condenatória, cumpra-se o v. acórdão e o integralmente o acima disposto, arquivando-se.
Caso esta sentença seja reformada, cumpra-se o v. acórdão. E, comunique-se o trânsito em julgado ao e. Tribunal de Justiça, se for o caso.
Aguarde-se por 120 dias o julgamento do "habeas corpus", se for o caso.
P.I.C.

Porto Ferreira, 23 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA