1500217-09.2020.8.26.0441
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: JOÃO COSTA RIBEIRO NETO
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... como descrito na denúncia como tráfico 2) e os celulares dos dois réus. 
O policial Ivo confirmou sua participação na prisão dos réus Cléber Costa de Matos, em 26/04/2020 (tráfico 3 na denúncia) e Daniel Santos Gomes, em 30/04/2020 (tráfico 4 na denúncia). O policial afirmou que a biqueira da CN demonstra estar interligada à estrutura do PCC e que, por isso, sempre ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
1ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500217-09.2020.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500217-09.2020.8.26.0441
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2052566/2020 - DEL.POL.PERUIBE, 861/2020 - DEL.POL.PERUIBE, 860/2020 - DEL.POL.PERUIBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXSSANDRO CARDOSO DE ASSUNÇÃO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOÃO COSTA RIBEIRO NETO


RELATÓRIO
MICHAEL DOUGLAS DA SILVA ALVES foi denunciado como incurso no artigo 2º, caput, c.c. §3º (exerce o comando), c.c. §4º, I (participação de adolescente), da Lei 12.850/13; e SIDNEY RIBEIRO JUNIOR e LUIS HENRIQUE DE OLIVEIRA MARTINS foram denunciados como incursos no artigo 2º, caput, c.c. §4º, I (participação de adolescente), da Lei 12.850/13; porque, conforme constou, em data incerta, mas que compreende ao menos o período de 07 de janeiro de 2020 a 28 de julho de 2020, em local incerto, mas que certamente envolve o ponto de venda de drogas conhecido por “Biqueira da Cornolândia, CN, ou Loja Coreia”, localizada no Bairro do Caraguava, nesta cidade e comarca de Peruíbe, em unidade de desígnios e comunhão de propósitos, integraram, pessoalmente, organização criminosa conhecida por “PCC”, sendo que MICHAEL exercia o comando da referida organização, atuando como integrante responsável - gerente da biqueira, contando, o crime, com a participação dos adolescentes infratores Kauã da Silva Bezerra (autos 1500604-24.2020.8.26.0441), Bernardo Lopes Senna (autos 1500604-24.2020.8.26.0441), Vitório Izidoro Tavares da Silva (autos 1500130-53.2020.8.26.0441), Antônio Estevan Sabino Neto (autos 1500463-05.2020.8.26.0441) e V. S. S. (autos 1500621- 60.2020.8.26.0441).
AUGUSTO DE LIMA SILVA, FLÁVIO DA CRUZ FREIRE, RODRIGO UBERSON VITO DA SILVA, ANDRÉ LUIZ PINO PIRRO, LEIDIANE SANTOS DA SILVA, FRANCIELE DA CRUZ PEREIRA, STEFANI GONCALVES PALMA, MARCOS PEREIRA ALVES, ALEXSSANDRO CARDOSO DE ASSUNCAO, WEMERSON SANTOS DA SILVA, NELSON HENRIQUE VIEIRA DO VALE SILVA, ANDERSON MARQUES, JHONNY FERREIRA DIAS, BRUNO MEDEIROS PIRES, CLEBIO COSTA DE MATOS, ELIEZER DE FREITAS CARVALHO, DANIEL SANTOS GOMES, THOMAS MULLER PRAXEDES, EVILASIO DE AGUIAR LIMA FILHO e ANDRÉ ALVES TEIXEIRA LIMA foram denunciados como incursos no artigo 2º, caput, c.c. §4º, I (participação de adolescente), da Lei 12.850/13, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, porque concorreram, de qualquer forma, para a prática do crime anteriormente descrito, sendo que ANDRÉ LUIZ atuava como apoio estrutural, sendo o responsável pela guarda das drogas (responsável pela “Casa Bomba”).
MICHAEL DOUGLAS DA SILVA ALVES, SIDNEY RIBEIRO JUNIOR, LUIS HENRIQUE DE OLIVEIRA MARTINS, AUGUSTO DE LIMA SILVA, FLÁVIO DA CRUZ FREIRE, RODRIGO UBERSON VITO DA SILVA, ANDRÉ LUIZ PINO PIRRO, LEIDIANE SANTOS DA SILVA, FRANCIELE DA CRUZ PEREIRA, STEFANI GONCALVES PALMA, MARCOS PEREIRA ALVES, ALEXSSANDRO CARDOSO DE ASSUNCAO, WEMERSON SANTOS DA SILVA, NELSON HENRIQUE VIEIRA DO VALE SILVA, ANDERSON MARQUES, JHONNY FERREIRA DIAS, BRUNO MEDEIROS PIRES, CLEBIO COSTA DE MATOS, ELIEZER DE FREITAS CARVALHO, DANIEL SANTOS GOMES, THOMAS MULLER PRAXEDES, EVILASIO DE AGUIAR LIMA FILHO e ANDRÉ ALVES TEIXEIRA LIMA foram denunciados como incursos no artigo 35, caput, c.c. artigo 40, VI (envolver adolescente), da Lei 11.343/06, isso porque, em data incerta, mas que compreende ao menos o período de 07 de janeiro de 2020 a 28 de julho de 2020, em local incerto, mas que certamente envolve o ponto de venda de drogas conhecido por “Biqueira da Cornolândia, CN, ou Loja Coreia”, localizada no Bairro do Caraguava, nesta cidade e comarca de Peruíbe, em conjunto com os adolescentes infratores Kauã da Silva Bezerra (autos 1500604-24.2020.8.26.0441), Bernardo Lopes Senna (autos 1500604-24.2020.8.26.0441), Vitório Izidoro Tavares da Silva (autos 1500130-53.2020.8.26.0441), Antônio Estevan Sabino Neto (autos 1500463-05.2020.8.26.0441) e V. S. S. (autos 1500621-60.2020.8.26.0441), se associaram para o fim de praticar crimes de tráficos de droga, sendo MICHAEL DOUGLAS o gerente responsável por toda operação, exercendo função de comando na “Biqueira da CN / Cornolândia / Loja Coreia”, estando, ANDRÉ LUIZ logo abaixo na estrutura hierárquica, sendo o responsável pela guarda das drogas e da “Casa Bomba”.
MICHAEL DOUGLAS DA SILVA ALVES e ANDRÉ LUIZ PINO PIRRO foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, porque no dia 07 de janeiro de 2020, por volta das 11h30min, na Rua Sorocaba, n° 99, Caraguava, nesta cidade e Comarca de Peruíbe, CONCORRERAM para o crime de tráfico de drogas praticado por BRUNO MEDEIROS PIRES, o qual trazia consigo, para consumo de terceiros, 07 porções de maconha, 24 porções de cocaína e 75 porções de crack, substâncias estas de caráter entorpecente, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de exame químico toxicológico anexo a denúncia – documento 06 – fls. 582/584 (fatos apurados nos autos n° 1500033-53.2020.8.26.0441– 07/01/2020).
MICHAEL DOUGLAS DA SILVA ALVES e AUGUSTO DE LIMA SILVA foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 23 de fevereiro de 2020, por volta das 02h02m, na Rua Ourinhos, 10, Bairro Caraguava, nesta cidade e Comarca de Peruíbe, em unidade de desígnios e comunhão de propósito, TRAZIAM CONSIGO, para fins de tráfico e sem autorização, drogas consistentes em 4 porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, com peso bruto de 7 gramas, consoante o auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, auto de constatação preliminar de fls. 17, e laudo químico toxicológico juntado às fls. 844/846, bem como a quantia de R$ 1.809, (mil, oitocentos e nove reais) e dois aparelhos de telefone da marca Apple.
ANDRÉ LUIZ PINO PIRRO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, por ter CONCORRIDO para a conduta imediatamente acima mencionada.
MICHAEL DOUGLAS DA SILVA ALVES e ANDRÉ LUIZ PINO PIRRO foram denunciados, por cinco vezes, no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 61, II, “j”, c.c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal, porque: (a) no dia 15 de abril de 2020, por volta das 03h16min, na Rua Sorocaba, nº 1767, Caraguava, nesta cidade e Comarca de Peruíbe/SP, CONCORRERAM para o crime de tráfico de drogas praticado por CLEBIO COSTA DE MATOS (fatos apurados nos autos n° 1500342-74.2020.8.26.0441); (b) no dia 30 de abril de 2020, por volta das 14h27min, na Rua Piracicaba, n° 405, Caraguava, nesta cidade e Comarca de Peruíbe, CONCORRERAM para o crime de tráfico de drogas praticado por ELIEZER DE FREITAS CARVALHO (fatos apurados nos autos n° 1500151-35.2020.8.26.0633); (c) no dia 09 de maio de 2020, por volta das 22h00min, na Rua Piracicaba n.° 832, Caraguava, nesta cidade e Comarca de Peruíbe, CONCORRERAM para o crime de tráfico de drogas praticado por THOMAS MULLER PRAXEDES (fatos apurados nos autos n° 1500166-04.2020.8.26.0633); (d) no dia 11 de maio de 2020, por volta das 17h25min, na Rua Catanduva, nº 1, Caraguava, nesta cidade e Comarca de Peruíbe, nesta cidade e Comarca de Peruíbe, CONCORRERAM para o crime de tráfico de drogas praticado por EVILÁSIO DE AGUIAR LIMA FILHO (fatos apurados nos autos n° 1500414-61.2020.8.26.0441); e (e) no dia 28 de julho de 2020, às 06h30min, na Viela União nº 307/309, Bairro Caraguava, nesta cidade e Comarca de Peruíbe/SP, CONCORRERAM para o crime de tráfico de drogas praticado por FRANCIELE DA CRUZ PEREIRA (fatos apurados nos autos n° 1500622-45.2020.8.26.0441).
MICHAEL DOUGLAS DA SILVA ALVES também foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 61, II, “j”, c.c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal, porque no dia 28 de julho de 2020, por volta das 14h, na Rua Treze, nº 1330, Parque Serramar, Centro, nesta cidade e Comarca de Itariri, CONCORREU para o crime de tráfico de drogas praticado por STEFANI GONÇALVES PALMA, MARCOS ALVES PEREIRA e ALEXSSANDRO CARDOSO DE ASSUNÇÃO, previamente ajustados, agindo em conjunto com o adolescente V. S. S., com identidade de propósitos e unidade de desígnios, contando ainda com a participação de ANDRE LUIZ PINO PIRRO, porquanto traziam consigo e guardavam, para fins de tráfico e sem autorização, drogas consistentes em 860 porções de Crack, com peso bruto de 268 gramas e, ainda, 2000 porções de Cocaína, com peso bruto de 2669 gramas, praticando o crime em ocasião de calamidade pública decretada em razão da Pandemia da COVID-19 (fatos apurados nos autos n° 1500620-75.2020.8.26.0441).
ANDRÉ LUIZ PINO PIRRO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 61, II, “j”, c.c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal, porque, no dia 28 de julho de 2020, por volta das 06h, na Viela União, nº 1, Caraguava, nesta cidade e Comarca de Peruíbe, CONCORREU para o crime de tráfico de drogas praticado por WEMERSON SANTOS DA SILVA, MICHAEL DOUGLAS DA SILVA ALVES e mais dois indivíduos desconhecidos, previamente ajustados e com liame subjetivo, contando, ainda, com a participação de NELSON HENRIQUE VIEIRA DO VALE SILVA, ANDERSON MARQUES e LUIS HENRIQUE DE OLIVEIRA MARTINS, que traziam consigo e guardavam, para fins de tráfico e sem autorização, drogas consistentes em 446 porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, com peso bruto de 1.040 gramas; 90 porções de Crack, com peso bruto de 62 gramas e, ainda, 719 porções de Cocaína, com peso bruto de 955 gramas, consoante laudo químico toxicológico juntado às fls. 1991/1994, praticando o crime em ocasião de calamidade pública decretada em razão da Pandemia da COVID-19 (fatos apurados nos autos nº 1500619-90.2020.8.26.0441).
MICHAEL DOUGLAS DA SILVA ALVES e ANDRÉ LUIZ PINO PIRRO também foram denunciados, por duas, vezes, no artigo 33, caput, c.c artigo 40, VI (envolvendo adolescente), ambos da Lei 11.343/06, c.c. artigo 61, II, “j”, c.c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal, porque, no dia 30 de abril de 2020, por volta das 21h48min, na Rua Ouro Verde, nº 1600, Caraguava, nesta cidade e Comarca de Peruíbe, CONCORRERAM para o crime de tráfico de drogas praticado por DANIEL SANTOS GOMES, na companhia do adolescente Marcos Felipe Almeida Silva, eis que traziam consigo, para fins de tráfico e sem autorização, 24 porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, com peso bruto de 105g, 104 invólucros de cocaína, com peso bruto de 142g, e 188 porções de crack, com peso bruto de 54g, conforme laudo de exame químico toxicológico anexo à denúncia – documento 11 – fls. 599/600, praticando o crime em ocasião de calamidade pública decretada em razão da Pandemia da COVID-19 (fatos apurados nos autos n° 1500152-20.2020.8.26.0633);
Consta, por fim, que, no dia 25 de junho de 2020, por volta das 15h00, na Rua Ouro Verde, n° 1, Caraguava, nesta cidade e Comarca de Peruíbe, CONCORRERAM para o crime de tráfico de drogas praticado por ANDRÉ ALVES TEIXEIRA LIMA, na companhia dos adolescentes Kaua da Silva Bezerra e Bernardo Lopes Senna, que traziam consigo, guardavam e vendiam, para consumo de terceiros, 24 porções de maconha, 117 porções de crack e 270 pinos de cocaína, substâncias estas de caráter entorpecente, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de exame químico toxicológico anexo à denúncia – documento 17 – fls. 620/622, praticando o crime em ocasião de calamidade pública decretada em razão da Pandemia da COVID-19 (fatos apurados nos autos n° 1500548-88.2020.8.26.0441).
Recebida a denúncia (fls. 651/654), os réus foram citados e ofertaram resposta à acusação.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, tendo sido, ao final, interrogados os acusados.
Encerrada a instrução, as partes manifestaram-se por memoriais escritos. O Ministério Público pediu a parcial procedência da pretensão punitiva, ao passo que a defesa dos réus postulou a absolvição ou, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal.
É o relatório. Passo a decidir.

FUNDAMENTAÇÃO
De fato, não se pode negar a existência do PCC. Conforme descrito pelo Ministério Público, trata-se de organização criminosa fundada em 1993, que se originou de rebelião no Centro de Reabilitação Penitenciária, anexo à Casa de Custódia e Tratamento de Taubaté, em São Paulo. O nome da facção criminosa foi inspirado no time de futebol do presídio.
Concretamente, após a sua fundação, a facção criminosa ganhou força e expandiu-se para diferentes Estados, objetivando o monopólio do crime no Estado de São Paulo e outros.
A organização criminosa, infelizmente, possui grande poder de influência no mundo do crime e foi responsável por diversas mortes e atentados contra o Estado Democrático de Direito. Mais especificamente, o PCC foi responsável pelo homicídio do Juiz de Direito Antônio José Machado Dias, da Vara de Execuções Penais de Presidente Prudente/SP, representando um duro golpe contra o Sistema de Administração da Justiça e contra o Estado, de modo geral.
O PCC é responsável pela morte de diversos policiais e outros agentes estatais. Reivindicou para si a autoria de diversos ataques, com mortes e feridos, praticados contra agentes da lei no exercício de suas funções ou em razão delas. O PCC desafiou e continua a desafiar o poder constituído do Estado. Representa um risco concreto à própria existência da estrutura estatal. Deve, portanto, ser combatido com firmeza por todos os setores/órgãos da Administração Pública envolvidos na defesa da ordem pública do Estado Democrático de Direito.
A organização Convenção das Nações Unidas contra o Crime Organizado Transnacional, ratificada pelo Decreto n. 5.015/2004, define "Grupo criminoso organizado" como todo aquele estruturado de três ou mais pessoas, existente há algum tempo e atuando com o propósito de cometer uma ou mais infrações graves ou enunciadas na presente Convenção, com a intenção de obter, direta ou indiretamente, um benefício econômico ou outro benefício material.
No ordenamento jurídico interno, a Lei 12.850/13, no art. 1º, § 1º, define organização criminosa como “(...) associação de 4 (quatro) ou mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou que sejam de caráter transnacional.”
À luz dos fundamentos precedentes, claramente o PCC encaixa-se na definição de organização criminosa. Trata-se de fato notório e amplamente reconhecido pela jurisprudência, inclusive do STJ (HC 294.931/SP, Rel. Ministro GILSON DIPP, 5ªT., Dje de 25/9/2014).
Assim, não restam dúvidas de que o PCC existe, de fato, e configura organização criminosa armada.
Mais especificamente, a organização criminosa PCC tem na cidade de Peruíbe diversos pontos de vendas de entorpecentes, sendo que o objeto de apuração do presente processo é a “Biqueira Cornolândia / CN / Loja Coreia”. Trata-se de biqueira amplamente conhecida no meio policial como de domínio do PCC. Houve diversas operações policiais no local, com grandes apreensões de drogas, para além de investigações de longa duração, envolvendo atuações em campo e interceptações telefônicas, que constataram que a biqueira pertencia ao PCC.
Concretamente, para além das provas irrepetíveis produzidas na fase policial, os depoimentos prestados em juízo confirmaram, de forma segura e concreta, que os réus integram o PCC.
O policial militar Ivo do Carmo Oliveira, ouvido em juízo, informou ser de conhecimento dos policiais da cidade que a biqueira “CN” (Cornolândia) pertence ao PCC – Primeiro Comando da Capital -, facção criminosa de forte presença no Estado de São Paulo. Munido da informação de que haveria um “recolhe” (termo utilizado pelos traficantes para se referir à retirada do dinheiro do tráfico dos pontos de droga), o Sr. Ivo afirmou que foi feita a abordagem de um veículo branco, onde estavam os acusados Michael Douglas e Augusto. Junto a eles, foram apreendidos uma quantidade de dinheiro, drogas (porções de maconha, como descrito na denúncia como tráfico 2) e os celulares dos dois réus. 
O policial Ivo confirmou sua participação na prisão dos réus Cléber Costa de Matos, em 26/04/2020 (tráfico 3 na denúncia) e Daniel Santos Gomes, em 30/04/2020 (tráfico 4 na denúncia). O policial afirmou que a biqueira da CN demonstra estar interligada à estrutura do PCC e que, por isso, sempre que o “gerente” do ponto é preso, há uma reposição do quadro quase que imediatamente. As paredes do ponto são marcadas com pichações que fazem referência à facção criminosa. 
A testemunha Ivana Caroline da Silva Rocha, investigadora da Polícia Civil, informou que o PCC comanda o ponto da “CN” há alguns anos e que, a biqueira ganhou notoriedade após o enfraquecimento da “Viela O” (a operação “Laranja Mecânica” levou à prisão de vários integrantes da facção). Ivana descreveu a estratégia do grupo de escolher locais de fácil acesso aos usuários e com maior dificuldade de chegada da polícia. Além disso, a facção posiciona olheiros (campanas) para a proteção dos traficantes do dia (sacolas).
A policial Ivana detalhou as estruturas montadas pelo PCC em seus pontos de venda de drogas e como os policiais podem identificá-las. A testemunha esclareceu que a organização passou a tomar diversas medidas para diminuir suas perdas frente às abordagens policiais.  Uma característica apontada é a capacidade de reposição e pronto restabelecimento dos pontos de venda do PCC após as abordagens policiais. Segundo a testemunha, a estrutura da facção, mais organizada que as demais, permite uma recuperação quase que instantânea da capacidade de atuação do grupo. Atuando como varejista no mercado de drogas, a facção criou, nas palavras da policial, um sistema de reposição e distribuição de drogas que permite que, mesmo após grandes apreensões, as mercadorias não faltem nos pontos. 
Segundo a Sra. Ivana, todas essas características podem ser encontradas na biqueira da “CN”, desde a sua ligação às “casas bomba” (locais centrais de armazenamento de drogas para distribuição nos pontos de venda), à sua organização e respeito ao “código de ética” e conduta do PCC.  A policial também afirmou que a Polícia Civil já interrompeu reuniões do “Tribunal do Crime” (tribunais de exceção organizados pela facção) nas redondezas. 
Entre as estratégias de defesa e proteção do ponto da “CN” estão a distribuição de olheiros nas ruas do bairro e a construção de barricadas nas vias, dificultando o acesso da polícia. Outro ponto é a comum utilização de menores na estrutura, uma vez que os adolescentes permanecem menos tempo encarcerados. 
Quanto aos réus, a Sra. Ivana informou que o Sr. Michael Douglas, vulgo “Irmão Novinho”, atuou como gerente do ponto da “CN”.  Segundo ela, a contabilidade da biqueira era de responsabilidade dele e de “Augusto/Branquinho”, seu braço direito. O réu André Luiz Pino Pirro, vulgo “Do Mato”, era o responsável pela guarda e abastecimento da “casa bomba” que fornecia as drogas ao ponto da “CN”. O réu Flávio da Crus Freire, vulgo “Sukita”, exercia a função de “sacola”, assim como o Sr. Rodrigo Uberson Vito da Silva, vulgo “Japa”, que, por algum tempo, foi responsável pela guarda das drogas na “casa bomba”. 
O réu Sidney Ribeiro Júnior, vulgo “Couro”, tinha um papel disciplinar na biqueira. Ainda que abordado por várias vezes na biqueira, não portava entorpecentes nem estava sob o efeito deles. Já a ré Franciele da Cruz Pereira, esposa do “Novinho”, morava com ele na “casa bomba” e tinha conhecimento das atividades que ali ocorriam. No entanto, não se pode afirmar se ela possuía função na organização criminosa. 
Os réus Stefani Gonçalves palma, Marcos Pereira Alves (vulgo “Marquinhos”) e Alexssandro Cardoso de Assunção foram detidos da “casa bomba” e, em depoimento informal, afirmaram estar cuidando do local à mando do Sr. André Pino, o “Do Mato”.  Luís Henrique de Oliveira Martins, vulgo “Irmão Cuca/ Irmão CK” foi preso enquanto participava do “fecha” e é um “irmão batizado” da facção, com maior poder. Durante a investigação, verificou-se que ele também atuou como sacola. 
O réu Nelson Henrique Vieira do vale Silva, vulgo “Cagado”, atuava como campana no ponto enquanto Jhonny Ferreira Dias guardava e fazia o recolhe do dinheiro. 
O delegado de polícia, Sr. Arilson Veras brandão, testemunhou, em juízo que o inquérito foi iniciado com o registro de ocorrência, pela PM, que informava que o réu Michael Douglas e outros estavam fazendo o “recolhe” no ponto da “CN”, na abordagem policial, Michael Douglas foi apreendido portando cerca de R$ 4 mil e Augusto com uma quantia um pouco menor. Ambos portavam aparelhos celulares e quantias de drogas, que também foram apreendidos. Em oitivas, ambos afirmaram que os dinheiros eram provenientes de fontes lícitas. 
O delegado Arilson atestou que os réus, após sua liberação, não retornaram para demonstrar a licitude dos bens e valores apreendidos, o que o levou a representar pela quebra de sigilo dos dados dos celulares embargados. O acesso ao conteúdo do celular de Michael Douglas permitiu o conhecimento de conversas relacionadas ao tráfico, fotos de drogas e outros indícios.  As conversas implicavam o réu André Pino Pirro e, após apuração, levaram à identificação de que ele e Michael Douglas eram os principais “cabeças” da organização. Para o delegado, após as investigações, quem comanda a biqueira da “CN” é Michael Douglas (responsável pelo gerenciamento e contabilidade das drogas), supervisionado pelo PCC, de cima. Segundo o Sr. Arilson, André Pino Pirro era o responsável pela guarda dos entorpecentes a serem distribuídos. 
O policial civil Anderson Carlos Lomenzo Buono, como testemunha da acusação, afirmou em juízo ter certeza de que o PCC mantinha 2 (duas) biqueiras em Peruíbe: Matinha (conhecida como Portugal) e “CN – Cornolândia”, conhecida como “Coréia”. Ele afirmou saber que as drogas vêm de fora (Cubatão) e destinada ao varejo em Peruíbe. Anderson tamvém afirmou já ter tido contato com Michael Douglas e o Sukita em 2018. Com relação aos fatos narrados na denúncia, corroborou as afirmações do delegado Arilson, afirmando reconhecer no ponto da “CN”, uma estrutura organizada pelo PCC sob o comando do Sr. Michael Douglas e uma hierarquia rígida que premia pela organização e manutenção do tráfico de drogas naquela região. 
O policial pontuou que, por temerem por suas vidas, os moradores da região, embora passassem bastantes informações, se negaram a depor em juízo. Munidos dessas informações, segundo o policial Anderson, foram feitas diversas campanas no local, com o uso de câmeras e binóculos, que ajudaram a observar e mapear o dia a dia da organização criminosa ali estabelecida. 
Com o desencadeamento da Operação Ares, a polícia, seguindo os passos da organização, entrou na chácara de Michael Douglas e encontrou pinos azuis e maconha em embalagens características às vendidas no ponto da “CN” e no da Matinha, que também é ligado ao PCC. 
Quanto à distribuição dos papéis dos réus, o policial Anderson Carlos fez as seguintes pontuações:  Michael Douglas era o gerente do ponto da “CN”; Augusto de Lima Silva (vulgo “Branquinho”) amigo de “Novinho”, foi visto usando drogas durante as investigações; Rodrigo Uberson Vito da Silva (vulgo “Japa) era recolhe e campana; André Luiz Pino Pirro, (vulgo “Do Mato”), era responsável pela “casa bomba”; Sidney Ribeiro (vulgo “Couro”) era autodeclarado “irmão do PCC” e foi abordado  diversas vezes fazendo campana na biqueira; Leidiane Santos da Silva (vulgo “LADY/ Ruiva”), fazia campana; Franciele da Cruz Pereira, companheira de Michael Douglas, auxiliava na guarda das drogas e do dinheiro; Stefani Gonçalves Palma, Marcos Pereira Alves (vulgo “Marquinhos”) e Alexssandro Cardoso de Assunção cuidavam da “casa bomba” e faziam parte da distribuição dos entorpecentes; Wemerson Santos da Silva era sacola; Luis Henrique de Oliveira Martins (vulgo “Irmão Cuca/ Irmão CK”), também sacola; Nelson Henrique Vieira do Vale Silva (vulgo “Cagado”), era olheiro e, às vezes, fazia campana em troca de drogas; Anderson Marques, também era olheiro; Jhonny Dias trabalhava como “arame”, ou seja, recebia o dinheiro, segundo os áudios apreendidos nos celulares. Quanto ao réu Clebio Costa Marques, o policial firmou saber que ele já atuou como sacola e campana, embora nunca tenha sido visto portando entorpecentes; quanto a Thomas Muller Praxedes, afirmou que ele era sacola no ponto da “CN” e que lá já foi visto, embora não recorde se havia menção a seu nome nas conversas dos celulares apreendidos. Quanto a André Alves Teixeira Lima, o policial firma que o prendeu no dia em que o adolescente Kauã e Bernardo fugiram da mata. 
O policial Anderson Carlos afirmou não se recordar das prisões pontuais ao longo das investigações relativas aos réus Bruno Medeiros Pires, Eliezer de Freitas Carvalho, Daniel Santos Gomes e Evilasio de Aguiar Lima Filho. Com relação aos celulares apreendidos, o policial afirmou que a Polícia Civil apenas os olhou após a autorização judicial, antes de encaminhá-los à perícia.
A testemunha Cidimar Jefferson da Cunha, policial militar, corroborou a informação de que a biqueira da “CN” pertence ao PCC e que, após a denúncia, foram ao endereço, ao lado da casa de André Luís Pino Pirro, onde encontraram mais de 5.000 porções de drogas, tais como cocaína, maconha e crack, embaladas individualmente para consumo, em local em frente à casa de André Pino Pirro, que já se sabia ser o responsável pelo recebimento e distribuição das drogas para a boca. Quanto a Michael Douglas, afirmou já saber ser ele o gerente do ponto da “CN”, como revelado após a abordagem de diversos usuários em operações anteriores. 
Em suma: os réus, efetivamente, integram a estrutura do PCC. Os policiais confirmaram, de forma harmônica e segura, que os réus exerciam a narcotraficância no local, o mais conhecido ponto de comercialização de drogas da cidade, sabidamente comandado pelo PCC. Os policiais revelaram detalhes da estrutura complexa da facção criminosa. Ficou demonstrado que, com a finalidade de explorar o tráfico de drogas na “Biqueira Cornolândia”, foi montada uma estrutura própria, com diversos agentes e atribuições. A estrutura da biqueira era composta, basicamente, por: (a) gerente da biqueira; (b) vendedores das drogas (sacolas); (c) auxiliares dos vendedores (contenções); (d) olheiros (campanas); (e) responsáveis pelo transporte/abastecimento (cavalos); e (f) responsáveis pelo recolhimento do dinheiro das vendas (arames).
Durante as investigações e as operações no local, os policiais conseguiram identificar as funções exercidas por cada um dos réus na estrutura da organização criminosa. MICHAEL DOUGLAS era o gerente da biqueira. O réu AUGUSTO colaborava diretamente com MICHAEL DOUGLAS. Estava, inclusive, com MICHAEL DOUGLAS no dia da apreensão do celular dele. O réu AUGUSTO também atuava na biqueira como sacola. O próprio réu confessou esse fato. Já o réu ANDRÉ PINO Piro era responsável pelo abastecimento da biqueira, ocupando função de relevância na organização. Tinha quase o mesmo status do MICHAEL DOUGLAS. Também estava no comando da biqueira, ostentando especial importância na hierarquia do crime.
Quanto aos demais réus, ficou evidenciado o papel de cada um deles na estrutura criminosa organizada, conforme os depoimentos prestados. A testemunha policial Anderson narrou, de forma detalhada e minuciosa, a função exercida por cada um dos 23 réus dentro da estrutura da associação criminosa. O depoimento do policial Anderson foi confirmado pelos demais elementos de prova produzidos nos autos. Nenhuma pergunta feita conseguiu colocar em xeque os depoimentos prestados.
Os réus, a todo o instante, faziam referência ao PCC. Faziam questão de “exibir” que a biqueira era do PCC, a fim de impor “respeito” e incutir temor nos moradores. Havia várias referências do PCC no local, notadamente pichações com o número 1533 (cf. relatório de campo de fls. 204/206), que representa a décima quinta letra do alfabeto seguida da terceira duas vezes. A combinação forma a sigla a PCC. 
Também, em investigações realizadas em outros processos, ficou evidenciada a vinculação da biqueira ao PCC. Mais especificamente, em oitiva informal de Vitor S. S., adolescente, nos autos 1500621-60.2020.8.26.0441 (fl. 1999), ficou evidenciada toda estrutura da Organização Criminosa. Trata-se de prova compartilhada, judicialmente autorizada (623/624).
Através do depoimento do adolescente, constatou-se que MICHAEL DOUGLAS, vulgo “NOVINHO”, era o gerente da “Biqueira Cornolândia ou CN”. Constatou-se, ainda, que se tratava de um dos melhores pontos de venda de drogas do PCC na cidade e comarca de Peruíbe. Foi narrado que a “Biqueira da Cornolândia” rendia ao PCC, semanalmente, de R$ 10.000,00 a R$ 30.000,00.
O adolescente afirmou que o réu Marcos Pereira, marido de Stefani, o chamou para ir até a “casa bomba”. O adolescente sabia que estava indo para a nova casa bomba. Disse que a “casa bomba” é o local onde fica armazenada a droga, para depois abastecer a biqueira. Narrou que Alexssandro era campana. Disse que Stefani era mulher de Marquinhos e tomava conta das drogas também. O adolescente afirmou, categoricamente, que a droga era do PCC.
O adolescente disse que não chegou a conhecer o gerente da biqueira. Contou que já ouviu falar de “Novinho”. Mas nunca chegou a conhecê-lo. Disse que, com certeza, ele é batizado (expressão comumente utilizada por membros do PCC para indicar os membros que integram diretamente a organização criminosa).
O adolescente afirmou que a casa onde estava Stefani é do pai de André Luis Pino Pirro. Disse que “Novinho” não ficava lá. Só supervisionava. O adolescente narrou que quem conversava com “Novinho” era André Luis Pino Pirro, reforçando a íntima ligação entre os réus, que estavam na cadeia de comando da biqueira. O adolescente afirmou que foram apreendidas 9 mil porções de drogas na época.
O adolescente narrou, por fim, que chegava a ganhar R$ 200,00 por semana, para levar as drogas do clube para a CN.
O depoimento informal do adolescente, somado aos demais elementos de prova, não deixa dúvida de que se tratava de ponto de venda de droga do PCC.
No mesmo sentido, é o depoimento judicial da testemunha Ivo. O policial confirmou expressamente que “é de conhecimento de todos os policiais da cidade que a biqueira da CN é de domínio do PCC”. Explicou que, no dia da prisão dos réus Michael Douglas e seu comparsa Augusto, havia uma denúncia de que um dos gerentes do tráfico da Biqueira CN estava no local fazendo um “recolhe”. Esse gerente era o réu Michael Douglas. A testemunha afirmou categoricamente que a estrutura da biqueira da CN demonstra estar integrada à estrutura do PCC. Explicou que quando prende, por exemplo, o gerente do tráfico, já há uma reposição imediata. A organização criminosa tem essa pronta capacidade de reestruturar-se. Afirmou que a biqueira da CN integra a organização criminosa PCC. Confirmou também que, no local, as paredes são pichadas com numeração 1533, que diz respeito ao correspondente numérico da sigla PCC.
A testemunha Ivana também confirmou, seguramente, que a biqueira pertence ao PCC. Disse que desde que chegou na Comarca de Peruíbe já havia o ponto de venda de drogas conhecido por “CN”. Contou que faz alguns anos que o PCC adquiriu essa biqueira. A investigadora detalhou como funcionam as estruturas do PCC e das biqueiras (pontos de venda de droga) por eles administrada. Explicou que sabem se uma biqueira é ou não do PCC em razão da estrutura parecida entre elas: a) funcionamento 24h, b) troca de traficantes e do arranjo a cada 12h, c) fechamento a cada 12h para a contabilidade/intercorrências do período no momento denominado “fecha”, d) destacamento de um “irmão responsável”, pessoa responsável por gerenciar toda a estrutura; e) local denominado “casa bomba” (local de armazenamento do entorpecente); f) pessoa responsável pelo abastecimento/reabastecimento da loja; e g) pessoa responsável pelo recolhimento do dinheiro.
A investigadora esclareceu que as biqueiras pertencentes ao PCC têm esse dinamismo semelhante, porque, anteriormente, a organização tinha muita perda com a abordagem policial. Então, para evitar perdas muito grandes, se estruturaram desta forma, pois as perdas são minimizadas (fazem deslocamento da droga da “casa bomba” para a biqueira por diversas vias e, da mesma forma, ocorre com o dinheiro, fazendo retirada de dinheiro com frequência, evitando perdas). Assim, nas biqueiras geridas pelo PCC, observa-se essa estrutura.
O PCC conhece o gerenciamento de cada uma das biqueiras, sendo que, em cada ponto de venda há uma associação própria para executar essa atividade. É o “irmão responsável” da biqueira que destaca as pessoas que se associarão para assegurar o funcionamento da loja.
A investigadora Ivana afirmou que um mecanismo diferenciado nas biqueiras do PCC, frente as demais biqueiras, é que, uma vez feita a abordagem policial, as biqueiras que não pertencem ao PCC demoram dois/três dias para retornar à atividade, pois o traficante isolado não tem capital para repor a estrutura, ao passo que, nas “lojas do PCC”, não importa quantas pessoas ou drogas sejam apreendidas na operação policial, sempre há estrutura para repor a pessoa/droga. Afirmou que já fez apreensões de grande quantidade de entorpecentes em casa bomba e, em duas horas, já havia mais drogas. A atuação do PCC é como loja varejista. Para o sucesso do PCC, cada associação exerce a sua função.
Nesse contexto, diante da estrutura diferenciada, há certeza de que a “CN” é um ponto de venda de drogas do PCC. A organização criminosa é existente ali, de forma que, a atuação de cada agente, na tarefa que lhe foi atribuída, está agindo dentro dessa estrutura do PCC. Todos os que estão de alguma forma atuando na estrutura da CN se subordinam à estrutura do PCC. A testemunha afirmou, sem sombra de dúvidas, que a biqueira do “CN” pertence ao PCC.
O Delegado de Polícia Arilson Veras Brandão também confirmou que a biqueira do “CN” pertence ao PCC, conforme os depoimentos já transcritos.
De fato, há diversas provas que demonstram que era de conhecimento geral de toda a comunidade daquela região que o domínio daquela biqueira era do PCC. Os próprios réus, ao menos parte deles, confessaram esse fato em juízo.
Em suma: todos os elementos demonstram que a biqueira pertence ao PCC. As testemunhas policiais, que atuaram diligentemente nas investigações, confirmaram seguramente esse fato. Há fotografias da biqueira com referências expressas ao PCC. Também havia complexa estrutura hierarquizada de divisão de tarefas própria de organização criminosa altamente organizada. A facção criminosa contava, ainda, com função muito específica dentro da estrutura do PCC, que é a função de disciplina. Todo esse conjunto demonstra, sem sombra de dúvidas, que os réus integram a estrutura do PCC, organização criminosa especialmente organizada. 
No mais, restou seguramente demonstrado nos autos o envolvimento de menores na atividade criminosa. Foram apreendidos diversos menores realizando o tráfico de drogas, dentre outras atividades ligadas à narcotraficância, no local. Esse fato, inclusive, não foi isolado. Mais especificamente, em duas ocasiões foram apreendidos menores (Kauan e outro). Em outra situação, no local onde as drogas foram apreendidas, havia também um menor de idade. Claramente, a organização criminosa contava com a participação de criança ou adolescente. Deve, portanto, incidir a causa de aumento do art. 2º, § 4º, I, da Lei 12.850/2013.
Quanto aos réus MICHAEL DOUGLAS e ANDRÉ LUIZ, ficou seguramente demonstrado que os réus comandavam a "Biqueira da CN". Os réus, efetivamente, desempenhavam papel de grande destaque na hierarquia do crime. Estavam no topo da estrutura criminosa organizada. Exerciam, concretamente, função de comando na organização criminosa. Logo, com relação aos réus Michael Douglas e André Luiz, incide a agravante do § 3º do art. 2º da Lei 12.850/2013, que pode, inclusive, ser conhecida de ofício.
É de rigor, portanto, a condenação dos réus MICHAEL DOUGLAS e ANDRÉ LUIZ como incursos no crime do art. 2º, § 3º e § 4º, I, da Lei 12.850/2013, e dos demais réus como incursos no crime do art. 2º, § 4º, I, da Lei 12.850/2013.
Quanto ao crime de associação para o tráfico, também ficou seguramente demonstrado nos autos. 
O STJ já decidiu que “3. O crime de associação para o tráfico (art. 35 – Lei 11.343/2006), mesmo formal ou de perigo, demanda os elementos “estabilidade” e “permanência” do vínculo associativo, que devem ser demonstrados de forma aceitável (razoável), ainda que não de forma rígida, para que se configure a societas sceleris e não um simples concurso de pessoas, é dizer, uma associação passageira e eventual. (...).” (AgRg no AREsp 1916729/PI, Rel. Ministro OLINDO MENEZES, SEXTA TURMA, julgado em 14/12/2021, DJe 17/12/2021).
No caso concreto, todos os pressupostos (objetivos e subjetivos) do tipo penal estão presentes. Ficaram bem evidenciadas a estabilidade e a permanência da associação para o tráfico, à luz da intensa e habitual atuação dos membros da associação na atividade de narcotraficância no local, o mais conhecido ponto de comercialização de drogas da cidade, sabidamente comandado pelo PCC. Os policiais revelaram a estreita ligação existente entre os acusados, a indicar a consolidação da atividade criminosa na localidade. Também narraram, de forma bastante enfática, a forte vinculação da associação criminosa ao PCC. Havia no local várias referências ao PCC, notadamente através de pichações nos muros. De fato, trata-se de biqueira altamente rentável. Houve diversas apreensões de drogas no local em dias e horários diferentes. O modus operandi da associação criminosa, altamente organizada e com complexa divisão de tarefas, além de pichações nos muros e relatos de moradores locais, não deixa dúvidas de que está intimamente ligada PCC. Os réus confessaram que a “CN” era do PCC.
Concretamente, trata-se de estrutura criminosa especialmente organizada. Dentro da associação havia uma hierarquia, havendo grandes mudanças nas funções mais baixas da associação (sacolas, campanas). MICHAEL DOUGLAS era o gerente da biqueira. Já AUGUSTO colaborava diretamente com MICHAEL DOUGLAS e, inclusive, estava com MICHAEL DOUGLAS no dia da apreensão do celular. O réu AUGUSTO também atuava na biqueira como sacola. O próprio réu confessou esse fato. ANDRÉ PINO Piro era responsável pelo abastecimento da biqueira, ocupando função de relevância na organização, quase no mesmo status do MICHAEL DOUGLAS. Esse fato foi confirmado em juízo.
Quanto aos demais réus, ficou evidenciado o papel de cada um deles na estrutura criminosa organizada, conforme os depoimentos prestados. A testemunha policial Anderson narrou, de forma detalhada e minuciosa, a função exercida por cada um dos 23 réus dentro da estrutura da associação criminosa. O depoimento do policial Anderson foi confirmado pelos demais elementos de prova produzidos nos autos. Nenhuma pergunta feita conseguiu colocar em xeque os depoimentos prestados.
As diversas operações policiais realizadas no local, frequentemente envolvendo grandes apreensões de drogas, revelam a existência de um forte vínculo associativo, estável e duradouro, entre os criminosos, plenamente voltado à narcotraficância. Claramente, os réus aceitaram integrar essa estrutura criminosa especialmente organizada, estável e permanente.
Conclui-se, portanto, que os réus praticaram o crime do art. 35, caput, da Lei de Drogas.
De outro lado, verifico que os réus MICHAEL DOUGLAS DA SILVA ALVES, ANDRÉ LUIZ PINO PIRRO, STEFANI GONCALVES PALMA, MARCOS PEREIRA ALVES, ALEXSSANDRO CARDOSO DE ASSUNÇÃO, WEMERSON SANTOS DA SILVA, LUIS HENRIQUE DE OLIVEIRA MARTINS, NELSON HENRIQUE VIEIRA DO VALE SILVA e ANDERSON MARQUES já foram condenados pelo crime de associação para o tráfico em outros processos. Os fatos, com relação ao referido crime, são os mesmos narrados pela peça acusatória nestes autos. Nesse contexto, o próprio Ministério Público pediu a absolvição dos referidos réus com relação ao crime do art. 35, caput, da Lei de Drogas, a fim de que não se configure bis in idem. 
De fato, não se admite a dupla condenação pelo mesmo fato. Impõe-se, portanto, a absolvição dos réus MICHAEL DOUGLAS DA SILVA ALVES, ANDRÉ LUIZ PINO PIRRO, STEFANI GONCALVES PALMA, MARCOS PEREIRA ALVES, ALEXSSANDRO CARDOSO DE ASSUNÇÃO, WEMERSON SANTOS DA SILVA, LUIS HENRIQUE DE OLIVEIRA MARTINS, NELSON HENRIQUE VIEIRA DO VALE SILVA e ANDERSON MARQUES pelo crime do art. 35, caput, da LD, porquanto já processados e condenados por esse delito.
Quanto aos demais réus, não restam dúvidas da materialidade e da autoria com relação ao delito do art. 35, caput, da LD. A condenação dos demais réus por esse delito é de rigor, portanto.
E mais: restou seguramente demonstrado nos autos o envolvimento de menores na atividade criminosa. Foram apreendidos menores realizando o tráfico de drogas, dentre outras atividades ligadas à narcotraficância, no local. Esse fato, inclusive, não foi isolado. Os policiais narraram diversas operações no local. E, em mais de uma ocasião, foram avistados menores auxiliando nas tarefas da associação criminosa. Claramente, os réus corromperam diversos menores, para o exercício da narcotraficância. Deve, portanto, incidir a causa de aumento do art. 40, VI, da Lei de Drogas. 
No mais, a condenação por ambos os delitos não configura bis in idem. O PCC possui diversos pontos de vendas de drogas na cidade de Peruíbe, dentre eles a “Biqueira da Cornolândia / CN / Loja Coreia”. A fim de viabilizar o funcionamento de cada um desses pontos de venda, o PCC destaca uma liderança (“gerente”), que por sua vez faz a distribuição de tarefas e funções, voltada à narcotraficância. Logo, em cada “Loja da Família”, há, além do “integrante responsável - gerente”, uma associação de pessoas destacadas para a finalidade de praticar o tráfico de drogas. 
Noutras palavras: há a clara coexistência entre uma organização criminosa e uma associação para o tráfico. Isso porque, enquanto a organização criminosa possui uma atuação mais ampla, voltada para a prática de diversas infrações penais, as associações para o tráfico possuem, em regra, uma atuação mais limitada, voltada especificamente para a narcotraficância. As associações para o tráfico, por vezes, integram organizações criminosas, como no caso concreto, financiando toda a estrutura criminosa organizada.
É sabido que o PCC se vale, principalmente, de associações para o tráfico, para o financiamento de suas diversas atividades criminosas. Muito provavelmente, sem a narcotraficância, o PCC, e outras inúmeras organizações criminosas já amplamente conhecidas (Comando Vermelho, FDN etc.), não se sustentaria. O mercado brasileiro de drogas é, infelizmente, muito lucrativo para essas organizações criminosa. Sem dúvidas, é do tráfico de drogas que essas facções extraem a sua principal renda, permitindo a consecução de seus fins últimos. E é nessa estrutura complexa e altamente organizada que estava inserida a associação para o tráfico de drogas integrada pelos réus. Os réus não apenas se associaram, de forma estável e permanente, para a prática da narcotraficância. Também integravam, efetivamente, a estrutura do PCC. Estavam, inclusive, sujeitos à “disciplina” do PCC, conforme os depoimentos prestados. Não há dúvida alguma, portanto, que os réus integravam, simultaneamente, organização criminosa e associação para o tráfico.
O legislador, ao criar os tipos penais de organização criminosa e de associação para o tráfico, não pretendeu, na configuração de ambos os delitos, a anulação de um ou de outro tipo penal. Isso porque, a despeito de determinada similaridade, trata-se de tipos penais distintos, que tutelam bens jurídicos distintos. O tipo penal de associação para o tráfico, mais específico, tal como os demais tipos penais da Lei de Drogas, visa proteger, notadamente, a saúde pública, o equilíbrio sanitário da coletividade e a paz pública. Já o tipo penal de organização criminosa, mais grave, tutela, essencialmente, a paz pública. Ainda que ambos os tipos penais visem proteger a paz pública, há uma notória diferença. Na organização criminosa, a proteção da paz pública é o objetivo imediato e primordial do tipo penal. Já na associação para o tráfico, muito embora tutele, em última instância, também a paz pública, possui como finalidade principal a proteção da saúde pública.
Em suma: os delitos de organização criminosa e de associação para o tráfico coexistem no ordenamento jurídico. Trata-se de tipos penais que, a despeito de determinada similaridade, não se confundem. Tampouco admitem consunção. Concretamente, a prática de ambas as condutas criminosas, ainda que no mesmo contexto, geram lesão a bens jurídicos distintos. Logo, não há que se falar em bis in idem na condenação por ambos os delitos.
Assim, é de rigor a condenação dos réus como incursos nos crimes de organização criminosa e de associação para o tráfico, conforme os fundamentos precedentes.
Passo a analisar os delitos de tráfico de drogas.
Quanto ao tráfico de drogas praticado no dia 23 de fevereiro de 2020, na Rua Ourinhos, 10, Bairro Caraguava, nesta cidade e Comarca de Peruíbe, há provas robustas da materialidade e autoria delitivas.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, pelo auto de constatação preliminar de fls. 17, pelo laudo químico toxicológico juntado às fls. 844/846, pelas degravações de conversas obtidas dos celulares dos réus, bem como pela prova oral colhida.
A autoria delitiva, de igual modo, é plena e cabal, conforme o robusto conjunto probatório produzido nos autos.
As testemunhas policiais, ouvidas nas fases policial e judicial, confirmaram a narrativa da acusação. Explicaram que é de conhecimento de todos os policiais da cidade que a biqueira da CN é de domínio do PCC. Narraram, com relação aos fatos, que receberam uma denúncia de que um dos gerentes do tráfico da Biqueira CN estava no local fazendo um “recolhe”. Contaram terem localizado um veículo branco suspeito no local. Disseram que, ao revistarem o veículo, localizaram uma grande quantia de dinheiro, além de porções de maconha. Confirmaram que Michael Douglas e seu comparsa Augusto estavam no veículo. Foram apreendidos os valores, as drogas e os celulares dos réus.
O Policial Civil Anderson Lomenzo, em um minucioso depoimento judicial, também confirmou a prática desse crime. Disse, inclusive, que foi a partir desse delito que a operação Ares teve início. Confirmou a apreensão dos celulares que foram objeto deste crime. Informou seguramente que os dados, conversas, áudios, contidos nesses autos (após autorização judicial) foram extraídos do celular de MICHAEL DOUGLAS.
De fato, à luz dos dados extraídos do telefone de MICHAEL DOUGLAS, somados aos depoimentos prestados harmonicamente pelos policiais, não restam dúvidas de que o réu estava no local, para recolher dinheiro do tráfico. O conjunto probatório revela, sem sombra de dúvidas, que MICHAEL DOUGLAS era o gerente da biqueira CN. O réu AUGUSTO também atuava na biqueira como sacola. E estava no local, para auxiliar diretamente MICHAEL DOUGLAS no recolhimento do dinheiro do tráfico. Já o réu ANDRÉ PINO Piro era o responsável pelo abastecimento da biqueira, ocupando função de relevância na organização criminosa.
Concretamente, a quantidade e a forma de acondicionamento dos entorpecentes, bem como os valores encontrados em poder dos réus, tendo como base toda a investigação realizada, confirmam a prática do delito de tráfico de drogas por parte dos réus Michael e Douglas.
Quanto ao réu André, muito embora não estivesse no veículo, o conjunto probatório revela que toda a droga comercializada na “Biqueira da CN” era primeiramente armazenada na “Casa Bomba”, cuja guarda era de sua responsabilidade. Ou seja: o réu tinha papel de destaque na estrutura criminosa da “Biqueira da CN”. Tinha quase o mesmo status do MICHAEL DOUGLAS. Também estava no comando da biqueira, ostentando especial importância na hierarquia do crime, conforme os fundamentos precedentes. Assim, porquanto o réu André concorreu diretamente e com muito relevante participação para o crime, é cabível a sua condenação, à luz da teoria monista (art. 29, CP).
É de rigor, portanto, a condenação dos réus Michael, Augusto e André pelo crime de tráfico de drogas praticado no dia 23 de fevereiro de 2020, na Rua Ourinhos, 10, Bairro Caraguava, nesta cidade e Comarca de Peruíbe.
Quanto aos demais delitos de tráfico de drogas, trata-se de crimes praticados isoladamente e apurados em processos autônomos, no período de tempo compreendido nestes autos, ou seja, período de 7 de janeiro de 2020 (data extraída dos autos 1500033-53.2020.8.26.0441) a 28 de julho de 2020 (data da deflagração da operação), em local incerto, mas certamente dentro do espaço territorial do ponto de venda de drogas conhecido por “Biqueira da Cornolândia, CN (ou Loja Coreia)”, localizada no Bairro do Caraguava, nesta cidade de Peruíbe.
Nesse contexto, considerando que os réus MICHAEL DOUGLAS e ANDRÉ LUIZ possuíam papel de destaque dentro da estrutura especialmente organizada da “Biqueira da CN”, com poder de gerência e comando sobre os sacolas e demais agentes que integravam a estrutura