1500536-40.2021.8.26.0247
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES
Comarca: Ilhabela
Foro: Foro de Ilhabela
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2236732/2021 - DEL.POL.ILHABELA, 19952527 - DEL.POL.ILHABELA, 1591/21/302 - DEL.POL.ILHABELA, 2236732 - DEL.POL.ILHABELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVISON DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ilhabela
Foro de Ilhabela
Vara Única
Rua Benedito dos Anjos Sampaio, 29, Ilhabela-SP - cep 11630-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500536-40.2021.8.26.0247 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500536-40.2021.8.26.0247
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2236732/2021 - DEL.POL.ILHABELA, 19952527 - DEL.POL.ILHABELA, 1591/21/302 - DEL.POL.ILHABELA, 2236732 - DEL.POL.ILHABELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVISON DE JESUS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES


Vistos.

DAVISON DE JESUS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c. c. art. 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/06. Segundo consta dos inclusos autos de inquérito policial e da denúncia, no dia 31 de agosto de 2021, por volta das 21h40min, na Rua Antônio Carlos da Fé, n. 464, casa 03, Água Branca, nesta cidade e comarca de Ilhabela, DAVISON DE JESUS SANTOS trazia consigo, transportava, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 35 porções de maconha, com peso bruto aproximado de 1.077,22 grama, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

A denúncia foi recebida em 31 de agosto de 2021 (fls. 47/48). O réu foi citado (fls. 80) e apresentou resposta à acusação (fls. 76/78).

Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas, bem como o interrogatório do réu, tudo por intermédio de sistema audiovisual, constando as respectivas gravações armazenadas na mídia.

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.

O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela parcial procedência, com exclusão da causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006.

 A Defesa, por seu turno, requereu a incidência da causa de diminuição de pena referente ao tráfico privilegiado, a fixação da pena no mínimo legal com conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, bem como ofertou tese subsidiária para fixação do regime inicial de cumprimento de pena no semiaberto.  

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

A materialidade está comprovada por meio de auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fl. 09/10), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 14), laudos periciais (fls. 102/104 e fls. 124/126) e demais provas produzidas nos autos.

A autoria está comprovada.

A testemunha e Policial Militar, Israel João de Souza, disse, na delegacia, que “em patrulhamento pelo local dos fatos visualizaram a pessoa de Davison saindo de um beco, próximo a APAE (Associação de Pais e Amigos Excepcionais), ao perceber a presença dos policiais, começou a caminhar rápido e jogou algo ao solo - dois pedaços de maconha. Foi feita abordagem e localizado os dois pedaços de maconha no chão, próximo ao abordado. Ressalta que havia várias denúncias anônimas que referido individuo exercia traficância pela localidade. As denúncias também ressaltavam que o individuo - Davison guardava droga em sua residência e a todo momento saia para entregar droga para os usuários que vinham comprar. Ainda pelo local, Davison foi indagado pelos policiais militares disse que estava indo entregar dois pedaços de maconha a um cliente e, disse ainda que o restante da droga estaria guardada na casa de um vizinho. Disse que a casa estava sendo emprestada por um vizinho a sua pessoa. Também disse que seu vizinho não tinha conhecimento sobre sua atividade ilícita. O indiciado conduziu os policiais militares até a residência onde foram encontrados mais 31 pedaços (pequenos tijolinhos de maconha), idênticos ao encontrado no momento da abordagem e um grande pedaço de maconha - tijolo, totalizando 34 pedaços (tijolinhos), pesando aproximadamente 1.069,28 (um kilo e sessenta e nove gramas bruto), além de uma pequena quantidade na tábua, aproximadamente 8,22 gramas bruto. Também foi localizado uma balança de precisão, uma faca, tábua de vidro, um rolo de plástico. Além da quantia de R$ 233,00 em sua carteira. Diante dos fatos, encaminharam a pessoa de Davison, juntamente com os objetos e o entorpecente apreendidos, até presença da Autoridade Policial.”

Em juízo declarou que estavam em patrulhamento quando avistaram um indivíduo na via, que tentou acelerar, em atitude suspeita, razão pela qual foi abordado. Assim que avistou a viatura, dispensou algo ao solo. Em fiscalização, perceberam que eram dois pedaços de maconha. Indagado, o réu confessou que estava levando a droga para um cliente. Contra o acusado já pesavam denúncia sobre tráfico de entorpecentes, relatando que ele saia do beco para vender ou vendia ali mesmo na localidade. Segundo as denúncias, os entorpecentes ficavam guardados nesse beco. O acusado confessou que o restante da droga estava escondida em uma casa de um vizinho, próximo ao local onde estavam. Afirmou que o vizinho não sabia que ali estava sendo escondida a droga. O acusado levou os policiais até o local; a porta estava aberta, e foi o acusado quem a abriu. Na residência encontraram mais 31 pedaços de maconha idênticos aos jogado ao solo. Havia um tijolo de maconha na forma bruta, balança de precisão e apetrechos para cortar e embalar droga. O acusado foi conduzido à delegacia. Não era o primeiro dia do acusado no tráfico, porque ele já tinha sido alvo de denúncias anteriores, de pouco mais de um mês, algumas semanas. O local já era conhecido como ponto de traficância. Já havia abordado o acusado anteriormente, mas nunca encontrou nada de ilícito com ele antes. O acusado conduziu os policiais de forma voluntária para a residência onde guardava a droga, emprestada por um vizinho; mas o vizinho, segundo o acusado, não tinha conhecimento de que ele guardava drogas lá. Não encontrou nada que pudesse relacionar o acusado a alguma facção criminosa. A mãe do acusado é conhecida porque trabalha próximo à base da PM. O beco é próximo à APAE.

A testemunha e Policial Militar, Vandison de Oliveira Souza, que também participou dos fatos narrados da denúncia, na delegacia, prestou depoimento de maneira firme, corroborando a versão narrada por seu colega de farda. 

Em juízo afirmou que estavam em patrulhamento no Bairro Barra Velha, próximo a APAE, local que possui um beco conhecido dos meios policiais como sendo ponto de tráfico. Visualizaram o acusado saindo do beco, que ao perceber a presença da viatura começou a caminhar mais depressa e jogou um objeto ao solo. Abordaram-no, submetendo-o a busca pessoal. Com ele nada de ilícito foi encontrado, porém, o objeto arremessado consistia em duas porções de maconha. Indagado a respeito do entorpecente, o acusado confessou à equipe que estava indo entregar a droga para algum comprador. Recaiam denúncias de moradores locais sobre o acusado. O acusado disse à equipe que na casa de um amigo ele guardava mais entorpecentes, mas esse amigo, segundo ele, desconhecia a droga. O acusado levou a equipe até a casa indicado, uma residência de três cômodos, pequenas. Abriram a porta com a chave que ele entregou aos policias e o cheiro de entorpecente já era muito forte. Em cima da pia da cozinha o seu colega de farda encontrou 30 porções de maconha idênticas às encontradas antes, e mais um tijolo de maconha ainda lacrado, bem como balança de precisão, uma tábua com resquícios de maconha, petrechos e um valor em dinheiro. O acusado disse que o dinheiro era oriundo do tráfico, e disse que havia aberto uma conta para receber os pagamentos. O acusado assumiu o local de outro traficante anterior, de nome KEVIN que fora preso.

Em seu interrogatório na delegacia, o réu DAVISON DE JESUS SANTOS, fez uso de seu direito constitucional de permanecer em silêncio. 

Em juízo confessou os fatos. Disse que estava há pouco tempo no tráfico; que trabalha com seu pai, e mora com sua mãe no Barra Velha onde os policiais o abordaram. Sua mãe havia recebido o seguro desemprego e estavam com necessidades em casa. Fumava e às vezes ficava na ansiedade e resolveu pegar o kilo dos entorpecentes porque ofereceram num preço barato. Vendia para os amigos próximos e não para qualquer um. Os policiais chegaram abordando e o enquadraram. Conduziu os policiais até a casa onde estava guardada a droga, tinha consigo cerca de 50 gramas. Afirmou que não traficava no beco. Mas os policiais disseram que havia denúncia contra ele. Confessou que vendia as drogas para seus amigos próximos, e não paraa população do lugar. Metade da quantidade dos entorpecentes que mantinha era para sue consumo pessoal. Costumava dividir as porções com faca e vendia cada uma por R$ 50,00. Estava indo encontrar uma amiga quando os policiais chegaram , e então dispensou a droga. Estava indo entregar a droga para a patroa dessa amiga, que é babá. Estava nessa situação há no máximo dois meses. Foi a primeira vez que pegou uma grande quantidade de droga. Não vendia nem usava outras drogas além de maconha. Trabalhava com seu pai e recebia diária, e não era sempre que tinha serviço com ele. Nunca vendeu drogas no espaço da APAE. Apenas vendia para quem era próximo, com quem já tinha contato. 

Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar o réu pelo crime de tráfico de drogas. Isto porque, as declarações dos policiais e a apreensão de considerável quantidade de entorpecentes, e petrechos típicos do comércio ilícito de drogas, demonstram a autoria delitiva. Tudo isso é corroborado, ainda, pela confissão prestada em juízo pelo acusado. 

O acusado confessou a propriedade das drogas e a destinação para o tráfico ilícito. Afirmou que no dia da abordagem estava indo entregar encomenda ilegal a um cliente. Embora tenha afirmado que havia pouco tempo que estava se dedicando à atividade criminosa, isso em nada afasta a tipificação de sua conduta, que se amolda perfeitamente ao descrito no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).

Logo, vislumbra-se que o conjunto probatório e prova produzida sob a garantia do contraditório judicial está em harmonia com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, o réu tinha em sua posse dinheiro em espécie e os entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes.

Portanto, é de rigor o reconhecimento da prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

No entanto, é preciso afastar a incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, porque não ficou demonstrado que o acusado comercializava os entorpecentes nos locais ali descritos com a certeza necessária a um decreto condenatório.

Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da dosimetria.

Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal, c.c. artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico não haver motivos para alteração da pena. Portanto, fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas. Presente a atenuante da confissão espontânea, contudo, considerando que nesta etapa a pena não pode ficar aquém do mínimo legal, nos termos do que preceitua a súmula 231 do C. STJ, mantenho a reprimenda inalterada.

Na terceira fase, reputo preenchidos os requisitos do art. 33, §4, da Lei nº 11.343/06, sobretudo porque não se comprovou que o acusado fizesse a traficância como meio de vida, pesando em seu favor a sua versão exculpatória de que o contato com a mercancia ilegal se deu por breve período. Porém, considerando que o acusado mantinha em depósito quantidade que não pode ser tida como inexpressiva, entendo cabível a redução mínima de 1/6, consoante entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de justiça (STJ, AgRg no REsp 1.902.218, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, j. 09.03.2021). 

Assim, fixo a pena definitiva em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, e 416 dias-multa.

Tendo em vista que não constam nos autos elementos que indiquem a capacidade econômica do acusado, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.

Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, fixo regime inicial SEMIABERTO, tendo em vista a pena fixada.

Para a aplicação da detração penal do art. 387, §2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício.

Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 77 do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu DAVISON DE JESUS SANTOS à pena de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, além de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, especialmente porque a imposição do regime ora fixado é incompatível com a prisão cautelar (cf. HC 535.069/RS, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 11/02/2020, DJe 21/02/2020). Expeça-se alvará de soltura clausulado.

DECRETO o perdimento dos objetos e valores apreendidos em favor da União.

Custas ex lege. 

Após o trânsito em julgado:
I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.
II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.
III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), intime-se o réu para pagamento do valor, em 10 (dez) dias, sob pena de execução forçada.
- Caso o réu recolha o valor, comunique-se o Juízo da Execução Criminal.
- Decorrido o prazo sem manifestação ou não localizado o réu, expeça-se certidão de sentença, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, após o que deverá ser lançada a movimentação “Cód. 62050 – Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”.
- Comunicada a distribuição da Execução da multa na Vara de Execução competente, proceda-se à anotação no Histórico de Partes, inserindo o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução, arquivando-se os autos, após, com as anotações de praxe.
IV) oficie-se à autoridade policial para incineração da contraprova.
V) Oficie-se para que o banco depositário providencie a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – Funad.
VI) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos. 

Oportunamente, arquivem-se os autos realizando-se as anotações pertinentes.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. 



Ilhabela, 04 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA