1500824-11.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ERICA PEREIRA DE SOUSA
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2092273/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 24076169 - 
DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2092273 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO HENRIQUE PESSOA DE ASSIS BENTO
Réu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
1ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel 1170/1194, Itaquaquecetuba-SP - cep 08577-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500824-11.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500824-11.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2092273/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 24076169 - 
DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2092273 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO HENRIQUE PESSOA DE ASSIS BENTO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERICA PEREIRA DE SOUSA

Vistos.

RODRIGO HENRIQUE PESSOA DE ASSIS BENTO devidamente qualificado nos autos, pelos 
motivos de fato e de direito a seguir expostos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso 

II, do Código Penal, porque, no dia 05 de abril 2022, por volta de 00h50min, na 
Avenida Pedro da Cunha Albuquerque Lopes, altura do nº 2.549, nesta cidade e 
Comarca, o denunciado, agindo em concurso com um terceiro não identificado, 
evidenciado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, supostamente 
subtraiu, para eles, mediante violência e grave ameaça, um automóvel Fiat/Cronos, 
placas RTI1D76, a quantia de R$ 50,00, bem como um telefone celular, pertencentes a
Pedro Henrique Rezende da Cruz Nery.

Recebida a denúncia (fls. 54/55 – com ratificação em fls. 72/73), o réu foi citado 
e apresentou resposta à acusação (fls. 69). Em audiência de instrução e julgamento,
foram ouvidas a vítima, e as testemunhas de acusação. A denúncia foi aditada para 
fazer constar a causa de aumento de pena de grave ameaça com emprego de arma de 
fogo. Ao final, o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público postulou 
pela condenação do réu por entender existirem provas suficientes para tanto. A 
Defesa, por sua vez, pugna pela improcedência da ação penal fundamentando-se na 
insuficiência probatória que entendem ser dos autos. 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 

A pretensão punitiva merece ser acolhida. 

A materialidade delitiva está devidamente comprovada através do auto de 
exibição/apreensão/entrega (fl. 04/05). 

A autoria é certa.

A vítima apresentou seu relato o qual aliado às versões dos policiais militares que
efetuaram a prisão do acusado, tornam certa e verossímil a versão constante da 
denúncia.

A vítima PEDRO HENRIQUE REZENDE DA CRUZ NERY relatou  que é motorista de aplicativo
e, um pouco antes do pedágio de Arujá (na Dutra) foi atender uma corrida com dois 
passageiros. Recebeu chamada de um usuário frequente da Uber, motivo pelo qual 
aceitou a corrida naquele horário. Durante o percurso vítima recebeu uma “gravata”,
sendo que o autor do delito pediu para a vítima parar e não reagir porque “estava 
doido para matar alguém e levar uma alma embora”. A vítima obedeceu ao comando e, 
ao parar o automóvel, os autores empreenderam fuga subtraindo, além do veículo, um 
celular e cinquenta reais em dinheiro. Informou que um dos agentes utilizava uma 
arma, contudo, não tem condições de afirmar se era um simulacro ou  arma 
verdadeira.

A testemunha ELIAS OLIVEIRA SILVA, policial militar, relata que, juntamente com seu
colega de farda, foram acionados para atender ocorrência acerca de veículo roubado.
Em patrulhamento, depararam-se com o veículo em questão sendo conduzido pelo 
indiciado. Viram o momento em que um indivíduo saía do interior do veículo indicado
pelo Copom. Realizaram a abordagem e o réu chegou a dizer que o outro indivíduo 
havia sido dispensado pelo réu em outro local e levava consigo a arma de fogo. 
Aparentava estar sob efeito de algum entorpecente. Estava muito alterado. 
Conduziram-no para a delegacia de polícia.

LYVISTON PEREIRA MACRI NERY, policial militar, corroborou aos relatos prestados por
seu colega miliciano. 

Interrogado o acusado RODRIGO HENRIQUE PESSOA DE ASSIS BENTO relata que nunca 
esteve internado, mas já foi preso por tráfico de drogas. Confessa os fatos. Roubou
o veículo e fez uso de um simulacro de arma de fogo. Estava na companhia de um 
comparsa.   

A prova colhida é robusta e a autoria que se imputa ao acusado no que atine à 
subtração é indubitável.  

O réu confessou os fatos e, ainda que assim não fosse, a prova dos autos de per si,
seria suficiente para concretizar a autoria do réu no que atine ao delito narrado 
na denúncia. 

A vítima compareceu em Juízo e afirmou ser o proprietário do veículo subtraído. 
Descreveu o roubo e afirmou ter sido vítima de grave ameaça com emprego de arma de 
fogo que lhe fora apontada por um indivíduo que não foi preso,  enquanto o réu lhe 
dava uma gravata. 

Os policiais militares efetuaram a prisão do réu que foi encontrado na posse do 
veículo subtraído e confessou o roubo na companhia de outrem que teria levado o 
"armamento". 

A causa de aumento de pena referente ao emprego de arma de fogo deve ser afastada 
no caso concreto. É bem verdade que a jurisprudência pacífica de nossos tribunais 
entende não ser necessária a apreensão da arma de fogo para que se aumente a pena 
por conta de tal ocorrência. 

Como bem salientado pela própria vítima, esta afirmou não ter condições de afirmar 
se o instrumento era arma de fogo ou simulacro. 

Levando-se em conta que há simulacros de extrema semelhança com reais armas de 
fogo, a dúvida paira nos autos e, nesse contexto, é vedado o aumento da pena por 
tal circunstância, o que se faz com fundamento no princípio do favor rei. 

A condenação do réu é de rigor como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II,
do Código Penal.

Passo à dosagem da pena.

Em obediência ao princípio da individualização da pena, cada réu deverá ter sua 
pena fixada separadamente ante a necessária análise pessoal preconizada pelo 
ordenamento jurídico.

Atentando aos critérios do artigo 59, do Código Penal observo que as circunstâncias
do crime praticado não o diferencia de outros da mesma espécie cometidos. Tal fato,
aliado à primariedade do ora sentenciado, impõe a aplicação da pena-base no mínimo 
legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Não incidem agravantes ou atenuantes da pena, tampouco, causas de aumento ou 
diminuição de pena, de sorte que torno concreta a pena cominada. 

O delito foi praticado em concurso de agentes, de sorte que aumento a pena em 1/3, 
o que resulta em reclusão pelo período de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses e 
pagamento de 13 (treze) dias-multa, a que torno concreta ante o esgotamento de 
circunstâncias a serem consideradas em sua cominação.  

Estabeleço o regime semiaberto para o início de cumprimento da pena, em consonância
com as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal bem como em atendimento à Súmula
719 do Supremo Tribunal Federal e artigo 33, parágrafo 2º alínea “b”, do Código 
Penal.

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito 
posto que ausentes os requisitos do artigo 44 autorizadores da medida.

Fixo o dia-multa no mínimo legal ante a ausência de circunstâncias nos autos que 

autorizem o arbitramento em maior valor.

Ante o exposto, acolho a pretensão punitiva, JULGO PROCEDENTE o pedido da denúncia 
e, conseqüentemente, CONDENO RODRIGO PESSOA HENRIQUE PESSOA DE ASSIS BENTO ao 
cumprimento de pena de reclusão pelo pelo período de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) 
meses e pagamento de 13 (treze) dias-multa em seu valor unitário mínimo em regime 
inicialmente semiaberto, pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 
2º, inciso II, do Código Penal.

Deixo de conceder ao sentenciado o direito de recorrer dessa decisão em liberdade 
vez que, uma vez considerado culpado, sua colocação em liberdade poderá colocar em 
risco a aplicação da lei penal como estipulado pelo artigo 312 do Código de 
Processo Penal.

Expeça-se guia de recolhimento provisória, em caso de recurso desta decisão.

Transitada em julgado esta, expeça-se guia de recolhimento definitiva e arquivem-se
os autos com as cautelas de praxe. 

P.R.I.

Itaquaquecetuba, 19 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

