1500237-37.2020.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE FERREIRA PIMENTA
Comarca: Santa Adélia
Foro: Foro de Santa Adélia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2137454/2020 - DEL.POL.SANTA ADELIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN WILLIAN BATISTA BARBOZA DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE FERREIRA PIMENTA


Vistos.

RENAN WILLIAN BATISTA BARBOZA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Adélia
Foro de Santa Adélia
Vara Única
Praça Dr. Adhemar de Barros, nº 255, Santa Adélia-SP - cep 15950-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500237-37.2020.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500237-37.2020.8.26.0558
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2137454/2020 - DEL.POL.SANTA ADELIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN WILLIAN BATISTA BARBOZA DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE FERREIRA PIMENTA


Vistos.

RENAN WILLIAN BATISTA BARBOZA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Consta da denúncia que no dia 05 de junho de 2020, na Rua Eduardo Tumieto, nº 17, bairro Conjunto Habitacional Elza Galvão Branco, nesta cidade e Comarca de Santa Adélia, o denunciado tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 16 (dezesseis) invólucros plásticos contendo em seu interior a droga maconha, com peso bruto de 24,02g, substância esta capaz de causar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar. 
A prisão em flagrante do réu foi homologada, mas lhe foi concedida liberdade provisória com aplicação de medidas cautelares (fls. 48/50).
O réu, devidamente notificado (fls. 121/122), apresentou, por meio de seu Causídico, defesa preliminar (fls. 127/129).
Não sendo vislumbradas as hipóteses autorizadoras da absolvição sumária, a denúncia foi recebida aos 22 de outubro de 2020 (fls. 132).
Em audiência de instrução realizada aos 21 de setembro de 2022, foi colhido o depoimento da testemunha de acusação Carlos Henrique Santos Malermo e, por outro lado, houve a desistência no tocante à testemunha José Eduardo Aguiar. Por fim, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais orais (fl. 176).
O Ministério Público, em preliminar, requereu a instauração de incidente de insanidade mental do acusado e, no mérito, postulou sua condenação nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição por falta de provas.
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão ministerial é parcialmente procedente.
Inicialmente, ressalto que de fato seria caso de instauração de incidente de insanidade mental do acusado, entretanto, referido requerimento resta prejudicado. É que sopesadas as provas produzidas ao longo da persecução penal, verifico ser caso de desclassificação do crime de tráfico de drogas para a conduta do art. 28 da Lei de Drogas (posse para uso pessoal), porque não restou satisfatoriamente demonstrado que o entorpecente apreendido em poder do acusado destinava-se à traficância. E operada a desclassificação, impõe-se o reconhecimento da extinção da punibilidade do acusado pela prescrição da pretensão punitiva. 
Porém, antes de elucidar os fundamentos desta conclusão, vejamos a prova oral colhida em juízo.
A testemunha Carlos Henrique Santos Malermo, na fase extrajudicial, prestou o seguinte depoimento: “que tem conhecimento que há meses iniciou-se uma investigação desenvolvida pelos policiais civis de Santa Adélia/SP visando reprimir o crime de tráfico de drogas realizado pelo indiciado RENAN WILLIAN BATISTA BARBOZA DOS SANTOS, o qual, segundo as diligências preliminares, mantém e vende drogas em sua residência. Em virtude disto, nesta data, de posse de mandado de busca e apreensão domiciliar expedido pelo MM. Juiz de Direito da Comarca de Santa Adélia/SP, exarado nos autos do processo nº: 1500223-37.2020, juntamente com o Investigador de Polícia Aguiar, deslocaram-se até à residência do indiciado RENAN WILLIAN BATISTA BARBOZA DOS SANTOS, localizada na Rua Eduardo Tomieto, nº 017, neste município e, após ser lido e exibido o teor do referido mandado aos indiciados, os policiais civis iniciaram as buscas pelo imóvel e encontraram, no quarto do indiciado dentro de uma meia: 16(dezesseis) porções da droga "maconha", embaladas para a venda; 01(uma) balança de precisão e a quantia de R$ 10,00(dez reais). Após a localização, informa o policial civil que indagou o indiciado RENAN WILLIAN BATISTA BARBOZA DOS SANTOS sobre a propriedade da droga e ele respondeu que as drogas encontradas em sua casa, lhe pertencem; porém, se destinam ao seu consumo pessoal. Diante do cenário, foi dada voz de prisão em flagrante delito pelo crime de tráfico de drogas ao indiciado RENAN WILLIAN BATISTA BARBOZA DOS SANTOS, conduzindo-o até esta Delegacia de Polícia.” (fl. 05)
Em juízo, a testemunha Carlos Henrique relatou que a Delegacia de Polícia de Santa Adélia dirigia uma investigação contra o acusado Renan, que culminou com a expedição de ordem judicial de busca e apreensão no imóvel dele. Foi chamado para dar apoio à diligência e por ocasião do cumprimento do mandado de busca e apreensão domiciliar, foram localizadas dezesseis porções de maconha prontas para a venda, R$10,00 e uma balança de precisão. Foi dada voz de prisão ao réu, que foi conduzido à unidade policial. Não se recorda da versão dada pelo acusado. Respondeu que é policial na DIG de Catanduva e não conhecia o acusado, apenas prestou apoio no cumprimento da diligência. 
E no mesmo sentido o depoimento prestado pelo policial civil José Eduardo Aguiar na fase policial (fl. 04). 
O réu Renan Willian Batista Barboza dos Santos declarou à Autoridade policial: “que não possui advogado constituído, indicou sua genitora REGIANE BATISTA BARBOZA para ser avisada sobre sua prisão; afirmou não ter filhos e afirmou que não sofreu violência por parte dos policiais durante sua detenção e apresentação. Sobre o fato, afirma que, nesta data, estava em sua casa quando chegaram os policiais civis de posse de um mandado de busca e apreensão domiciliar e, após exibir e ler o mandado, iniciaram as buscas e localizaram: 16(dezesseis) porções da droga "maconha" embaladas para a venda; 01(uma) balança de precisão e mais a quantia de R$ 10,00(dez reais). O interrogado confessa que a droga encontrada em seu poder lhe pertencia; porém, alega que estas drogas são para seu consumo pessoal e que não praticou o crime de tráfico de drogas.” (fl. 02) 
Em juízo, o acusado Renan confirmou que a propriedade da droga apreendida, mas reiterou que se destinava ao consumo próprio. Negou estar traficando drogas na época dos fatos. Está internado porque apresentava surtos na rua, ouvindo vozes. Começou a apresentar sintomas no ano de 2017, foi internado várias vezes e atualmente, fazendo o tratamento, está melhor. As “parangas” de maconha estavam dentro de uma meia, no guarda-roupas.
Essas são as provas. 
Pois bem. A despeito dos argumentos do Parquet, as provas produzidas em juízo não indicam, de forma segura, que o entorpecente apreendido na residência do acusado era destinado à venda a terceiros. A quantidade de droga é pequena (16 invólucros de maconha) e as circunstâncias da apreensão não revelam o contrário. 
O acusado não foi surpreendido em ato de mercancia e ainda que os policiais mencionem que Renan era alvo de investigação em virtude de denúncias anônimas indicando suposto tráfico de drogas por ele realizado, o que teria ensejado a representação pela ordem de busca e apreensão domiciliar, fato é que não foram apresentados elementos idôneos a indicar que a droga apreendida de fato se destinava ao comércio ilícito. 
Vale ressaltar que a investigação preliminar à busca e apreensão baseou-se exclusivamente em denúncias anônimas que nem aos menos foram documentadas. Além disso, embora conste da representação da autoridade policial, para fundamentar o pedido de busca e apreensão domiciliar, a realização de campana e verificação de movimentação típica do comércio de drogas, não se pode ignorar que essas diligências não restaram confirmadas em Juízo, na medida em que o único policial ouvido sob o crivo do contraditório disse que apenas participou do cumprimento do mandado de busca e apreensão domiciliar, desconhecendo os detalhes da investigação promovida antes disso; sequer conhecia o acusado. 
Ademais, tampouco há registro fotográfico (perfeitamente praticável nos dias atuais) acerca da alegada movimentação suspeita na residência do acusado; nenhum usuário de drogas foi identificado e nenhum ato de comércio de droga foi presenciado.  
Do mesmo modo, o acusado não foi surpreendido na via pública com drogas, o que poderia sugerir a finalidade de mercancia. Ao contrário, o entorpecente estava guardado em uma meia dentro do guarda-roupas.
Ressalte-se, mais uma vez, que a quantidade de drogas apreendida não se mostra expressiva e tampouco sugere, isoladamente, a finalidade de mercancia, revelando-se compatível com a tese de posse para consumo pessoal. O mesmo se diga quanto à apreensão da ínfima quantia de R$10,00 no imóvel.
Tampouco a existência de uma balança de precisão na casa é suficiente a prova da traficância, pois no caso em apreço não existem outros elementos a confirmar que referido instrumento era utilizado no preparo de entorpecente. Não há menção do local da casa em que a balança de precisão foi encontrada e se havia nela ou em outros utensílios resquícios de substância entorpecente.
Enfim, as circunstâncias não permitem concluir, indene de dúvidas, que a droga destinava-se a traficância
Deveras temerária a condenação do acusado por crime tão grave com base tão somente em denúncias anônimas (repita-se, não documentadas) e em seus antecedentes criminais. 
Nesse cenário, havendo dúvida razoável, mesmo que mínima, impõe-se, no caso, a desclassificação da conduta para o crime de posse ilegal de droga (art. 28, LD), em observância do in dubio pro reo. 
A propósito, sobre o princípio da presunção de inocência e da regra probatória dele decorrente (in dubio pro reo), oportuna a lição de Renato Brasileiro:
“Por força da regra probatória, a parte acusadora tem o ônus de demonstrar a culpabilidade do acusado além de qualquer dúvida razoável, e não este de provar sua inocência. Em outras palavras, recai exclusivamente sobre a acusação o ônus da prova, incumbindo-lhe demonstrar que o acusado praticou o fato delituoso que lhe foi imputado na peça acusatória. Como consectários da regra probatória, Antônio Magalhães Gomes Filho destaca: a) a incumbência do acusador de demonstrar a culpabilidade do acusado (pertence-lhe com exclusividade o ônus dessa prova); b) a necessidade de comprovar a existência dos fatos imputados, não de demonstrar a inconsistência das desculpas do acusado; c) tal comprovação deve ser feita legalmente (conforme o devido processo legal); d) impossibilidade de se obrigar o acusado a colaborar na apuração dos fatos (daí o seu direito ao silêncio). Essa regra probatória deve ser utilizada sempre que houver dúvida sobre fato relevante para a decisão do processo. Na dicção de Badaró, cuida-se de uma disciplina do acertamento penal, uma exigência segundo a qual, para a imposição de uma sentença condenatória, é necessário provar, eliminando qualquer dúvida razoável, o contrário do que é garantido pela presunção de inocência, impondo a necessidade de certeza. Nesta acepção, presunção de inocência confunde-se com o in dubio pro reo. Não havendo certeza, mas dúvida sobre os fatos em discussão em juízo, inegavelmente é preferível a absolvição de um culpado à condenação de um inocente, pois, em juízo de ponderação, o primeiro erro acaba sendo menos grave que o segundo. O in dubio pro reo não é, portanto, uma simples regra de apreciação de provas. Na verdade, deve ser utilizado no momento da valoração das provas: na dúvida, a decisão tem de favorecer o imputado, pois o imputado não tem a obrigação de provar que não praticou o delito. Antes, cabe à parte acusatória (Ministério Público ou querelante) afastar a presunção de não culpabilidade que recai sobre o imputado, provando além de uma dúvida razoável que o acusado praticou a conduta delituosa cuja prática lhe é atribuída. Como já se pronunciou o Supremo Tribunal Federal, não se justifica, sem base probatória idônea, a formulação possível de qualquer juízo condenatório, que deve sempre assentar-se – para que se qualifique como ato revestido de validade ético-jurídica – em elementos de certeza, os quais, ao dissiparem ambiguidades, ao esclarecerem situações equívocas e ao desfazerem dados eivados de obscuridade, revelam-se capazes de informar, com objetividade, o órgão judiciário competente, afastando, desse modo, dúvidas razoáveis, sérias e fundadas que poderiam conduzir qualquer magistrado ou Tribunal a pronunciar o non liquet."

Por sua vez, caracterizado o crime do art. 28 da Lei nº 11.343/2006. A materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/08), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), laudo de constatação (fls. 12/14) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 92/94). Da mesma forma, a autoria é certa, pois o próprio acusado confirma a propriedade de droga e que a mesma se destinava a seu consumo. 
Contudo, operada a desclassificação para o crime do art. 28, caput, da Lei nº 11.343/2006, impõe-se o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva.
Nos termos do art. 30 da Lei nº 11.343/2006, o prazo prescricional aplicado na espécie é de 02 (dois) anos. 
Ocorre que a denúncia foi recebida em 22 de outubro de 2020, tendo transcorrido até a presente data (prolação da sentença) prazo superior a dois anos, não se vislumbrando qualquer outra causa interruptiva ou suspensiva do prazo prescricional. Esvaiu-se, portanto, entre o recebimento da denúncia e a sentença, tempo superior ao prazo prescricional previsto para a espécie. 
Assim, por consequência da prescrição da pretensão punitiva deve ser declarada a extinção da punibilidade do acusado, com fulcro no art. 107, inciso IV, do Código Penal.  
Ante o exposto, e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão ministerial e assim o faço para operar desclassificação da imputação contida na denúncia para o crime previsto no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/2006 e, na sequência, DECLARAR EXTINTA A PUNIBILIDADE do acusado RENAN WILLIAN BATISTA BARBOZA DOS SANTOS diante da prescrição da pretensão punitiva, com fundamento no art. 107, inciso IV, do Código Penal e art. 30 da Lei nº 11.343/2006.
Não comprovada a origem ilícita do dinheiro apreendido, com o trânsito em julgado desta decisão, autorizo sua restituição ao acusado, mediante expedição de mandado de levantamento.
Sem condenação em custas.
Proceda-se as comunicações e anotações de praxe, arquivando-se os autos oportunamente.
P.I.C.

Santa Adélia, 24 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA