1500325-10.2021.8.26.0439
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Resistência
Magistrado: ANA FLÁVIA JORDÃO RAMOS FORNAZARI
Comarca: Pereira Barreto
Foro: Foro de Pereira Barreto
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... adolescente que já teria passagem por tráfico teria fugido ao avistar a viatura, o que ensejou a abordagem. Afirmaram que o adolescente resistiu a abordagem, a fim de não ser algemado, o que teria justificado o uso da força. Ambos os policiais afirmam que tentavam conter o adolescente no chão quando o denunciado chegou a fim de impedir a abordagem, xingando os policiais e pedindo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pereira Barreto
Foro de Pereira Barreto
1ª Vara Judicial
Rua Francisca Senhorinha Carneiro, S/N, Pereira Barreto-SP - cep 15370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500325-10.2021.8.26.0439 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500325-10.2021.8.26.0439
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Resistência
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3026335/2021 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 17041385 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO GONÇALVES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA FLÁVIA JORDÃO RAMOS FORNAZARI


Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou ALESSANDRO GONÇALVES por desacato, resistência e lesão corporal em face dos policiais Cássio Sanches Magalhães e Rogério Satin de Moura Sachi. 
Consta que no dia 27/03/2021, por volta das 20h10min, em meio à situação de calamidade pública decorrente da pandemia (Covid19), na Rua Guanabara, nº 309, Bairro Vila Marão, nestacidade e comarca de Pereira Barreto, o denunciado teria se aproximado de uma abordagem realizada pelos policiais militares Cássio Sanches Magalhães e Rogério Satin de Moura Sachi, xingando-os de folgados, incitando os populares com o propósito de desprestigiar o exercício da função pública. Os policiais então decidiram abordar o denunciado, que atirou uma garrafa de cerveja, causando lesões no PM Cássio, descritas no laudo pericial de fls. 31/32; 
A denúncia foi recebida às fls. 74/75.
Resposta à acusação apresentada às fls. 103/108.
Realizada a audiência de instrução e julgamento, as partes apresentaram alegações finais escritas.
Era o relatório.
Fundamento e decido. 
A denúncia deve ser julgada procedente. 
Tanto as vítimas quanto o réu apresentam a mesma narrativa dos fatos, apenas apresentando este último uma interpretação diversa de sua própria conduta.
Em síntese, os policiais alegaram em juízo que estavam em patrulhamento quando avistaram um grupo de pessoas, suspeitando da atitude, considerando a época de pandemia. Ambos afirmaram que um adolescente que já teria passagem por tráfico teria fugido ao avistar a viatura, o que ensejou a abordagem. Afirmaram que o adolescente resistiu a abordagem, a fim de não ser algemado, o que teria justificado o uso da força. Ambos os policiais afirmam que tentavam conter o adolescente no chão quando o denunciado chegou a fim de impedir a abordagem, xingando os policiais e pedindo para soltar o adolescente. 
Nesse ponto, o PM Cássio afirmou que visualizou perigo à abordagem pois o denunciado pedia para que parassem e segurava uma garrafa de cerveja na mão, motivo porque decidiu abordá-lo, momento em que o denunciado jogou a garrafa contra o corpo da vítima, atingindo-a e causando lesões corporais de natureza leve, descritas às fls. 31/32 como "contusão cervical". 
Por sua vez, o denunciado afirmou que, no dia dos fatos, chegou de seu trabalho e foi a casa de um vizinho, que teria lhe oferecido uma cerveja. Afirma que aceitou a cerveja mas não chegou a abrir a garrafa pois viu uma abordagem e pessoas cercando a polícia. Aproximou-se para ver o que acontecia quando viu que os PMs seguravam e batiam no adolescente, que sequer era seu conhecido. Por se indignar com a situação, afirmou que pediu para os policiais soltarem o garoto, por entender que aquela ação seria abusiva. Negou que instigasse os presentes, mas afirma que havia pessoas que presenciaram os fatos. Afirma que o PM Cássio foi agredí-lo e, para sua defesa, atirou a garrafa contra o PM. Afirmou que agiu motivado pelo sentimento de justiça. Indagado se no momento das agressões o adolescente estaria algemado, afirmou que não estava algemado e que se debatia no chão para não ser preso. Afirma que um dos PMs segurava o garoto e o outro dava socos. Indagado se viu o início da abordagem, afirmou que apenas visualizou o momento em que os PMs já teriam alcançado o adolescente. 
Não foram constatadas lesões no denunciado (fls. 16/17), porém foram constatadas lesões no adolescente G.B.R.N (fls. 14/16) descritas como "contusão e escoriação na região frontal e contusão região malar esquerda").
A questão que se impõe é bastante sensível pois perpassa a interpretação sobre a dinâmica dos fatos: seria a conduta do réu uma legítima reação a uma abordagem de terceiro entendida por ele como abusiva? 
Primeiramente, não há uma prova sequer da eventual abusividade da conduta pois até mesmo o réu reconheceu que no momento em que chegou o adolescente se debatia para não ser algemado. Não sabemos, entretanto, se o método empregado pelos policiais era ou não adequado, porém sabemos que o adolescente estava apresentando resistência. Não há notícia de processo administrativo ou judicial contra os policiais pelo referido excesso de violência na abordagem do adolescente. 
Entendo que, no caso, não poderíamos aplicar a regra do erro de tipo evitável: De fato, o réu, inicialmente, teve uma equivocada percepção da realidade e entendeu que os PMs estavam agredindo gratuitamente um adolescente, motivo porque sua tentativa de dissuadí-los com palavras para pararem a abordagem, de início, não poderia respaldar o reconhecimento da tipicidade da conduta. Entretanto, ao ultrapassar o limite do que seria aceitável, xingando os policiais e gesticulando com uma garrafa de cerveja na mão, justificou a compreensão de que sua conduta correspondia ao crime de resistência e de desacato, na medida em que não se pode respaldar atitudes desrespeitosas e violentas, como as narradas no processo. 
Temos que, sob o ponto de vista dos policiais, o fato de uma pessoa se aproximar da abordagem com um instrumento potencialmente perigoso (garrafa de vidro),  xingando e gritando para pararem, respaldaria a abordagem do denunciado a fim de assegurar a imobilização do primeiro suspeito. Ademais, ao arremessar a garrafa, o denunciado concretizou a suspeita de perigo à operação policial, demonstrando que o réu tinha o dolo de impedir os policiais de concretizarem a abordagem do adolescente, de forma violenta. 
Nesse ponto, não temos elementos suficientes para concluir que os PMs se excederam no emprego de força para imobilizar o adolescente, ou se empregaram meios inadequados para conseguir imobilizá-lo. Entretanto, é fato que houve emprego de força e que o adolescente teve lesões na face, sendo crível que tais lesões foram ocasionadas no momento da abordagem. 
Porém, é certo que o réu não estaria autorizado a xingar os policiais e tampouco atirar uma garrafa contra eles, ainda que entendesse estar agindo em legítima defesa de terceiro. Também não é admissível que ele tenha reagido atirando a garrafa em legítima defesa própria, eis que a abordagem apenas foi direcionada a ele após ele ter xingado os policiais e tentado intervir na abordagem de terceiro. Assim, entendo que a conduta do denunciado em xingar os policiais e arremessar uma garrafa contra um deles, sob nenhum ponto de vista, pode ser considerada lícita. 
Portanto, deve o réu ser condenado nos termos da denúncia pelos crimes descritos no artigo 129, § 12, no artigo 329, “caput” e no artigo 331, na forma do art. 69 do Código Penal. Afasto a agravante do artigo 61, II, “j” (calamidade pública), pois conforme o entendimento do E. Tribunal de Justiça não se trata de circunstância objetiva, devendo a pandemia ter influído para a execução do crime. 
O réu é reincidente em razão do processo nº 7000045-72.2013.826.0439, cuja pena fora extinta em 18/12/2018.
Na primeira fase, considero as condições do art. 59 do Código Penal: 
a) Culpabilidade: considero que a culpabilidade é normal, inexistindo circunstâncias que incrementem o desvalor da ação.
 b) Antecedentes: a ré é reincidente; 
c) Personalidade do agente: não existem dados que conduzam à conclusão de que a personalidade do réu é voltada para o crime, permanecendo neutra a avaliação. 
d) Motivos do crime: não servem para desabonar a conduta do réu.
e) Circunstâncias do crime: são normais à espécie.
f) Consequências do crime: são normais à espécie. 
g) Conduta social do agente: não há informações sobre a conduta do réu perante à sociedade. 
h) Comportamento da vítima: permanece neutra. 
Não havendo condições judiciais desfavoráveis, fixo as penas bases no mínimo legal:
Em relação ao crime de lesão corporal contra a vítima Cássio Sanches,  3 (três) meses de detenção. 
Em relação ao crime de desacato em relação a vítima Cássio Sanches, 6 (seis) meses de detenção.
Em relação ao crime de desacato em relação a vítima Rogério Satin, 6 (seis) meses de detenção.
Em relação ao crime de desobediência, em 15 (quinze) dias de detenção. 
Na segunda fase da dosimetria, compenso a reincidência com a confissão espontânea, motivo porque as penas intermediárias permanecem no mesmo patamar. 
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição em relação aos desacatos e à resistência,  permanecendo as penas definitivas em relação ao crime de desacato em relação a vítima Cássio Sanches, 6 (seis) meses de detenção; em relação ao crime de desacato em relação a vítima Rogério Satin, 6 (seis) meses de detenção; em relação ao crime de desobediência, em 15 (quinze) dias de detenção.  
Em relação à lesão corporal aplico a causa de aumento descrita no parágrafo 12 do art. 129 do CP, aumentando a pena em 1/3 considerando a extensão das lesões, fixando a pena definitiva em 4 (quatro) meses. 
Quanto ao concurso de crimes, em relação aos desacatos em relação a ambas as vítimas, reconheço o concurso formal pois a um só tempo o réu direcionou xingamentos a ambos os policiais. Assim, sendo as penas iguais (6 meses), aplico o aumento de 1/6, para que a pena quanto ao desacato de ambos os policiais seja fixada em 7 (sete) meses de detenção, nos termos do art. 70 do CP.
Após, considerando a prática de crimes em concurso material, somo as penas (4 meses, 7 meses e 15 dias) para fixá-las em definitivo em 11 (onze) meses e 15 (quinze) de detenção a serem cumpridas no regime inicial semiaberto, por ser o réu reincidente. 
 Quanto à pena de multa, fixo-a no mínimo legal de 10 dias-multa em relação aos crimes de desobediência e aos dois desacatos, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, considerando a ausência de informações quanto à situação financeira do réu. 
Assim, considerando que as penas de multas devem ser somadas temos 30 dias-multa no valor mínimo legal, como pena definitiva. 
Entendo que ser indicada a substituição da pena nos moldes do art. 44 do Código Penal, pois a reincidência não é específica e o réu já cumpriu a pena anterior, motivo porque substituo a pena por prestação pecuniária no valor de 2 (dois) salários mínimos vigentes à época do fato. 
O réu respondeu ao processo em liberdade e, tendo em vista a pena imposta, não há fundamento para a custódia cautelar (artigo 312 do Código de Processo Penal), razão pela qual poderá recorrer em liberdade.
 Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido condenatório veiculado na denúncia, a fim de CONDENAR o réu Alessandro Gonçalves pela prática dos crimes descritos no artigo 129, § 12, no artigo 329, “caput” e no artigo 331, na forma dos arts. 70 e 69 do Código Penal, a pena de 11 (onze) meses e 15 (quinze) dias de detenção cumulada a 30 (trinta) dias-multa, no valor mínimo legal. 
O regime inicial para cumprimento da pena será o semiaberto. Foi deferida a substituição de pena restritiva de direitos nos termos da fundamentação. 
Faculta-se o réu o direito de recorrer em liberdade. 
Condeno-o, outrossim, ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, os benefícios da justiça gratuita. 
Após o trânsito em julgado, tome as seguintes providências: I) expeça-se guia de execução; II) oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal;  IV) Lance o nome do réu no rol de culpados. 
P.R.I.C 

Pereira Barreto, 18 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA