1500843-78.2018.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... de suspeição” (RT614/275).
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500843-78.2018.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500843-78.2018.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2060630/2018 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 1646439 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 4242/18/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2060630 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 4242/18/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAMIRES MARCIA CAMPOS DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues


Vistos. 
TAMIRES MARCIA CAMPOS DA SILVA foi denunciada como incursa nas sanções do art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, pois, segundo denúncia (fls. 45/46), 23 de setembro de 2018, por volta das 11h15min, no interior do CDP de Franco da Rocha, localizado na Estrada do Governo, km 41, Bairro Machado, Município de Franco da Rocha, Estado de São Paulo, trazia consigo, para fim de tráfico, 116g (cento e dezesseis gramas) de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 05/06, laudo de constatação provisória de fls. 10/12 e laudo toxicológico (fls. 100/102).
A denúncia foi recebida em 30/10/2018 (fl. 47). 
Promovida a citação (fls. 63/64), Tamires Marcia Campos da Silva apresentou resposta à acusação (fls. 68/72). 
Não constatada hipótese de absolvição sumária (CPP, art. 397), designou-se audiência de instrução e julgamento, na qual foi produzida a prova oral requerida pelas partes e, após, procedeu-se ao interrogatório. 
Não houve requerimento de diligências complementares (CPP, art. 402). 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação e a defesa a absolvição. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. 
É o relatório. 
Passo a decidir.
O pedido condenatório é procedente.
A materialidade está suficientemente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/08), pelo laudo de exame pericial (fls. 100/102), bem como pelos depoimentos colhidos em juízo, conforme ata e mídia. Constam dos autos, ainda, os seguintes elementos probatórios: Auto de exibição e apreensão (fls. 05/06); auto de constatação preliminar (fls. 10/12).
A autoria é certa 
Quando ouvido perante a autoridade policial, a ré confessou os fatos, afirmando que a droga se destinava a seu marido, que se encontra cumprindo pena na unidade; relatou que ele estava sendo ameaçado e que por esse fato teve que levar o entorpecente, por fim, consignou não ter antecedentes criminais (fls. 04).
Em juízo, disse que os fatos são verdadeiros. Disse que estava levando drogas para usar junto com seu esposo. Ele havia pedido para que ela levasse droga para usarem juntos. Trabalha no Extra como promotora de vendas. Não mais está casada. Tem duas filhas menores de idade. 
A testemunha Adriana Theodoro Vilas Boas disse que é agente de segurança penitenciária, sendo que se encontrava no procedimento de revista, precisamente no scanner corporal, quando então a indiciada, ao tentar adentrar a unidade, teve acusado em seu corpo um volume em suas partes genitais, no interior da vagina. Chamou a ré e lhe mostrou as imagens tendo negado os fatos. Ela foi então conduzida a UPA local, quando após um exame de RX, que também acusou referido volume, acabou por confessar que efetivamente carregava substância entorpecente em sua vagina. No hospital, ela confessou que portava drogas. A ré não disse para quem era destinada a droga e nem a quantidade.
A testemunha Luciana Serrano disse que é agente de segurança penitenciária. Recorda-se que estava trabalhando do bodyscan e, quando a ré passou, detectou que havia algo estranho em seu canal vaginal. Ela foi chamada para ver a própria imagem, questionando se ela havia introduzido algo no corpo, mas a ré negou. Encaminharam a ré para a UPA. No hospital, foi feito exame de raio x e a ré confessou que havia introduzido o objeto na vagina. A própria ré retirou a droga da vagina após o exame de raio x. Não se recorda se a ré disse a finalidade da droga. O esposo da ré estava preso na unidade prisional e não se recorda da quantidade de droga apreendida. 
Quanto às agentes penitenciarias ouvidas, não há indícios de que tinham motivos para acusar a ré de forma leviana e gratuitamente, até porque sequer a conheciam.
Neste diapasão:
"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273). “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275).
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo. (TACrim, 12ª Câmara, Rel. Des. João Morenghi, Apelação 1473255/5).
Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação da acusada pelo delito de tráfico de drogas. 
Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. 
A quantidade de droga apreendida, e os depoimentos prestados pelas agentes penitenciárias ouvidas, levam à certeza de que a acusada guardava e transportava drogas na ocasião, impondo-se, pois, a sua condenação. 
Por fim, cabe assinalar que a denúncia imputa à ré a conduta de “ter em depósito, guardar, e transportar, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”, e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução. 
Ainda, há de se mencionar que o fato de ser ou não usuária de entorpecentes, não afasta a situação de traficância e portanto, não há que se falar em desclassificação do delito. Destaco que ela disse que iria entregar a droga a seu esposo, o que configura o tipo penal ainda que alegue ser usuária. Destaco que a quantidade de droga apreendida não é compatível como sendo para uso em companhia de seu esposo, pois trata-se de período curto de visita para tamanha quantidade de entorpecente. Por fim, não é crível que correria tamanho risco apenas para uso de entorpecentes. 
Por fim, as agentes penitenciarias confirmaram que o crime se deu dentro da penitenciaria, local em que foi constatada de posse da substância entorpecente pela ré, devendo incidir a causa de aumento prevista no inc. III, do art. 40, da Lei de Drogas.
Quanto ao reconhecimento da causa de aumento de pena, tem-se que esta restou demonstrada, já que as provas acima especificadas e apreciadas permitem concluir que a acusada se valeu de um local situado em unidade prisional. 
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico  ilícito de  drogas – Recurso  defensivo pretendida absolvição ou desclassificação – Impossibilidade – Materialidade, autoria e destinação das drogas evidenciadas – Palavra dos policiais às quais se empresta relevo probatório – A condição de mero usuário não exclui, por si só, a prática da mercancia ilícita – Majorante do art. 40, III, da Lei 11.343/06 que é de caráter objetivo, bastando que o delito seja praticado nas proximidades dos estabelecimentos elencados no referido dispositivo legal, como "in casu" – Condenação mantida–Pena e regime criteriosamente aplicados – Sentença irreparável – Recurso desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 0004506-40.2018.8.26.0664; Rel. Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Votuporanga - 2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude; Data do Julgamento: 30/04/2019; Data de Registro: 06/05/2019)
A condenação, portanto, é medida que se impõe
Passo a dosar a pena.
Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, entendo que a culpabilidade merece ser agravada. Como dito pelo Ministério Público, mesmo após ter sido flagrada no scanner a ré permaneceu negando o fato levando as agentes de segurança até o hospital para realização de raio X, onerando os cofres públicos de maneira desnecessária caso houvesse confessado prontamente o crime. Assim, elevo a pena em 1/8   fixo a pena-base em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa
Na segunda fase, não há agravantes. Presente a atenuante da confissão realizada perante a autoridade policial, assim, retorno a pena ao mínimo legal. 
Na terceira fase, reputo presente a causa de aumento prevista no inc. III do art. 40 da Lei Antidrogas, na medida em que, pelos relatos dos policiais, ficou evidente que o delito foi praticado dentro de unidade prisional  e, por isso, tendo este tráfico a especial finalidade de introduzir a droga naquele local, mas por não ter provas de que o entorpecente tenha chegado às mãos dos presos, a pena será aumentada de 1/6, passando para 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Por ser a acusada primária e possuir bons antecedentes (fls. 105/107), deve ser observado o que prescreve o §4° do art. 33 da Lei 11.343/2006 , razão pela qual reduzo a pena em 2/3 (dois terços), observando (na fixação do quantum dessa redução) o que prescreve o art. 42 da mesma lei, tornando definitiva a pena para o crime de tráfico de drogas, de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa.
Nos termos dos artigos 49, §1º, e 60, caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica da ré, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.
Nos termos do art. 33. §2º, a do Código Penal, fixo o regime aberto como o inicial ao cumprimento da pena ora aplicada, uma vez que o tráfico privilegiado não é considerado crime hediondo. 
Neste sentido a jurisprudência:
 “O crime de tráfico privilegiado de drogas não tem natureza hedionda. Por conseguinte, não são exigíveis requisitos mais severos para o livramento condicional (Lei 11.343/2006, art. 44, parágrafo único) e tampouco incide a vedação à progressão de regime (Lei 8.072/1990, art. 2º, § 2º) para os casos em que aplicada a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, Lei 11.343/2006. Com base nessa orientação, o Plenário, por maioria, concedeu a ordem de 'habeas corpus' para afastar a natureza hedionda de tal delito.” (HC118533, Relatora Ministra Carmem Lúcia,Tribunal Pleno, julgamento em 23.6.2016, DJE de 19.9.2016) 
“HABEAS CORPOS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PENA FIXADA EM 1 (UM) ANO E 8 (OITO) MESES DE RECLUSÃO”. INCONSTITUCIONALIDADE DA OBRIGATORIEDADE DO REGIME INICIAL FECHADO (STF, HC111.840).
POSSIBILIDADE DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.”
De acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, e presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta à acusada por duas penas restritivas de direito: 
a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 02 (dois) salários mínimos a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; 
b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código.
Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e condeno Tamires Marcia Campos da Silva como incursa nas sanções do artigo 33, caput, c/c com art. 40, inc. III, Lei 11.343/06, à pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, no mínimo legal, sendo a pena privativa de liberdade substituída por duas restritivas de direito a saber prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 02 (dois) salários mínimos a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal e prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código.
Tendo respondido o processo em liberdade, a ré poderá aguardar o trânsito em julgado sem recolher-se à prisão.
Decreto, portanto, o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos do art. 63, §4º, da Lei nº 11.343/2006.
Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios nos termos do Convênio OAB/SP – Defensoria ao nobre Procurador da ré, nomeado por força deste convênio.
P.I.C.
Franco da Rocha, 07 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA