1500208-05.2022.8.26.0691
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA
Comarca: Buri
Foro: Foro de Buri
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... 
Nesse ponto, sobreleva mencionar que o delito de tráfico de drogas está descrito em tipo penal misto alternativo, de modo que, à caracterização do crime, basta a prática de apenas uma das ações típicas. O efeito prático disso é que, para que se configure o tráfico, não é imprescindível que o réu seja flagrado vendendo a mercadoria proibida, bastando a concretização de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buri
Foro de Buri
Vara Única
Rua Carlos Alberto Pereira Jr, 549, ., Vila Sene - CEP 18290-000, Fone: (15) 3546-2446, Buri-SP - E-mail: buri@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500208-05.2022.8.26.0691
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS SILVA DE ANDRADE
Data da Audiência:
18/10/2022

Aos   18 de outubro de 2022, às 16 horas, em sala de audiências da Vara Única do Foro de Buri, Comarca de Buri, Estado de São Paulo, onde presente se achava na plataforma M. Teams a Excelentíssima Senhora GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Audiência realizada na forma do Provimento CSM nº 2654/2020, Comunicado Conjunto nº 581/2020, Comunicado CG nº 284/2020, bem como com base no permissivo do art. 6º, §2º da Resolução nº 312/2020 do Conselho Nacional de Justiça. 
Presentes o(a) Promotor(a) de Justiça Dr(a). Flavia Lias Sgobi, , o réu LUCAS SILVA DE ANDRADE, acompanhado(a) de seu(ua) advogada(a) Rodrigo Domingues de Oliveira Alves Aguiar,  as testemunhas de acusação  Deniz Willian de Souza Almeida,  Paulo Rogerio Martins de Almeida e  Alexandre Frederico Cardoso Pires.
Foi oportunizado ao(à) réu(ré) conversa privada com o(a) seu(ua) defensor(a), permanecendo no modo "lobby" o(a) MM. Juiz(a), o(a) Promotor(a) e demais participantes.
Iniciados os trabalhos, foram tomados os depoimentos das testemunhas Deniz Willian, Alexandre Frederico e Paulo Rogério.
Após, o réu foi interrogado, nos termos do artigo 185 do CPP.
Ato contínuo, não havendo diligências a serem realizadas, nem outras provas a serem produzidas, pela MM. Juíza foi encerrada a instrução processual.
O representante do Ministério Público manifestou-se oralmente em alegações finais pelo sistema audiovisual. Sucessivamente, a palavra foi dada à defesa do réu, que se manifestou oralmente em alegações finais.
Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte SENTENÇA: 
"Vistos.
I – RELATÓRIO
LUCAS SILVA DE ANDRADE foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Isto porque, segundo a denúncia:
“No dia 29 de junho de 2022, por volta das 06h, na Rua Floriza Lopes de Freitas, n.º 197, Vila São José, nesta cidade e comarca, LUCAS SILVA DE ANDRADE, qualificado e interrogado a fls. 06/07, tinha em depósito e guardava drogas, consistente em 01 (uma) porção de Cannabis Sativa, vulgarmente conhecida como maconha, pesando 42,99g de massa líquida, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão a fls. 16/17 e laudo de exame químico-toxicológico a fls. 24/27).
Segundo o apurado, após notícias da traficância de drogas no local, policiais civis, munidos de mandado de busca e apreensão (autos n.º 1500202-95.2022.8.26.0691 – fls. 32), dirigiram-se até o endereço acima indicado, onde se encontrava o denunciado.
Realizada a compentente vistoria, encontraram, parcialmente enterrado no quintal da casa, um frasco plástico, contendo a porção de maconha acima descrita; encontraram, também, um pacote de saco para geladinho, utilizado para embalar drogas, dois cadernos de anotações sobre a venda de drogas, além de quantia em dinheiro. A quantidade e forma de acondicionamento da droga encontrada, a apreensão de dinheiro, as informações pretéritas e os cadernos de anotações do tráfico, demonstram que os entorpecentes se destinavam mesmo à venda.
A denúncia foi recebida em 08 de setembro de 2022 (fls. 123/124).
O acusado foi citado (fls. 111) e apresentou defesa prévia (fls. 119). 
Em audiência de instrução realizada, foram inquiridas 03 testemunhas arroladas pelo Ministério Público. Ao final, o réu foi interrogado.
Em sede de alegações finais por memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória. 
Folha de Antecedentes (fls. 49/52) e Certidão do Cartório distribuidor criminal (fls. 44/48).
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
II – PRELIMINARES
O processo instaurou-se e desenvolveu-se regularmente, não havendo nulidades a serem declaradas. Com efeito, o Juízo é competente, respeitou-se o direito de defesa e garantiu-se o contraditório do acusado.
Ainda, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, inexistindo alegações das partes de outros vícios processuais.
Assim, verificada a regularidade do processo, passa-se à análise de mérito.
III – MÉRITO
Finalizada a instrução penal, verifica-se que a prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade da infração restou comprovada através dos seguintes elementos de prova colhidos no Inquérito Policial: boletim de ocorrência (fls. 10/13), auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), auto de apreensão (fls. 16/17), laudos dos entorpecentes (fls. 148/151), laudo dos objetos apreendidos (saquinhos plásticos, caderno, embalagem plástica) (fls. 152/154), laudo do celular (fls.155/162 e 170/172), laudo do caderno com a contabilidade do tráfico (fls. 173/185), além da prova oral colhida nas duas fases da persecução penal.
No que tange à autoria, induvidosa sua atribuição ao réu, uma vez que o material probatório colhido foi suficiente para a formação de seguro convencimento nesse sentido. 
Vejamos:
Em solo policial, o acusado negou os fatos, afirmando que “faz uma semana que brigou sua mulher e se separou dela, e durante essa semana foi só curtição, droga, bebida. Que ontem à noite fechou seu bar, do qual é sócio com Marcio Graciano, ai já estava muito “louco” e começou a passar mal e foi dormir na casa, onde pegou no sono e acordou coma Polícia no local. Que não mora na residência, apenas foi dormir. Que não sabe quem permitiu que dormisse na casa. Que a droga não é sua, não sabia que estava na casa. Que o caderno contendo anotações não é seu. Que não sabe quem morava na casa antes, pois bastante moleques ficavam na casa. Que entrou na residência por volta das 00:00 horas. Que quando entrou na casa os móveis já estavam lá. Que somente dormiu de ontem para hoje no local. Que não conhece Leonildo. Que quando entrou para dormir na casa o local estava cheio de gente e quando acordou na casa não tinha mais ninguém. Que sabe que o local as pessoas se reúnem para consumir entorpecente. Que morava com sua esposa na Rua Benjamin Constant, 735, onde reside com sua esposa e dois filhos.”
Em Juízo, sobre os fatos, disse que estava trabalhando na lanchonete e tinha liberação para ficar na rua até 22h, mas como estava com boa movimentação e tinha conta para pagar foi até meia noite trabalhando. Então fechou meia noite a lanchonete e depois encontrou duas amigas, e foram até esta casa usar drogas. Comprou bastante bebida e acabou pedindo para dormir na casa, porque já não estava aguentando mais, e acordou com a polícia abordando. Não sabe de quem é a casa, mas já morou na casa logo que saiu da cadeia em 2021. A família tinha alugado esta casa. Moraram na casa até maio de 2022 e depois alugaram na Rua Benjamin Constant, n 735. Declarou no fórum o endereço na Floriza Lopes, mas errou de não ir de novo ao fórum declarar o novo endereço. Não conhece os cadernos. Tinha muita movimentação de gente no local. Quando os policiais entraram na casa estava em um colchão no quarto e quando eles entraram tinha muita coisa lá dentro, mas não sabe de quem eram os bens. O nome da companheira é Patricia de Moura Sousa. Tinha uma lanchonete na Floriza Lopes, nº 227, e tinha amizade com as moças que chamaram para ir nesta casa usar drogas. 
A versão do réu, todavia, se mostra incoerente e isolada nos autos.
A testemunha DENIZ WILLIAN DE SOUZA ALMEIDA, polícia militar, afirmou que na data dos fatos realizaram uma operação em conjunto com a polícia civil para cumprimento de mandado de busca e apreensão. No local, em posse do mandado, realizaram contato com o LUCAS, ele estava no interior da residência e em busca, nos fundos, foi localizado um pote parcialmente enterrado contendo entorpecentes. No interior da residência foram localizados dois cadernos de anotação do tráfico, bem como embalagens e dois aparelhos celulares. Foi apreendida maconha, ela estava no interior de um pote plástico de creme de cabelo. Eram duas porções de maconha. O réu negou a propriedade da droga. Ele falou que tinha acabado de se mudar para a residência, mas a alegação não foi levada em consideração, porque a droga apesar de estar em um pote estava bem evidente. Assim que saíram para a área externa já se deparou com o entorpecente no local. Ele falou que residia com a esposa, mas tinham acabado de se separar, tanto que no dia dos fatos só ele estava na residência. O quintal tem um muro baixo nos fundos, mas o local onde foi localizado o entorpecente estava bem próximo da residência. Na época o mandado especificamente não era em nome do LUCAS, mas estava atrelado ao endereço, ao local, porque o local tinha denúncia de tráfico de droga. O réu não apresentava sinais de uso de entorpecentes, tanto que estava dormindo no local. A droga estava em forma mais bruta, porém no interior da residência foram localizadas as embalagens possivelmente para fazer este fracionamento e também caderno de anotação de comércio de drogas. Os cadernos e saquinhos estavam em cima da cômoda do quarto dele. Já conhecia o acusado, porque por diversas vezes ele foi preso por outros crimes. 
A testemunha ALEXANDRE FREDERICO CARDOSO PIRES, policial militar, afirmou que no dia dos fatos foi dar apoio ao cumprimento de um mandado de busca e apreensão. Foram cumprir o mandado e no interior da residência, o LUCAS foi abordado e com ele nada foi encontrado, porém ao fazer vistoria no quarto onde ele estaria dormindo foi encontrado dois cadernos com anotações de tráfico de entorpecentes e dois celulares. Saindo pelo corredor da casa, no quintal, foi visto um pote, parcialmente enterrado, mas visível, e no seu interior foram localizadas as duas porções de maconha. Foi preciso arrombar o cadeado do portão de frente da residência. O caderno de anotações estava na cômoda no quarto do réu. Ele negou a propriedade das drogas, alegou que residia na casa há pouco tempo.
A testemunha PAULO ROGÉRIO MARTINS DE ALMEIDA, polícia civil, afirmou que na data dos fatos foram cumprir mandado de busca e apreensão e neste local estava o LUCAS na residência e em revista foi encontrado dois celulares e dois cadernos com anotação do tráfico. No quintal da residência foi encontrado um pote plástico contendo 45g de maconha. O réu falou que a droga não era dele e que ele não morava ali, mas depois a esposa apresentou um contrato de locação na delegacia de polícia de que ele morava ali. Era um contrato de aluguel de que eles alugavam esta residência, está no processo. Não lembra se estava assinado pelo LUCAS ou pela esposa dele. A droga estava dentro de um pote plástico no quintal. O quintal tinha uma cerca de madeira bem mal feita. Não era cerca tão alta, mas tinha divisória. O réu disse que tinha amanhecido usando cocaína. O mandado de busca eram dois, que estavam investigando o LEONILDO. A casa da frente era onde a mãe dele morava e o endereço onde o LUCAS estava era a denúncia de onde ele traficava. Essas denúncias chegam pelo 181 e tinha muito movimento no local. O réu já teve preso por tráfico. 
Verifica-se, portanto, que finalizada a instrução processual, ficou suficientemente comprovado que o réu praticou o crime descrito na denúncia.
A versão do réu não se sustenta por estar isolada nos autos, sem qualquer prova testemunhal ou documental a corroborar o que disse.
A alegação de que o autuado não residia do local não convenceu, porque a D. Autoridade Policial juntou contrato em nome da ex-companheira do autuado – a qual levou o contrato na delegacia no ato de sua prisão - que aponta endereço no local onde ele foi preso (Rua Floriza Lopes, nº 197, nesta cidade, fls. 33/38) e conforme se extrai dos autos de execução de pena (0004251-89.2019.8.26.0691), em setembro/2021 (fls. 53/54) o custodiado compareceu presencialmente no fórum e informou seu novo endereço como sendo na Rua Floriza Lopes, nº 197, nesta cidade (fls 53/54), sem qualquer nova autorização até este momento para modificação de residência, sendo o endereço para onde foi expedido mandado de busca e apreensão diante da existência de suspeita da prática de tráfico no local.
Destaca-se que o contrato juntado pela defesa às fls. 68/73 foi preenchido à mão com os dados do proprietário e locatário, e endereço de locação, sem constar data no contrato e sem constar a assinatura do réu, portanto, facilmente fraudável. 
Ademais, analisando os autos em que houve a expedição do mandado de busca e apreensão (1500202-95.2022.8.26.0691), verifica-se que as denúncias envolvendo o investigado LEONILDO apontavam o endereço na Rua Floriza Lopes, nº 180, e em relação ao numeral 197 a D. Autoridade Policial indicou a existência de movimentação suspeita do tráfico, sem ter a certeza em relação ao proprietário da casa. Veja-se: “Conforme os investigadores, no local indicado na denúncia anônima, foi diligenciado em horários diferentes e observou-se uma movimentação suspeita, bem como qualificada a pessoa de LEONILDO DIAS BATISTA. Ademais, se apurou também, haver movimentação suspeita na residência que fica em frente ao número informado”. 
Assim, não há que se falar em ilegalidade do cumprimento do mandado de busca conforme alegado pela defesa, porque o mandado foi direcionado especificamente ao referido endereço, onde foi cumprido e onde foram localizadas as drogas, existindo prova, conforme já exposto, que o réu era o legítimo possuidor do imóvel. 
Ademais, os policiais narraram com segurança, clareza e harmonia que existiam denúncias dando conta do tráfico no local, solicitaram a expedição de mandado de busca e apreensão, e quando do cumprimento localizaram as drogas na residência do réu (no quintal, parcialmente enterradas) e os demais apetrechos, como saquinhos para embalagem das drogas e caderno com anotações na cômoda do quarto do acusado. 
Com efeito, observa-se que os testemunhos dos funcionários da polícia são harmônicos e descrevem os fatos com clareza, sendo que não há nenhum elemento capaz de colocar tais declarações em dúvida. Essas palavras, produzidas por pessoas isentas, que não tinham razões para prejudicar o acusado, sobretudo porque nada foi levantado neste sentido e porque não o conheciam anteriormente -, são mais que suficientes para embasar a condenação, pois, consoante iterativa jurisprudência, nada impede que a condenação se dê com base nas palavras dos policiais.
Sobre o tema, já decidiu Col. Superior Tribunal de Justiça: 
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fáticoprobatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); “...Conforme o entendimento pacífico desta Corte, "o depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016).” (HC 373.394/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017)
Noutra perspectiva, além do firme relato dos policiais, a quantidade de drogas, o local em que realizada a apreensão, e os demais bens apreendidos, à luz do art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/2006, autoriza concluir, com grau de certeza, que a droga destinava-se realmente à mercancia. 
Além do entorpecente, os agentes públicos encontraram apetrechos para o comércio ilícito de entorpecentes (sacos plásticos), além de uma caderneta com anotações características da contabilidade do tráfico. 
Importante ressaltar o laudo do caderno, juntado as fls. 173/185, demonstra a dedicação do réu à venda de entorpecentes, tendo no laudo toda contabilidade de entrada e saída em dinheiro e quantidade de drogas, vendidas em kit para terceiros.
Também foi verificado que em um dos celulares apreendido com o réu, uma conversa dele com terceiro não identificado em que ele afirma “Hoje mesmo chegou por email lá, o relatório do Nando lá, do Tio Patinhas lá, entendeu. Pediu pra mim, pra mim pegá todas as loja dele, toma, assumi aí o controle de tudo, entendeu. E metê marcha, entendeu, mano” (fl. 170), o que demonstra que o acusado iria assumir os pontos de tráfico (“lojas”) neste município. 
Assim, mesmo que a quantidade de drogas encontrada com o réu não tenha sido expressante, as anotações no caderno demonstram que ele era responsável pela distribuição há meses para terceiros dos entorpecentes, restando comprovado à traficância e o dolo do réu. 
Nesse ponto, sobreleva mencionar que o delito de tráfico de drogas está descrito em tipo penal misto alternativo, de modo que, à caracterização do crime, basta a prática de apenas uma das ações típicas. O efeito prático disso é que, para que se configure o tráfico, não é imprescindível que o réu seja flagrado vendendo a mercadoria proibida, bastando a concretização de qualquer uma das dezoito condutas descritas no caput do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, dentre eles “guardar”, com o intuito de venda.
Assim, considera-se demonstrada a intenção (dolo) do réu de destinar a droga ao consumo de terceiros. 
Se não fosse apenas isto, analisando os antecedentes do réu, à luz do art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/2006, verifica-se que o réu foi condenado por associação ao tráfico nos autos do processo n. 0000749-54.2018.8.26.0691, sendo que, no decorrer das investigações do referido feito ficou demonstrado que o autuado pertence ao Primeiro Comando da Capital (PCC) e que estaria controlando o tráfico nesta cidade, inclusive denominando-se proprietários de parcelas do território, conforme narrado na denúncia.

Com isto, ainda que os réus sejam usuário de drogas o que, saliento, não foi suficientemente comprovado -, tal circunstância não o isenta da prática criminosa.
Nesse sentido:
"Apelação Tráfico de drogas Condenação Recurso defensivo Pedidos de absolvição por falta de provas e de desclassificação para o crime de posse de drogas para consumo pessoal (art. 28 da Lei 11.343/06) Não acolhimento (...) Circunstâncias da prisão reforçam o "animus" de traficância, pois o local da diligência é conhecido como ponto de tráfico e o apelante tentou empreender fuga após receber a voz de prisão Bastante comum a figura do "traficante-usuário" ou "usuáriotraficante", que comercializa entorpecentes para sustentar o próprio vício De rigor a condenação por tráfico de drogas (art. 33, "caput", da Lei 11.343/06) Penas bem dosadas e regime inicial fixado corretamente, em atenção aos parâmetros legais aplicáveis à espécie, não merecendo qualquer reparo Pedido de revogação da prisão preventiva Impossibilidade Reincidência do sentenciado e gravidade concreta do delito (dada a natureza diversificada e a grande quantidade de drogas) evidenciam o risco de reiteração delitiva ("periculum libertatis") e tornam a custódia cautelar necessária para a garantia da ordem pública (art. 312, "caput", CPP) Recurso não provido" (TJSP;  Apelação Criminal 1500269-39.2019.8.26.0344; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Marília - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/06/2021; Data de Registro: 24/06/2021)
Ausentes causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade. 
Impõe-se, portanto, a condenação do acusado pela prática do crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33 da Lei 11.343 de 2006.
IV – DOSIMETRIA DA PENA
Na primeira fase da dosimetria penal, em observância às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, verifico que: a) Culpabilidade: foi normal, não necessitando o réu de punição acima do mínimo para sentir os efeitos da reprovação de sua conduta, e também para a prevenção especial e geral do crime ora analisado. b) Antecedentes: as condenações anteriores serão valoradas a título de reincidência, na segunda fase da dosimetria penal. c) Conduta social: não foram colhidos elementos suficientes para sua aferição. d) Personalidade do agente: nada há nos autos a possibilitar sua aferição. e) Motivos do crime: foram próprios do tipo penal, não havendo nada a se valorar. f) Circunstâncias do crime: foram normais. g) Consequências do crime: embora reprováveis, também foram normais. h) Comportamento da vítima: não influenciou a prática das infrações. 
Assim, considerando a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, mantenho a pena base no mínimo legal, fixando em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria penal, não há atenuantes a serem consideradas. Por outro lado, verifica-se que o réu possui 04 condenações anteriores, valoradas como reincidência, pois a extinção da punibilidade do réu não superou os 05 anos do período depurador, conforme se observa: processo n. 0000917-85.2016.8.26.0025 (data do fato 15/11/2014 e trânsito em julgado para a defesa 01/10/2018, Fls. 44); processo n. 0000228-46.2017.8.26.0691 (data do fato 26/02/2017 e trânsito em julgado para a defesa 16/06/2017, Fls. 45); processo n. 0000495-86.2015.8.26.0691 (data do fato 04/04/2015 e trânsito em julgado para a defesa 23/05/2017, Fls. 46); processo n. 0000749-54.2018.8.26.0691 (data do fato 03/04/2018 e trânsito em julgado para a defesa 03/02/2020, Fls.47). Posto isso, majoro em 1/3 (um terço) a pena intermediária do réu, resultando em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria penal, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena. Não há que se falar em aplicação do tráfico privilegiado, por ser o réu multirreincidente. 
Assim, estabeleço a pena final do réu em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Quanto ao valor da pena de multa, ausente prova que indique melhor condição econômica do acusado (CP, art. 60), é devida a fixação da pena de multa em seu patamar mínimo, ou seja, no valor de um trigésimo do salário mínimo (CP, art. 49).
V - DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA, SUBSTITUIÇÃO POR PRD OU SURSIS
Diante da multireincidência do acusado e do quantum de pena privativa de liberdade aplicada, deverá esta ser inicialmente cumprida em regime fechado (artigo 33, parágrafo 2º, alínea 'c', do Código Penal). 
Nos termos do artigo 44, do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, tendo em vista que o réu é multirreincidente.
Também não verifico possível a suspensão condicional da pena, diante da ausência dos requisitos do art. 77, do Código Penal.
VI – CONSIDERAÇÕES FINAIS
Não se apurando montante a ser levantado em termos de reparação de danos, deixo de fixar, sem prejuízo da via cível pertinente.
Determino a destruição das drogas apreendidas caso tal medida não tenha sido tomada até o momento.
Em relação aos bens apreendidos que não forem reclamados dentro do prazo de 90 dias do trânsito em julgado desta sentença por nenhum interessado, mediante prova da propriedade, diante da ausência de valor econômico dos bens, sobretudo considerando o tempo desde a prática dos fatos, determino a doação à instituição de cunho social, artístico ou educacional ou, caso não haja interesse, determino a destruição.
Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções. A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença. 
Nesse sentido: "Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – Mínimo erro material do r. juízo em detrimento da apelante – Regime fechado justificado – Impossibilidade de substituição da física por restritiva de direito – Detração – Matéria afeta ao Juízo das Execuções Criminais – Recurso desprovido, com observação." (TJSP - Ap. Nº 0003591-97.2014.8.26.0577 - 4ª Câmara - Rel. Ivan Sartori - J. 28.04.2015 - grifei).
VII – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal deduzida na denúncia para condenar LUCAS SILVA DE ANDRADE à pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa no mínimo legal, em virtude da prática do crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/2006.
Mantenho a prisão preventiva do réu, à luz da condenação que ora se impõe, bem como do fato de ter permanecido presa durante o curso do processo. Além disso, não se verifica qualquer alteração no cenário levado em consideração no momento da decretação da prisão preventiva (fls. 74/78), de modo que persistem os requisitos ensejadores da custódia cautelar. Saliento que o acusado é multirreincidente específico e o laudo elaborado no caderno de anotações localizado com o réu evidencia que vinha há meses praticando o comércio espúrio nesta comarca, a evidenciar a necessidade da prisão preventiva para garantia da ordem pública. Assim, não permito que recorra em liberdade. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos moldes do art. 804 do Código de Processo Penal, observados os benefícios da justiça gratuita que ora lhe concedo. 
Arbitro honorários no máximo da tabela ao advogado dativo nomeado para defesa dos interesses do réu. 
Após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Lancem o nome do réu no rol dos culpados; 2) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. 4) Oficie-se a Delegacia de Polícia e ao Instituto de Criminalística, autorizando a imediata destruição dos entorpecentes nos termos previstos em lei, remetendo-se auto competente, se o caso. 5) Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis, se o caso. 5) Expeça-se certidão de honorários.
Oportunamente, arquivem-se os autos."
Após a leitura dos principais termos da sentença, as partes foram questionadas e:
Pelo Ministério Público foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença
Pela Defesa e pelo réu foi dito que DESEJAM RECORRER da sentença proferida.
Por fim, pela MM. Juíza foi dito: 
"1. Dou a sentença por transitada em julgado nesta data para a Acusação.
  2. Recebo o recurso de apelação interposto pela DEFESA. Processe-se. 
3. Desde já sai o defensor intimado do prazo para apresentação das razões de apelação, no prazo de 08 (oito) dias, independentemente de nova intimação, uma vez que trata-se de processo digital e o recurso foi recebido neste momento.
4. Após apresentação das Razões de Apelação, vista ao MP para contrarrazões de recurso.
5. Expeça-se certidão de honorários parcial ao defensor dativo nomeado para a defesa dos interesses do réu.
6. Expeça-se a guia de recolhimento provisória. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados."
Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do programa Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 1350/2020. O termo de audiência foi assinado eletronicamente pelo(a) juiz(a), nos termos do artigo 1.269 das NSCGJ. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, (PATRIK SUDARIO DE SOUZA PEREIRA), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA