1500367-42.2019.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... 29/04/2020) 
"HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. NARCOTRÁFICO. BENEFÍCIO DO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. EXISTÊNCIA DE ANOTAÇÕES PELA PRÁTICA DE ATOS INFRACIONAIS EQUIPARADOS AO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. NÃO PREENCHIMENTO DE UM DOS REQUISITOS LEGAIS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO DEMONSTRADO. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500367-42.2019.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500367-42.2019.8.26.0144
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2280483/2019 - DEL.POL.CONCHAL, 7628798 - DEL.POL.CONCHAL, 1360/19/801 - DEL.POL.CONCHAL, 2280483 - DEL.POL.CONCHAL, 1360/19/801 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATAN PEREIRA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI



Vistos.
JHONATAN PEREIRA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 – Lei de Drogas e artigo 180, caput, na forma do artigo 69, porque, segundo a denúncia:
Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial Digital, iniciado por auto de prisão em flagrante, que, no dia 25 de setembro de 2019, às 15h00m, defronte à residência situada na Rua Piauí, nº 210, Bairro Parque Industrial, nesta Cidade e Comarca de Conchal, JHONATAN PEREIRA SILVA, qualificado a fls. 06, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 06 (seis) porções de cocaína e 04 (quatro) pedras de crack, pesando, respectivamente, 1,2 g (um grama e dois decigramas) e 0,7 g (sete decigramas), substâncias capazes de causar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante se infere do Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente juntado a fls. 12, bem como do Laudo Toxicológico a ser oportunamente juntado.
Consta, ademais, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o denunciado JHONATAN PEREIRA SILVA, qualificado a fls. 06, transportava, em proveito próprio, 01 (um) aparelho de telefone celular da marca Samsung, modelo J-2 Plus, IMEI nº 35342308272693301, sabendo se tratar de produto de crime.
A denúncia foi recebida em 13 de março de 2020 (fls. 70), o réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 63/66). 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e decretada a revelia do réu.
Encerrada a fase de instrução, o Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação do denunciado nos termos da exordial acusatória, bem como a decretação de sua prisão preventiva.
A defesa, por sua vez, requereu a fixação benéfica da pena e reiterou a manifestação anterior.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito. 
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva de ambos os delitos restou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 05/06), Boletins de Ocorrência (fls. 12/14 e 23/24), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 15), Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 16), fotos dos objetos apreendidos (fls. 20/21), Relatório Final (fls. 42), Laudo Pericial (fls. 87/89) e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria delitiva, de igual forma, restou inconteste.
O Guarda Municipal Ivan Apparecido, ouvido em solo policial, disse: ": Que nesta data juntamente com o PC Eric, em diligências ao Bairro Pq. Industrial, visando o combate ao Tráfico de Drogas, avistaram na Rua Piauí, o autuado Jhonatan, entregando uma porção de entorpecente a um indivíduo de bicicleta. Ao avistar a viatura policial, o comprador se evadiu do local, contudo o autuado fora abordado. Em revista pessoal, fora encontrado no bolso da bermuda, 4 pedras de crack e 6 porções de cocaína, além de R$ 30,00 em dinheiro. Inquirido o autuado informou que é oriundo da cidade de Pontal-SP, estando em Conchal há uma semana, e que há dois dias, estava realizando Tráfico de drogas no local em que fora abordado. Que o mesmo estava com um celular Samsung Duos de cor prata, cujo IMEI em pesquisa, constatou-se ser fruto de um roubo ocorrido na cidade de Sertãozinho-SP, RDO 3714/17. O autuado alegou que o aparelho fora adquirido de um “Noia”, assim que chegou na cidade. O local em que o autuado fora detido é conhecido dos meios policiais por ser ponto de venda de drogas. Diante dos fatos, o autuado recebeu voz de prisão em flagrante delito, sendo conduzido a esta Unidade Policial." (sic).
Ouvido em juízo, afirmou que ele e o investigador de polícia Eric, em diligência pelo local dos fatos, para combater o tráfico de drogas, assim que entraram na rua Piauí avistaram um indivíduo de bicicleta pegando algo do menor Jhonatan, assim que o rapaz de bicicleta viu a viatura se evadiu. Abordam o representado e com ele foi encontrado 04 porções de crack e 06 porções de cocaína, bem como R$30,00 (trinta reais) e um aparelho celular. Inquirido, disse que os entorpecentes seriam para uso pessoal, mas por falta de dinheiro estava vendendo, em relação ao aparelho celular, em consulta foi constatado que se tratava de produto de roubo, assim foi dado voz de prisão. Ele disse que comprou o celular de um noia e pagou R$30,00 (trinta reais). Não era conhecido dos meios policiais, fazia pouco tempo que ele estava nessa cidade.  
O Policial Civil Eric De Oliveira Motta, ouvido em solo policial, disse: "Que nesta data, na companhia do GCM Ivan, em diligencias ao Bairro Pq. Industrial, visando o combate ao Tráfico de Drogas, avistaram na Rua Piauí, o autuado Jhonatan, entregando uma porção de entorpecente a um indivíduo de bicicleta. Ao avistar a viatura policial, o comprador se evadiu do local, contudo o autuado fora abordado. Em revista pessoal, fora encontrado no bolso da bermuda, 4 pedras de crack e 6 porções de cocaína, além de R$ 30,00 em dinheiro. Inquirido, o autuado informou que é oriundo da cidade de Pontal-SP, estando em Conchal há uma semana, e que há dois dias, estava realizando Tráfico de drogas no local em que fora abordado. Que ele estava com um celular Samsung Duos de cor prata, cujo IMEI em pesquisa, constatou-se ser fruto de um roubo ocorrido na cidade de Sertãozinho-SP, RDO 3714/17. O autuado alegou que o aparelho fora adquirido de um “Noia”, assim que chegou na cidade. O local em que o autuado fora detido é conhecido dos meios policiais por ser ponto de venda de drogas. Diante dos fatos, o autuado recebeu voz de prisão em flagrante delito, sendo conduzido a esta Unidade Policial." (sic)
Em juízo, reiterou sua manifestação da fase inquisitiva. Afirmou que visualizaram o réu entregar algo para um indivíduo de bicicleta. O réu lhe relatou que estava na cidade há uma semana e estava há cerca de dois dias vendendo entorpecentes no local.
O acusado, ouvido em solo policial, disse: “reside na cidade de Pontal e recentemente resolveu sair da cidade, pois estava com problemas familiares e veio para o município de Conchal; Que veio para Conchal com drogas para consumo pessoal; Que no decorrer do dia notou que estava sem dinheiro e decidiu vender as tais drogas que havia trazido consigo, momento este que foi abordado por policiais no momento em que vendia a droga para um indivíduo que desconhece; Que no tocante ao aparelho celular, alega que comprou de um indivíduo desconhecido na cidade de Pontal/SP; pela bagatela de R$ 30,00 ( trinta reais )” (sic).
Não compareceu para ser interrogado em Juízo.
Como narraram os agentes de segurança que participaram da ocorrência, estavam em patrulhamento rotineiro quando avistaram o indigitado entregando uma porção de entorpecente a um indivíduo de bicicleta, razão pela qual foi abordado. Em revista pessoal foram encontradas 04 (quatro) pedras de crack e 06 (seis) porções de cocaína, além de R$ 30,00 (trinta reais) em dinheiro. Além disso, no momento da apreensão o acusado teria confessado informalmente aos policiais que de fato praticava o tráfico no local. 
Frise-se, ainda, que o próprio acusado, em sede policial, confessou que estava no momento da abordagem policial vendendo os entorpecentes que estavam em sua posse.
Como se percebe no desenrolar da instrução, os agentes de segurança que participaram da ocorrência e prenderam o acusado depuseram de modo seguro e calmo.
Os depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas coerentes em si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso, não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente o acusado de crime que sabem não ter ele cometido, as declarações constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório.
Afinal, aos depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las. 
Em relação ao delito de receptação, além dos entorpecentes, revista pessoal realizada no réu, foi encontrado um aparelho celular em sua posse. Após pesquisarem o Imei do celular, foi constatado que o aparelho era produto de roubo, ou seja, de origem ilícita. 
Desta maneira, caberia à defesa do réu, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, comprovar a boa-fé, por meio da aquisição lícita do bem. Caso contrário, estar-se-ia atribuindo à acusação uma prova diabólica, qual seja, a de comprovar que o réu não sabia da origem ilícita do celular.
Friso que a prova quanto à origem ilícita da coisa da receptação dolosa é indiciária, circunstancial, nos termos do artigo 239 do Código de Processo Penal, porque não é possível ingressar na mente do réu para saber se ele tinha ou não ciência da procedência espúria do bem. Vale dizer, essa prova é da defesa, demonstrando de quem o celular foi adquirido, a comprovação do pagamento etc., e, neste ponto, a defesa do réu não se desincumbiu, aliás, o réu não identificou o indivíduo de quem comprou o bem e extrajudicialmente e afirmou ter pagado R$ 30,00 pelo aparelho celular de um "nóia", ou seja, todos estes fatos dão a certeza de que o réu tinha ciência da origem ilícita do bem.
Nesse sentido: 
“A apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do CPP. DOLO – demonstrado pela prova oral que o apelante sabia que a res produto de crime anterior – elementos externos utilizados para a comprovação do ânimo do agente.” (TJSP; Apelação 0001003-02.2013.8.26.0368; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Monte Alto - 1ª Vara; Data do Julgamento: 01/02/2018; Data de Registro: 08/02/2018).
De mais a mais, o contexto que se deu a apreensão, bem como a quantidade e variedade de drogas devidamente embaladas para o tráfico, permite concluir, com segurança, que estava no local realizando o comércio espúrio de entorpecentes e transportava, em proveito próprio, 01 (um) aparelho de telefone, sabendo se tratar de produto de crime.
Destarte, à luz dos elementos carreados aos autos, restou amplamente caracterizado o delito de tráfico de drogas e receptação imputado ao denunciado, nos termos do artigo o 33, caput, da Lei nº 11.343/06 – Lei de Drogas e artigo 180, caput, na forma do artigo 69, caput, ambos do Código Penal.
Passo, pois, a dosar a pena.
Em relação ao delito do artigo o 33, caput, da Lei nº 11.343/06:
Na primeira fase, nada a considerar, de modo que mantenho a pena base no mínimo legal, sendo que a quantidade de entorpecentes é insuficiente para valoração negativa, nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas.
Na segunda fase, sem agravantes, presentes, porém, a atenuante da menoridade relativa e da confissão espontânea, as quais, no entanto, não podem conduzir a pena aquém do mínimo legal, nos termos da súmula 231, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, razão pela qual mantenho a pena provisória no mínimo legal.
Não há causas de aumento de pena. Não se mostra aplicável, ainda, a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado, apesar de tecnicamente primário, é notoriamente dedicado a atividades criminosas. Isto porque, a variedade de drogas (crack e cocaína) apreendida em sua posse, e o fato de, quando adolescente, já ter cumprido medidas socioeducativas  pela prática de atos infracionais análogos ao mesmo crime (fl. 221), demonstram que encontra-se inserido na seara delitiva. De se ver que, não obstante atos infracionais anteriores não sejam suficientes a ensejar reincidência, por certo que podem denotar sua traficância contumaz. Nesse sentido:
Nesse sentido: "APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de DROGAS – Pretendida absolvição por insuficiência de provas – Impossibilidade – Materialidade e autoria delitivas sobejamente demonstradas nos autos – Negativa de autoria que restou isolada no acervo probatório – Delação anônima, confirmada por diligência policial, bem como circunstâncias da apreensão que evidenciam a dedicação do acusado à mercancia ilícita – Validade dos depoimentos dos agentes públicos – Condenação mantida – Pena corretamente imposta – Afastamento da agravante prevista no art. 61, II, 'j', do CP – Descabimento – Crime cometido durante o estado de calamidade pública decorrente do COVID-19 – Inexigência legal de outros requisitos para caracterização da agravante – Aplicação do redutor a que alude o art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006 – Descabimento – Considerável quantidade de entorpecente apreendido em poder do acusado, bem como delações anônimas e envolvimento anterior em ato infracional, que evidenciam sua dedicação à atividade criminosa e afastam a incidência da benesse legal – Abrandamento do regime prisional e substituição da sanção corporal por restritivas de direitos – Impossibilidade – Regime fechado que se revelou o único cabível à espécie – Hediondez e gravidade concreta do delito cometido pelo réu, somadas ao 'quantum' da sanção imposta que determinam o cumprimento da pena em regime mais gravoso, bem como desautorizam a concessão de quaisquer benesses legais – Inteligência dos arts. 33 e 44, do CP – Recurso não provido". (TJSP;  Apelação Criminal 1501026-94.2020.8.26.0571; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/05/2021; Data de Registro: 04/05/2021)
 "APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de entorpecentes – Recurso do Ministério Público – Afastamento do redutor - Recurso da defesa – Redimensionamento da pena – Pena alterada – Redutor afastado com base na prática de atos infracionais anteriores e diante da quantidade de droga apreendida - Regime mantido em razão da gravidade da conduta praticada – Quantum da pena impede a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos - – Apelo Ministerial provido". (TJSP;  Apelação Criminal 1501511-77.2019.8.26.0297; Relator (a): Fernando Torres Garcia; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jales - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/04/2020; Data de Registro: 29/04/2020) 
"HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. NARCOTRÁFICO. BENEFÍCIO DO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. EXISTÊNCIA DE ANOTAÇÕES PELA PRÁTICA DE ATOS INFRACIONAIS EQUIPARADOS AO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. NÃO PREENCHIMENTO DE UM DOS REQUISITOS LEGAIS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO DEMONSTRADO. 1. Embora atos infracionais não possam ser considerados como maus antecedentes e nem se prestem para induzir a reincidência, inviável a aplicação da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06 quando demonstrado que a paciente praticou, de forma reiterada, diversos atos infracionais, inclusive relacionados ao tráfico de entorpecentes, vez que tais elementos "servem para demonstrar a propensão da agente ao cometimento de delitos dessa natureza" e a sua dedicação a atividades criminosas, deixando de preencher um dos requisitos legais para a incidência do benefício. 2. Ordem denegada". (HC 121.509/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 18/02/2010, DJe 29/03/2010)
Assim, fixo a pena definitivamente em 05 (cinco) anos de reclusão, e 500 (quinhentos) dias-multa.
Em relação ao delito de receptação:
Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, de modo que fixo a pena base no mínimo legal.
Na segunda fase, sem agravantes, presente, porém, a atenuante da menoridade relativa, que não pode, no entanto, conduzir a pena aquém do mínimo legal, nos termos da súmula 231, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, razão pela qual mantenho a pena provisória no mínimo legal.
Na terceira fase da dosimetria, sem causas de aumento ou diminuição de pena, fixo, assim, a pena definitiva em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa para cada crime de receptação.
O dia-multa fica fixado no mínimo legal.
Em razão do artigo 69, do Código Penal, as penas devem ser somadas, perfazendo um total de 06 (seis) anos de reclusão e 510 (quinhentos e dez) dias-multa, esta última no mínimo legal.
Por força do que dispõe o artigo 33 do Código Penal, fixo a o regime inicial para cumprimento da pena como o semiaberto. 
Por força do que dispõem os artigos 44 e 77, do Código Penal, e em vista do quantum de pena fixado, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e de suspender sua execução.
Igualmente inaplicável a detração prevista no parágrafo 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, uma vez que o período de prisão não ensejara alteração de regime inicial e o Juízo da Execução poderá melhor avaliar as condições subjetivas.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda com o fito de CONDENAR JHONATAN PEREIRA SILVA como incurso nos  33, caput, da Lei nº 11.343/06 – Lei de Drogas e artigo 180, caput, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos de reclusão, em regime iniciam semiaberto e 510 (quinhentos e dez) dias-multa, esta última fixada no mínimo legal.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser analisada pelo Juízo da Execução. 
Tendo em vista que o réu descumpriu a liberdade provisória que lhe fora deferida, ao não comparecer quando intimado para os atos processuais, e em vista da materialidade e autoria reafirmadas nesta sentença, além dos registros infracionais anteriores pela prática de atos infracionais análogos ao mesmo delito, DECRETO sua prisão preventiva para resguardo da ordem pública e garantia da aplicação penal, com fulcro nos artigos 312 e 313, I, do CPP.
EXPEÇA-SE MANDADO DE PRISÃO.
Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art. 32 e parágrafos da Lei 11.343/06. 
Expeça-se certidão em favor da d. advogada nomeada, nos termos do convênio da OAB/DPE-SP. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; e proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal. 
Intimados os presentes. 
Publique-se. Cumpra-se.  
 Conchal, 20 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA