1500182-71.2022.8.26.0605
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: THAÍS DA SILVA PORTO
Comarca: Mirandópolis
Foro: Foro de Mirandópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2131258/2022 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS, 24965768 - 
DEL.POL.MIRANDOPOLIS, 2131258 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE LUIZ DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirandópolis
Foro de Mirandópolis
1ª Vara
Rua Adelino Minari 726, Mirandopolis-SP - cep 16800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500182-71.2022.8.26.0605 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500182-71.2022.8.26.0605
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2131258/2022 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS, 24965768 - 
DEL.POL.MIRANDOPOLIS, 2131258 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE LUIZ DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). THAÍS DA SILVA PORTO

Vistos.

JORGE LUIZ DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no crime
previsto no artigo 155, caput, do Código Penal, pois, no dia 13 de maio de 2022, 
por volta das 14h30, em um estabelecimento comercial situado nessa cidade e Comarca
de Mirandópolis/SP supostamente subtraiu, para si, um aparelho de telefonia celular
avaliado em R$ 800,00 (quinhentos e trinta e nove), conforme auto de avaliação de 
fls. 16, pertencente a Marcos Roberto Viana. 
Segundo consta da inicial acusatória, Marcos Roberto estava no local bebendo 
cerveja e conversando com alguns conhecidos, até que acabou adormecendo. O 
denunciado, que também estava no local, aproveitando-se do momento de inconsciência
da vítima, se apossou de seu aparelho de telefonia celular, evadindo-se do 
estabelecimento em seguida.
Ocorre que Marcos Roberto foi alertado sobre o ocorrido e acionou policiais 
militares, os quais lograram êxito em localizar JORGE, que ainda estava na posse da
res furtiva.
Ouvido, JORGE confessou a prática delitiva.
JORGE LUIZ DE OLIVEIRA foi preso em flagrante delito no dia 13 de maio de 2022 (fl.
01) e teve, em audiência de custódia, a conversão para prisão preventiva (fls. 
78/81).
A denúncia foi recebida em 20 de maio de 2022 (fls. 104/105). O réu foi devidamente
citado (fls. 139), e posteriormente apresentou defesa prévia (fls. 150/153).  Folha
de Antecedentes contendo outros registros a (fls. 109/127), e Certidão Estadual de 
Distribuições Criminais contendo outros registros (fls. 129/132). O recebimento da 
denúncia foi ratificado (fls. 154/155). 
Foi realizada audiência de instrução, debates e julgamento em 05 de julho de 2022. 
Houve a dispensa pelas partes da oitiva da testemunha Célio Roberto Rodrigues Lima,
o que foi homologado por este Juízo (fls. 211/212). Foram colhidos os depoimentos 
da vítima (fl. 210) e da testemunha Maylon Alves Correa (fl. 209). Prosseguiu-se ao
interrogatório do réu (fl. 208). 
As partes se manifestaram em alegações finais, tendo o Ministério Público pugnado 
pela condenação do réu nos termos da denúncia; e, a Defesa técnica, por seu turno, 
apenas pugnou pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea.
É o relatório. 
Passo a fundamentar:
A presente ação penal merece prosperar.
Analisando-se o conjunto probatório coligido, nos termos do artigo 155, do Código 
de Processo Penal, estão evidenciados nestes autos elementos suficientes 
materialidade e autoria para a configuração da figura típica descrita na denúncia.
A materialidade delitiva é induvidosa e restou devidamente comprovada pelo Boletim 
de ocorrência de fls. 11/13, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15, pelo 
auto de avaliação (fls. 16), bem como pela prova oral coligida em juízo. 
A autoria dos fatos também está sobejamente comprovada, porquanto foram acostados 
aos autos inúmeros indícios de prova, todos eles convergentes e unidirecionais no 
sentido de lhe apontar como sendo o autor do crime em apreço.    
Vejamos. 
Foram produzidas provas na fase inquisitorial. 
A vítima, MARCOS ROBERTO VIANA (fls. 05), afirmou que estava no local dos fatos 
tomando cerveja e conversando com alguns conhecidos, ocasião em que Jorge estava 
também no local só observando. Relatou que tinha em sua posse um aparelho celular e
R$ 2.000,00 (dois mil reais) no bolso, e que em um dado momento acabou adormecendo 
e quando acordou percebeu que seu aparelho celular e seu dinheiro haviam sido 
subtraídos. Ressaltou que conhecidos, que não sabe informar maiores detalhes, lhe 
informaram que Jorge o teria furtado. Afirmou que avisou aos policiais militares e 
que depois foi informado de que os policiais militares teriam localizado Jorge já 
tentando sair da cidade e indo para Guaraçaí. Disse que reconheceu Jorge bem como o
seu aparelho subtraído, encontrado em posse de Jorge. Informou que não conhecia o 
Jorge anteriormente. Ressaltou que teve ciência de que o dinheiro não foi 
localizado com Jorge e que teve restituído nessa delegacia seu aparelho celular.
A testemunha CELIO ROBERTO RODRIGUES LIMA, (fl. 03), informou que é policial 
militar e estava de serviço juntamente com meu parceiro policial militar, soldado 

Maylon, quando foram acionados para comparecerem no local dos fatos para atender 
uma ocorrência de furto, sendo que foram informados de que o autor estaria pelas 
redondezas. Salientou que também foram informados de que o autor se chamava Jorge e
que estaria vestindo camisa de cor clara e calça jeans. De imediato iniciaram as 
diligências para localizar o autor. Já próximo ao Distrito Amandava, localizaram um
sujeito vestindo as roupas citadas. Ao abordarem o indivíduo, confessou que havia 
furtado o celular da vítima, mas negou ter furtado dinheiro. O indivíduo foi 
identificado como JORGE LUIZ DE OLIVEIRA, conhecido nos meios policiais por 
diversas passagens. A vítima reconheceu de pronto o celular de sua propriedade, bem
como reconheceu o Jorge como o autor que tinha lhe furtado. Conduziram todos até 
esse distrito policial. Foi necessário emprego de algemas em razão de fundado risco
de fuga.
MAYLON ALVES CORREA (fl. 04), policial militar, afirmou que na data em questão, 
estava de serviço e recebeu a informação de um furto consumado no local dos fatos. 
Ele e seu parceiro foram informados de que o autor estaria pelas redondezas. Também
foram informados de que o autor se chamava Jorge e que estaria vestindo camisa de 
cor clara e calça jeans. De imediato, iniciaram as diligências para localizarem o 
autor. Já próximo ao Distrito Amandaba, localizaram um sujeito vestindo as roupas 
citadas. Ao abordarem o indivíduo, esse, de pronto, confessou que havia furtado o 
celular da vítima, mas negou ter furtado dinheiro. Salientou que o indivíduo foi 
identificado como JORGE LUIZ DE OLIVEIRA, conhecido nos meios policiais por 
diversas passagens. Informou que a vítima reconheceu de pronto o celular de sua 
propriedade, bem como reconheceu o JORGE como o autor que tinha lhe furtado. 
Afirmou que conduziram todos até esse distrito policial e que foi necessário 
emprego de algemas em razão de fundado risco de fuga. Informou que o indivíduo 
possui diversas passagens criminais, sendo conhecido pela prática de crime nos 
meios policiais.
O réu JORGE LUIZ DE OLIVEIRA (fl. 06), afirmou que já tomou as três doses da vacina
COVID e que não possui sintomas respiratórios. Não quis avisar ninguém de sua 
prisão. Não possui advogado, dispensando-o no ato. Não reclamou qualquer ofensa a 
sua integridade física ou moral, tendo sido muito bem tratado na Delegacia de 
Polícia. Afirmou que estava ciente de seu direito constitucional de permanecer em 
silêncio quer se manifestar sobre os fatos. Disse que confessa ter subtraído da 
vítima o seu aparelho celular. Não conhece a vítima. Estava no local dos fatos e 
viu a vítima sentada e com o aparelho celular ao lado e então o subtraiu. Disse que
iria vender o aparelho celular para comprar drogas, pois é usuário de 
entorpecentes. Não subtraiu dinheiro da vítima, tão somente o seu aparelho celular.
Está ciente de que foi lhe arbitrada a fiança no valor de 01 salário mínimo, 
entretanto não irá recolher.
A prova foi repetida em fase judicial. 
A vítima, MARCOS ROBERTO VIANA (fl. 210), disse que estava no local e de repente a 
pessoa apareceu do nada e lhe furtou. Ressaltou que o local era em Mirandópolis, 
próximo da estação de trem, em um bar. Relatou que nunca viu a pessoa, mas que as 
pessoas que estava ao seu redor lhe disse que havia sido o fulano de tal e na hora 
a vítima lembrou dele e ainda disse que foi em um minuto que se distraiu que Jorge 
pegou seu celular e saiu. Disse que a pessoa estava lhe rodeando antes do ocorrido.
Relatou que acionou a Polícia Militar e que recuperou o celular, inclusive é o 
aparelho que está participando desta audiência. Explicou que no dia do ocorrido deu
uma distraída, não chegou a adormecer, senão não teria lembrado da pessoa e chamado
a viatura para localizar a pessoa que fez o furto. Frisou que viu a pessoa lhe 
rodeando, mas não viu o momento em que ele pegou o seu celular, mas falaram para 
ele que foi esta pessoa e esta se encontrava perto dele, que se tratava da pessoa 
de Jorge, pois era a pessoa que estava perto. 
A testemunha MAYLON ALVES CORREA (fl. 209), policial militar, relatou que o 
ocorrido ocorreu na cidade de Mirandópolis e que em patrulhamento por Guaraçaí 
tomaram ciência dos fatos através do CGP que era o seu comandante imediato 
relatando que havia ocorrido este furto pela estação ferroviária e o indivíduo 
estava, conforme populares, a caminho de Guaraçaí pelo Distrito Amandaba, sendo 
este o caminho que liga Mirandópolis a Guaraçaí, área rural; e de imediato foram 

efetuar patrulhamento. Salientou que durante o percurso, através das vestes que 
foram passadas pelo CGP e também de nome Jorge, que já era conhecido nos meios 
policiais, encontraram-no durante o trajeto, e quando abordado e tendo explicado 
sobre o ilícito do celular, de imediato ele confessou o crime e do pronto, levaram-
no à delegacia de Mirandópolis, sendo apresentada a ocorrência. Ressaltou que o 
aparelho de telefone celular estava no bolso de Jorge quando da abordagem e já 
tinham as características do celular, sendo este um Motorola G7, de cor cobre, 
parecendo com vinho e este estava ligado, com bloqueio de tela, bem como apareceu 
uma foto de outra pessoa, então de pronto Jorge confessou que este aparelho não era
dele.
O réu JORGE LUIZ DE OLIVEIRA (fls.  208), 42 anos, vive em união estável, têm duas 
filhas (22 e 21 anos), estava trabalhando em serviço braçal ante de ser preso. 
Sobre os fatos, disse que são verdadeiros e que estavam todos bebendo e que 
realmente pegou o celular da vítima. Salientou que iria vender o celular, pois é 
usuário de droga. Afirmou que confessou a prática do furto na delegacia e que está 
arrependido do que fez.
Pois bem. 
Verifica-se que todos os elementos estabelecidos no tipo penal previsto no artigo 
155, caput, do Código Penal, estão comprovados nestes autos, sendo a condenação do 
réu medida que se impõe. 
 A vítima confirmou a versão apresentada em fase extrajudicial, bem como o acusado 
confessou espontaneamente ter subtraído o aparelho de telefone celular tanto em 
fase judicial, como extrajudicialmente. Sua confissão foi corroborada pelas demais 
provas amealhadas durante a instrução probatória. 
Corroborando tal entendimento estão as testemunhas policiais militares, os quais 
declararam de forma firme e uníssona o desenvolvimento dos fatos. Trouxeram 
detalhes da conduta do acusado não deixando dúvidas sobre a autoria delitiva.
Neste sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
"Os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elemento de 
convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, 
constituindo se, assim, elemento apto a respaldar as condenações decretadas em 1º 
grau (Precedentes)" (HC 182871/SP, Relator Ministro CAMPOS MARQUES, DJe 
27/05/2013).

Também:
(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais 
prestado em Juízo, ratificando integralmente os relatos prestados na fase policial,
constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando 
ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus
de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. 
Precedentes. (STJ, AgRg no HC 659.024/SP, 5ª T., rel. Min. Reynaldo Soares da 
Fonseca, j. 20/04/2021)

Desta feita, verifica-se que todos os elementos estabelecidos no tipo penal 
previsto no artigo 155, caput, do Código Penal estão comprovados nestes autos, 
sendo a condenação do réu medida que se impõe.
No mais, passo à individualização da pena, nos termos do artigo 68, do Código 
Penal. 
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, verifico
a existência de maus antecedentes, assim considerados em razão da múltipla 
reincidência do acusado, sendo que apenas uma das condenações será considerada como
agravante (segunda fase da dosimetria), de modo que os demais apontamentos 
configuram maus antecedentes. 
Referido entendimento está amplamente amparado pela jurisprudência do C. STJ em 
interpretação a contrario sensu quanto à Súmula 241 daquele Sodalício. Nesse 
sentido: 

"Evidenciada a presença de múltiplas reincidências, uma condenação pode ser usada 
para configurar a agravante e, as demais, como afirmação de maus antecedentes. 

Precedente." (STJ. HC nº. 343243/SP. 6ª Turma. Rel. Min. Sebastião Reis Junior. J. 
em01/12/2016). 

Sendo assim, em razão dos maus antecedentes e ausentes outras circunstâncias 
judiciais desfavoráveis, majoro a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, fixando-a
em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência haja vista que o réu possui 
uma sentença condenatória transitada em julgado, em data anterior à prática do 
presente delito (Autos nº autos 0000174-53.2017.8.26.0603 – Certidão de fls. 
129/132), bem como está presente a circunstância atenuante da confissão espontânea 
(art. 65, III, “d”, do Código Penal). Com demonstrou franqueza e sinceridade 
durante o seu interrogatório, entendo a atenuante preponderante, já que vinculada à
personalidade, sendo possível a compensação (art. 67 do Código Penal), mantendo-se 
a pena provisória no mesmo patamar anteriormente fixado, ou seja, 01 (um) ano e 02 
(dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem 
consideradas. 
Assim, tem-se por final a pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 
(onze) dias-multa. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, e o faço para 
CONDENAR o réu JORGE LUIZ DE OLIVEIRA, como incurso nas penas do crime previsto no 
artigo 155, caput, do Código Penal, à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de 
reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, considero os parâmetros 
dispostos no artigo 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, bem como o disposto da 
sumula 269 do C. STJ. Em razão da reincidência, dos maus antecedentes, considerando
as circunstâncias do delito, bem o período de prisão cautelar entendo adequada a 
fixação em semiaberto.
Cumpre ainda salientar que a existência de maus antecedentes, ainda que para 
reincidentes não impõe ao magistrado a fixação de regime fechado. Devem ser 
considerados os patamares legais bem como as circunstâncias do crime, em especial a
gravidade em concreto dos fatos, para fixação adequada do regime, nos termos do 
artigo 59 do Código Penal. No caso em tela, trata-se de crime cometido sem 
violência ou grave ameaça. Portanto, não há circunstância que implique em gravidade
concreta e imponha a fixação de regime fechado como resposta penal, sendo o regime 
semiaberto suficiente para repreensão do delito. 
Nesse sentido: 
HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. RÉU REINCIDENTE E POSSUIDOR DE MAUS ANTECEDENTES.
OUTRAS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. REGIME FECHADO. AGRAVAMENTO 
DESPROPORCIONAL DO REGIME PRISIONAL. FIXAÇÃO DO REGIME SEMIABERTO. POSSIBILIDADE. 
ORDEM CONCEDIDA. I. É justa a aplicação do regime semiaberto por conta da 
reincidência e dos maus antecedentes, se a pena aplicada é inferior a 04 anos e o 
crime foi praticado sem violência ou grave ameaça à pessoa, mostrando-se o regime 
mais gravoso desproporcional ao delito praticado. II. As circunstâncias 
consideradas na fixação do quantum da pena, mormente por decorrerem do mesmo fato 
concreto, devem repercutir também sobre a escolha do regime prisional, conforme 
dispõe o art. 33, do Código Penal - destacado pelo Julgador de 1º grau. III. A lei 
permite ao juiz, desde que fundamentadamente, fixar regime mais rigoroso, conforme 
seja recomendável por alguma das circunstâncias do art. 59 do Estatuto Punitivo. 
IV. Embora seja o réu reincidente e ostente maus antecedentes, trata-se de crime de
furto qualificado que, apesar de ter sido praticado com rompimento de obstáculo, 
não empregou violência ou grave ameaça à pessoa. V. Evidenciado que nem todas as 
circunstâncias judiciais foram consideradas desfavoráveis, é justa a aplicação do 
regime intermediário por conta da reincidência e dos maus antecedentes, pois o 
regime mais gravoso se mostra, no caso, desproporcional em face do crime cometido. 
VI. Deve ser fixado o regime semi-aberto para o cumprimento da reprimenda imposta. 
VII. Ordem concedida, nos termos do voto do Relator. (STJ - HC: 71497 PR 
2006/0265408-7, Relator: Ministro GILSON DIPP, Data de Julgamento: 13/02/2007, T5 -
QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJ 19/03/2007 p. 380). 

Incabível a aplicação dos artigos 44 ou 77 do Código Penal, pois tais institutos 
são incompatíveis com a reincidência em crime doloso, com os antecedentes e conduta
social do réu.
Nego o direito do réu de recorrer em liberdade, por permanecerem  inalterados os 
elementos da custódia cautelar anteriormente imposta. Recomende-se. 
 Determino oficie-se à SAP (Secretaria de Administração Penitenciária do Estado de 
São Paulo) a fim de providenciar a transferência deste para o regime prisional 
adequado de forma imediata (semiaberto), com urgência. 
Após o trânsito em julgado desta, providencie-se, também, a expedição da guia de 
recolhimento para execução definitiva (artigos 105 e 106, da Lei de Execução Penal,
Lei n° 7.210/84, artigo 703 do Código de Processo Penal e artigos 467 a 469 das 
NSCGJ); as comunicações de estilo ao IIRGD e à Justiça Eleitoral (artigo 15, inciso
III, da Constituição da República). 
Condeno o réu a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da 
Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque 
anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 
1.060/50. 
Com trânsito em julgado, expeça-se certidão ao patrono dativo, pelo máximo da 
tabela, se o caso.
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, 
devendo ser instruída com os documentos pertinentes.
Oportunamente, arquive-se o feito.

P.I.C. 

Mirandopolis, 06 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

