1500828-59.2019.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... possuindo três condenações por crimes de roubo majorado geradoras de 
reincidência (execuções 1, 2 e 3 da certidão de fls. 70/72), razão pela qual 
aumento a pena base em 1/4, totalizando, assim, um ano, cinco meses e quinze dias 
de reclusão e treze dias-multa. Presente a atenuante da confissão espontânea, 
reduzo a pena base em 1/6, totalizando o importe de um ano, dois meses ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

1500828-59.2019.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500828-59.2019.8.26.0032
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FERNANDO DIAS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues

V I S T O S.

LUIS FERNANDO DIAS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado 
como incurso no artigo 155, “caput”, do Código Penal, porque no dia 08 de outubro 
de 2018, por volta das 19:10 horas, na Rua Conde Francisco Matarazzo, 01, no Bairro
São João, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, um modelador Taiff 
profissional 210 graus bivolt e uma chapinha Taiff profissional 200 graus bivolt, 
pertencentes à vítima Supermercado Rodon. 

Recebida a denúncia (fls. 38), o réu foi citado e apresentou reposta à acusação a 
fls. 83/95.

No decorrer da instrução foi ouvida uma testemunha arrolada na denúncia e, após, 
interrogado o acusado (fls. 230/233).

      
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que
o Dr. Promotor de Justiça requereu a parcial procedência da ação penal, condenando-
se o réu por crime de tentativa de furto simples (fls. 247/250), ao passo que o Dr.
Defensor requereu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, 
compensando-a com a agravante da reincidência, a aplicação da causa de diminuição 
da tentativa em fração intermediária não inferior à metade e a fixação do regime 
inicial aberto ou semiaberto para o cumprimento da pena (fls. 254/261). 

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

É parcialmente procedente a presente ação penal.

Com efeito, a materialidade da infração penal veio comprovada pelo auto de 
exibição, apreensão e entrega de fls. 09 e pelo auto de avaliação de fls. 28.

E a responsabilidade criminal do acusado é induvidosa, na forma a seguir exposta. 

Interrogado em Juízo, o acusado confessou a prática do delito. Disse que na época 
dos fatos estava usando drogas e desempregado. Tentou subtrair os bens descritos na
denúncia para poder adquirir entorpecentes. Foi preso em flagrante na porta de 
saída do mercado, pois estava sendo monitorado. Disse que no dia anterior havia 
praticado um furto em outra unidade do Supermercado Rodon. Já foi processado por 
roubo e furto. Está arrependido.

E a confissão do acusado foi cabalmente confirmada pela prova oral produzida em 
Juízo. 

De fato, a testemunha Wagner, ouvida em juízo, disse que em um domingo o réu foi ao
“Supermercado Rondon” e subtraiu uma chapinha e um modelador de cabelo. No dia 
seguinte, segunda-feira, o réu retornou ao supermercado e tentou subtrair novamente
um modelador de cabelo e uma chapinha de cabelo. Porém, foram avisados por um 
cliente e abordaram o réu já no estacionamento do supermercado. Os bens foram 
recuperados. 

Assim, há que se ponderar que além da confissão do acusado, ainda vieram aos autos 
outros elementos de cognição a corroborar tal admissão ---notadamente a apreensão 
da res furtiva em seu poder---, de sorte que o conjunto probatório forma um 
contexto robusto, confiável o bastante a ensejar a condenação. 

Porém, como bem aduzido pelas partes em suas alegações finais, o crime de furto não
se consumou, vez que o réu em momento algum teve a posse mansa e tranquila da coisa
subtraída. Com efeito, após se apoderar dos bens e tentar se evadir do mercado, o 
réu foi perseguido por funcionários do estabelecimento, que o alcançaram e 
apreenderam a res furtiva em seu poder. De rigor, portanto, a desclassificação da 
conduta descrita na inicial para o crime de furto tentado. 

No mais, nem se alegue que o meio empregado pelo réu seria ineficaz para a 
consumação do crime. Isso porque, diante da prova produzida nos autos, ficou claro 
que o réu não estava sendo monitorado em tempo real e de forma ininterrupta pela 
equipe de segurança de tal maneira que seria impossível deixar o estabelecimento na
posse da res. Não há que se falar, portanto, na figura do crime impossível.

Portanto, o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a 
sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena que passo a dosar, eis que em
benefício dele não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

Da análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do 
Código Penal, verifica-se que o réu possui antecedentes criminais (condenação por 
crime de furto, processo nº 0027192-65.2007.8.26.0032, conforme certidão de fls. 
57/58). Atendendo, ainda, aos motivos, circunstâncias e consequências do delito, 
fixo a pena base acima do mínimo legal, em um ano e dois meses de reclusão e onze 
dias-multa. 

Na segunda fase de dosimetria penal, observo que o acusado é multirreincidente, 
possuindo três condenações por crimes de roubo majorado geradoras de reincidência 
(execuções 1, 2 e 3 da certidão de fls. 70/72), razão pela qual aumento a pena base
em 1/4, totalizando, assim, um ano, cinco meses e quinze dias de reclusão e treze 
dias-multa. Presente a atenuante da confissão espontânea, reduzo a pena base em 
1/6, totalizando o importe de um ano, dois meses e dezessete dias de reclusão e dez
dias-multa. 

Na terceira fase de dosimetria penal, reconhecida a tentativa, reduzo a pena base 
em 1/3, tendo em vista o iter criminis percorrido ---o crime chegou próximo da 
consumação, pois o réu já havia se apoderado dos bens, sendo abordado quando já 
estava quase deixando o mercado, na porta de saída---, totalizando, assim, nove 
meses e vinte e um dias de reclusão e seis dias-multa. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça 
Pública move contra LUIS FERNANDO DIAS, qualificado nos autos, para o fim de 
condená-lo ao cumprimento de nove meses e vinte e um dias de reclusão e ao 
pagamento do valor correspondente a seis dias-multa, por infração ao artigo 155, 
“caput”, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

O réu não preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal ---possui 
antecedentes criminais e é multirreincidente pela prática de crimes de roubo 
majorado---, razão pela qual deixo de substituir a pena privativa de liberdade 
aplicada pela restritiva de direitos e de conceder-lhe a suspensão condicional da 
pena. 

Pelos mesmos motivos, o regime inicial de cumprimento de pena, nos termos do artigo
33 e seus parágrafos, do Código Penal, será o fechado, único recomendável ao caso.

Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, pois respondeu ao processo 
nesta condição.

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.
P.I.C.

Araçatuba, 03 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
