1500123-10.2020.8.26.0070
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... Está preso pela acusação de tráfico. Mora com o seu filho. É solteiro. Na época trabalhava na Imavep. 
A testemunha D.L.M. disse que receberam denúncia de que no local havia o tráfico. Foram até la. Havia várias pessoas que se dispersaram. Viram o réu saindo de uma caixa de energia. Ele foi visto dispensando uma sacola, na qual constatou-se que havia uma porção de crack. Na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500123-10.2020.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500123-10.2020.8.26.0070
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2046622/2020 - DEL.POL.BATATAIS, 6491450 - DEL.POL.BATATAIS, 350/20/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2046622 - DEL.POL.BATATAIS, 350/20/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2046622 - DEL.POL.BATATAIS, 350/20/323 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN GABINO DE JESUS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso

Vistos.



 
WILLIAM GABINO DE JESUS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 06 de fevereiro de 2020, por volta das 20h, na Rua Jornalista José Teixeira de Andrade n° 353, no Conjunto Habitacional Geraldo Ferraz de Menezes, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, duas pedras de crack, em uma embalagem de plástico incolor, pesando 56,200g. 
Segundo se apurou, policiais militares receberam comunicação anônima dando conta de que no local dos fatos estaria havendo comércio clandestino de drogas. 
Ao chegarem ao local os policiais viram quando o agente, conhecido nos meios policiais, saiu de uma casinha de força e dispensou uma sacolinha plástica contendo uma pedra de crack. Na casinha os policiais  localizaram outra pedra de crack. Na residência do denunciado foi encontrada a quantia de R$27,00 em dinheiro, fruto da venda de entorpecentes. 
Laudo Pericial a fls. 17/18. 
O denunciado foi notificado a fls. 88 e apresentou defesa prévia a fls. 93/100. 
A denúncia foi recebida em 21 de outubro de 2020 a fls. 108/109. 
O denunciado foi citado a fls. 136. 
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas parte e o réu foi interrogado, todos, pelo método audiovisual. 
Em alegações finais o Promotor de Justiça requereu  a procedência da ação penal, condenando-se o réu, nos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez requereu a absolvição do réu, sob a argumentação de que não ha provas suficientes para embasar uma condenação. Argumentou que os depoimentos dos policiais não podem ser analisados de forma isolada e que nada de ilícito foi encontrado com o réu. Ainda, ínfima é a quantidade de drogas a ensejar a configuração do tráfico de drogas. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. 

É o relatório.  

FUNDAMENTO E DECIDO.  

A materialidade está comprovada pelo laudo pericial de fls. 17/18 e pelas demais provas produzidas nos auto. 
Em sede policial, o denunciado  disse que estava dentro de casa assistindo jogo no momento em que os policiais chegaram e bateram na porta de sua residência. Declarou que no momento que abriu a porta um policial puxou da cintura uma sacola onde estava o entorpecente apreendido. Declarou que trabalha e que não é traficante e que não sabe de quem possa ser essa droga encontrada. 
Em seu interrogatório disse que naquela época estava trabalhando. Tinha chegado em casa e estava em casa até às 18:30h. O policial F. bateu em sua porta. Eles  perguntaram se havia drogas. Disse que não. Estava trabalhando na "firma" e não precisava vender drogas. O policial queria forja-lo há algum tempo. Anteriormente, em outra abordagem sumiu com uma carteira. Uma outra vez ele foi la com outro policial e veio com muitas “tampas” e jogou em cima do seu sofá. Disse que não era dele. Pela terceira vez, ele veio com as drogas, da casinha de força. Atendeu aos policiais. Ele revistou a casa e não achou nada. Ele enfiou a mão dentro do colete e arrancou um pedaço de pedra do colete dele. Na casa de força não viu. Faz tempo que ele vem perseguindo-o. Não sabe porquê ele está fazendo isso. Um filho morava com ele. Não reconhece a droga e estava dentro de sua casa. Não sabe porquê o policial quer prejudica-lo. Está preso pela acusação de tráfico. Mora com o seu filho. É solteiro. Na época trabalhava na Imavep. 
A testemunha D.L.M. disse que receberam denúncia de que no local havia o tráfico. Foram até la. Havia várias pessoas que se dispersaram. Viram o réu saindo de uma caixa de energia. Ele foi visto dispensando uma sacola, na qual constatou-se que havia uma porção de crack. Na caixa de energia de onde ele saiu foi encontrada outra porção de crack. Ele autorizou a entrada no apartamento e la se encontrou dinheiro. Não se recorda o que ele falou. Conhecia o réu, de la. Ele residia naquele conjunto. A denúncia era de que havia indivíduo traficando. O denunciante informou que havia indivíduos ali, na prática. Não se lembra se falou o nome dele.  Havia  duas pessoas no local e ele estava dentro da caixa de energia.  Ele saiu da caixa de energia, dispensou a sacola e entrou no apartamento dele.  Na caixa de energia encontraram mais uma porção de crack.  
A testemunha R.B.F. informou que receberam denúncia via 190 dando conta do envolvimento de alguns indivíduos com o tráfico naquele conjunto, por volta de 20:00 h. Foram até o local. Assim que entraram no conjunto viram alguns indivíduos de frente ao apartamento do acusado. Eles se dispesaram . O réu saiu de dentro da casa de energia. Foi possível vê-lo dispensando uma sacola plástica  no chão. Na sacola dispensada havia uma pedra grande de crack. Foram também à casa de energia e localizaram mais uma pedra de crack grande, semelhante àquela que foi dispensada. Foram até o apartamento e recebidos por ele. Ele negou que tivesse soltado a pedra de crack no chão. Negou o envolvimento com o tráfico. No apartamento  foram encontrados R$ 27,00 e três armas brancas, artesanais e o celular dele. Ele recebeu voz de prisão e foi apresentado na delegacia de polícia. Não foi possível identificar as outras pessoas, porém, aparentemente seriam usuários de drogas. Havia diversas denúncias envolvendo o réu, com o tráfico, em seu apartamento.  
O réu negou que  entorpecente apreendido lhe pertencesse. Afirmou que estava em casa e que os policiais foram até la e um dos policiais tirou do colete o entorpecente, para incrimina-lo. Porém, o réu não traz aos autos nenhum elemento que comprove sua tese defensiva. Sequer soube esclarecer o motivo pelo qual seria perseguido pelos policiais. Cabia a ele este ônus, porém, dele não se desincumbiu.
Os relatos dos policiais são firmes e coerentes e narrados da mesma forma desde o momento em que foram ouvidos, na fase policial. Os policiais contaram que houve uma denúncia de que havia um individuo no local praticando o tráfico. Foram até la. Viram duas pessoas próximas ,que correram e o réu foi visto saindo da caixa de energia. O réu dispensou uma sacola e foi para sua residência. Pegaram a sacola e viram que havia uma pedra de crack. Na caixa de energia havia outra pedra de crack, semelhante àquela que foi encontrada na sacola dispensada pelo réu. Foram até à residência do réu, o qual negou a prática do tráfico. Na residência dele havia R$27,00.
Os relatos dos policiais são coerentes e harmônicos devendo ser levados em consideração para formação a convicção do juízo. O réu não conseguiu demonstrar que os policiai quisessem prejudica-lo, nem que tivessem motivos para isso. 
Ao contrário, demonstrado restou que os policiais, recebendo denúncias de que havia tráfico no local, para la se dirigiram e, sendo assim, viram quando o réu dispensou a sacola contendo entorpecente e saiu da caixa de energia onde foi encontrado mais uma pedra de crack.
Sobre a validade dos relatos dos policiais, confira-se o entendimento do  Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
“Saliente-se, ainda, que a palavra dos policiais merece a mesma credibilidade conferida à do particular. A presunção que se costuma fazer, no sentido de que a palavra do policial sempre tem por escopo justificar sua ação, não guarda sintonia com a realidade, competindo ao réu a prova de tese editada a respeito. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida, insisto, não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. (TJSP; Apelação 0004625-56.2016.8.26.0248; Relator (a): Pinheiro Franco; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Indaiatuba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/08/2018; Data de Registro: 16/08/2018)” (grifo nosso). 
Não convence a tese do acusado de que foi o policial quem retirou o entorpecente de seu colete. A tese apresentada pelo réu não é crivel e, ainda, ele somente tenta justificar sua conduta,  querendo atribuir a prática de crime aos agentes da lei, porém, sem nenhuma argumentação, ou, prova, convincente.
Conforme já ressaltado os relatos dos policiais são coerentes e firmes e devem sim ser considerados para formação da convicção do juízo. Não se tratam de relatos isolados. Os policiais esclarecem os fatos informando a dinâmica da ocorrência e, sabe-se que, muitas vezes não ha testemunhas, ou, ainda, as pessoas que veem  o fato  não querem ser testemunhas, pois, no tráfico impera a lei do silêncio.
O réu não conseguiu demonstrar a veracidade de sua tese defensiva. Apesar de afirmar que trabalhava, não trouxe nenhum elemento aos autos que comprovasse sua argumentação e isto lhe seria possível.
Apesar de a quantidade de entorpecente não ser tão expressiva, o tráfico de drogas não se caracteriza somente pela quantidade de droga apreendida. Leva-se em consideração todas as circunstâncias fáticas retratadas na ocorrência. Havia denúncia de que uma pessoa estava ali traficando. Havia outras denúncias dando conta de que o réu praticava o tráfico de drogas e, ainda, o réu foi visto dispensando a sacola que continha o entorpecente e, ainda, saiu da caixa de energia,  onde havia mais entorpecente. Ainda, encontra-se o réu preso em razão da prática de tráfico de drogas.
Nos autos se evidenciou, com clareza que o réu  trazia e guardava o entorpecente e que este se destinava ao tráfico. Não demonstrou, também que o dinheiro apreendido tivesse origem lícita, o que lhe seria possível.
Afasto, pois, as teses defensivas.  
Demonstradas autoria e materialidade delitiva, de rigor a condenação do denunciado. Passo à fixação da pena, observando-se os artigos 59 e 68, ambos, do Código Penal:
I – As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não consideradas  favoráveis ao réu, conforme se depreende de sua F.A de fls. 137/ 148 e certidão  de fls. 150, razão pela qual fixo a pena base acima do mínimo legal, majorando-a em 16/ totalizando   cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três  (583) dias multa, no piso legal.  
II – Na segunda fase, presente agravante da reincidência, razão pela qual aumento o quantum encontrado anteriormente em 1/6, totalizando seis (06) anos, nove (09) meses e vinte (20) dias de reclusão e pagamento de seiscentos e oitenta (680) dias multa, no piso legal. Não ha atenuante a  ser considerada.
III – Na terceira fase, não há causa de aumento ou de diminuição a ser considerada. O réu ostenta antecedentes, já foi processado anteriormente, sendo, pois, inviável a aplicação do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11343/2006,  tornando-se a pena em definitivo em seis (06) anos, nove (09) meses e vinte (20) dias de reclusão e pagamento de seiscentos e oitenta (680) dias multas, no piso legal.  
Eventual detração deve ser feita pelo Juizo da Execução, pois, a detração não pode  ser considerada progressão de regime. 
Ausentes requisitos objetivos e subjetivos para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Inviável, da mesma forma, a concessão do sursis.  
Considerando-se o quantum de pena aplicada, e, a reincidência, fixo, para cumprimento da pena o regime inicial fechado.
ANTE O EXPOSTO E CONSIDERANDO O MAIS QUE DOS AUTOS CONSTAM, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO E CONDENO WILLIAM GABINO DE JESUS, QUALIFICADO NOS AUTOS, À PENA DE SEIS (06) ANOS, NOVE (09) MESES E VINTE (20) DIAS DE RECLUSÃO (REGIME FECHADO) E PAGAMENTO DE SEISCENTOS E OITENTA (680) DIAS MULTA, NO PISO LEGAL, PELA PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 33 CAPUT DA LEI 11343/2006.
Não comprovada a origem licita do valor apreendido, declaro perdimento do valor em favor da União.
Faculto ao réu o recurso em liberdade.  
custas “ex lege”.  
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o fim do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
P.R.I.C. 
Batatais, 06 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA