1500558-59.2021.8.26.0551
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Graziela Da Silva Nery Rocha
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2346176/2021 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 22056740 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 3164/21/923 - DEL.SEC.LIMEIRA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500558-59.2021.8.26.0551 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500558-59.2021.8.26.0551
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2346176/2021 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 22056740 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 3164/21/923 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 2346176 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA, 3164/21/923 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA, 2346176/2021 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Limeira
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Nicholas Alfredo Beckman





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Graziela Da Silva Nery


Vistos.

Consta da denúncia que, na data de 20 de dezembro de 2021, NICHOLAS ALFREDO BECKMAN, cultivava e fazia colheita, com intuito de tráfico, plantas que se constituem em matéria prima para preparação de drogas, a saber, 40 pés de cannabis sativa L, substância popularmente conhecida como maconha, pesando cerda de 7.550 kg.
Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10).
Documentos fotográficos de fls. 24/29.
Laudo pericial de exame químico toxicológico (fls. 70/74 e fls.75/77).
Notificado o réu, a defesa apresentou resposta à acusação (fl. 102).
Denúncia recebida em 27 de fevereiro de 2022 (fls. 109).
No curso da instrução colheu-se o depoimento de duas testemunhas, bem como, realizou-se o interrogatório dos acusados. O Ministério Público apresentou suas alegações oralmente pugnando pela procedência da ação, nos termos da denúncia. 
A Defesa apresentou alegações finais de fls. 173/190 requerendo, preliminarmente, a nulidade dos atos realizados pelos guardas municipais por transbordo de suas atribuições e a ilicitude de provas decorrentes de invasão de domicílio. No mérito requer a absolvição do acusado por insuficiência do acervo probatório e, subsidiariamente, a desclassificação da conduta para a prevista no art. 28 da Lei 11.343/06.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, a fasto a preliminar de nulidade decorrentes de da atuação da Guarda Civil Municipal, tendo que eles atuaram dentro dos limites de suas atribuições, e diante de denúncias de que área de Mata Verde, portanto, de interesse da municipalidade poderia estar sendo utilizada para plantio de substâncias ilícitas. Da mesma sorte, não é o caso de se acolher alegação de nulidade decorrente de suposta invasão de domicílio, vez que os agentes públicos foram uníssonos no sentido de que tiveram autorização do réu para adentrar em sua residência, fato este não refutado pelo acusado. 
No mérito, a ação deve ser jugada procedente.
Há prova da materialidade, consubstanciada pelo Auto de exibição e apreensão (fls. 10), Documentos fotográficos de fls. 24/29, pelo Laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls. 70/74 e fls. 75/77) e pela prova oral amealhada. 
A autoria também restou certa e segura.
Interrogado em juízo, o acusado afirmou que realmente estava cultivando alguns pés de maconha em seu terreno, mas que se destinavam a seu consumo pessoal.
Contudo, a justificativa do acusado restou inverossímil e desprendida das demais provas coligidas aos autos.
A testemunha Osvaldo Moreira Junior afirmou que se encontrava na base da ROMU, da Guarda Civil Municipal de Limeira, e por volta das 14h00min compareceu ao local um senhor, pedindo para não ser identificado, informando que um homem construíra um "barraco" de madeira, em meio a uma Área de Preservação Permanente, no bairro Loiolas, neste município, e estaria cultivando pés da planta utilizada para produzir a droga conhecida como "maconha" naquele local. Imediatamente para o local apontado juntamente com o GCM Paulino. Encontraram o "barraco" no local indicado, ocupado por um homem identificado como sendo Nicholas Alfredo Beckman, verificando o local, encontrando uma pequena muda da referida planta, em um vaso, tendo o suspeito informado que se destinava  a produzir a droga para uso próprio. Efetuaram buscas nas redondezas, encontrando quarenta pés de "Cannabis sativa L", medindo entre um e dois metros de altura, distantes cerca de cinco metros do "barraco".  Percebeu que os arbustos estavam plantados em vasos, e que havia vasos idênticos, desprovidos das plantas, no local do cultivo e no interior do "barraco". 
No mesmo sentido foram as declarações do também guarda civil municipal Sidnei Paulino da Rosa.
Neste aspecto, a palavra dos agentes públicos não pode ser desconsiderada, havendo farta jurisprudência no sentido da aceitação da palavra dos agentes que realizam o flagrante quanto à posse e destinação da droga, fundada na ausência de impedimento de tais agentes funcionarem como testemunhas no processo penal, nos termos do art. 202 do Código de Processo Penal. Neste sentido, manifestou-se o ilustre Des. Souza Nery, verbis:  
“Nem se diga desmerecerem crédito as palavras das testemunhas, apenas por se tratar de policiais. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta — positiva ou negativamente — o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados. (TJSP – Ap. Crim. nº 01.127.872-3/8 – 9ª Câm. Crim. – Rel. Des. Souza Nery – j. 26.03.2008). No mesmo sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, além de reiterada jurisprudência do TJSP, verbis: HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO DEVIDAMENTE AMPARADA NO CONJUNTO PROBATÓRIO DOS AUTOS. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES DO STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparado apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada. (STJ – HC nº 30.776-RJ – 5ª T. – rel.ª Min.ª Laurita Vaz – j. 03.02.2004 – DJ 08.03.2004, p. 304)”.  
De outra forma, a se acolher a afirmação de que agentes públicos estariam impedidos de depor sob atos observados na realização de atos de ofício, nenhum ato administrativo decorrente do poder de polícia, seja da polícia militar, da polícia judiciária ou mesmo de agentes administrativos em geral, poderia ser confirmado em Juízo, ocasião em que o agente não é ouvido na condição de representante de determinado órgão administrativo e, por consequência, com manifestações dotadas de presunção de veracidade, legalidade e legitimidade, mas sim na condição de testemunha de atos e fatos que tenha presenciado, representados ou não no ato administrativo-policial realizado por conta do inquérito policial. 


No mais, não há nos autos nenhum elemento a indicar qual seria a finalidade de buscarem os guardas a responsabilização do réu se não fossem verdadeiros os fatos.
Assim, com base na prova testemunhal colhida, aliada à materialidade delitiva, bem como verificada a ausência de causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação.
Desse modo, passo a individualizar e quantificar a pena.
Inicialmente, ao apreciar as circunstâncias elencadas no art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.343/06, verifico não haver nos autos provas objetivas a justificar qualquer exasperação. Assim, fixo a pena base de ambos acusados em 5 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias multa, calculados pelo valor mínimo legal. 
Em segunda fase sem alterações.
Em terceira fase verifico que o réu é primário, a quantidade efetiva de entorpecentes envolvida não era grande (vez que a pesagem trazida na denúncia diz respeito à integralidade do arbusto, sendo pequena parte deste destinada a fins entorpecentes) e não há evidencias de que componha organizações criminosas, razão pela qual entendo que atendidos os requisitos legais para se beneficiarem da minorante prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006, devendo a sanção ser reduzida a 1 ano e 8 meses de reclusão e ao pagamento de 168 dias multa, calculados pelo valor mínimo legal. 
O regime inicial, considerando a primariedade e a quantidade de pena, será o ABERTO, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “b” do Código Penal. 
A pena privativa de liberdade será, no entanto, substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária de um salário mínimo à entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada pelo juízo da Execução e na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da sanção corporal, pois é medida plenamente justificável e socialmente recomendável, seguindo a disposição artigo 44 do Estatuto Repressivo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu NICHOLAS ALFREDO BECKMAN como incurso no art. 33, §4º da Lei nº 11.343/2006 impondo-lhe a pena de 1 ano, 08 meses de reclusão e ao pagamento de 168 dias multa, calculados pelo valor mínimo legal em regime inicial ABERTO, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação pecuniária de um salário mínimo à entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada pelo juízo da Execução e na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da sanção corporal.
Em razão do regime prisional ora fixado, faculto-lhe o direito de apelar em liberdade. 
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea "a" da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, suspensa exigibilidade pela concessão da gratuidade judiciária.
Por fim, determino a perda dos valores eventualmente apreendidos em favor da União.
P.R.I.C.


Limeira, 08 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA