1500038-66.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cibele Carrasco Rainho Novo
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/10/2022
... de Justiça:

“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO A RESIDÊNCIA – PRELIMINAR DE NULIDADE DO RECONHECIMENTO,
ABSOLVIÇÃO, REDUÇÃO DA PENA E ABRANDAMENTO DO REGIME – IMPOSSIBILIDADE – PRELIMINAR
REJEITADA – RECONHECIMENTO SEGURO FEITO PELA VÍTIMA, SEMPRE QUE OUVIDA – ALEGAÇÃO 
PRECLUSA, NULIDADE DE "ALGIBEIRA" – CONDENAÇÃO BEM LANÇADA – PENA FIXADA COM 
CRITÉRIO – OS MAUS ANTECEDENTES E A MÚLTIPLA ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
2ª Vara Criminal
Avenida Coronel José Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-
050 

1500038-66.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

CONCLUSÃO:

Em 01 de setembro de 2022, faço a conclusão destes autos à Exma. Sra. Dra. CIBELE 
CARRASCO RAINHO NOVO, MMª. Juíza de Direito Titular. Eu,       Assistente 
Judiciário, digitei. 

Processo nº:
1500038-66.2022.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RADAIQ PEREIRA DIPOLITO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cibele Carrasco Rainho Novo

VISTOS.

RADAIQ PEREIRA D'IPOLITO, qualificado nos autos (fls. 19), foi denunciado pela 
prática do crime previsto no artigo 155, §4º, inciso III do Código Penal, porque, 
segundo narrativa contida na peça acusatória (fls. 02/03), no dia 06 de janeiro de 
2022, por volta das 18h, na rua Ângelo Alessi, n° 80, Jardim Itapura, nesta cidade 
e comarca de Presidente Prudente, subtraiu, para si, com uso de chave falsa, o 

      
aparelho celular, marca XIAOMI, modelo Note 8, avaliado em R$800,00 (oitocentos 
reais), pertencente a Vinicius Henrique de Oliveira.

Durante a fase de inquérito, providenciou-se a confecção e juntada do Auto de 
Prisão em Flagrante (fls. 05/12), Termos de depoimentos de testemunhas (fls. 13 e 
15), de declarações da vítima (fls. 16) e de interrogatório (fls. 17), Pesquisa 
Prodesp (fls. 29/48), Boletim de Ocorrência (fls. 52/58), Auto de 
Exibição/Apreensão/Entrega (fls. 59/60), Folha de Antecedentes (fls. 64/69) e 
Certidão Estadual de Distribuições Criminais (fls. 70/72).

Realizou-se Audiência de Custódia (Termo a fls. 88/91), ocasião em que houve a 
concessão da liberdade provisória sem fiança, com a imposição de medidas 
cautelares, sendo expedido o respectivo alvará de soltura (fls. 94/95), devidamente
cumprido (fls. 101/102), sobrevindo aos autos Auto de Avaliação (fls. 110) e 
Relatório Final do Inquérito Policial (sob nº 2005732/2022 – fls. 114/116).

Houve o oferecimento da denúncia (fls. 02/03), que restou recebida em 28.01.2022 
(fls. 124).

Citado pessoalmente (fls. 130), o réu, por meio de Defensor Público (fls. 135), 
ofertou resposta à acusação (fls. 138/142), tendo, após manifestação do Órgão 
Ministerial (fls. 146), sido ratificado o recebimento da denúncia (fls. 151).

Após manifestação do Ministério Público (fls. 167) e da Defesa (fls. 170), restou 
homologada a desistência da oitiva da vítima Vinícius Henrique de Oliveira (fls. 
172).

Realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento (Termo a fls. 173/174), 
procedendo-se, por gravação audiovisual, à inquirição de duas testemunhas e ao ato 
de interrogatório, oportunidade em que, em debates orais, o Ministério Público 
pugnou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia e, no que tange a 
dosimetria da pena, pela aplicação da pena base acima do mínimo legal e pelo 
estabelecimento do regime inicial semiaberto.

Na mesma ocasião, a Defesa, de sua vez, pleiteou, preliminarmente, a nulidade da 
busca pessoal, por ausência de motivação idônea, com o desentranhamento das provas 
ilícitas, nos termos do artigo 244, artigo 564, inciso IV, e artigo 157, §1º, todos
do Código de Processo Penal, e a consequente absolvição, nos termos do artigo 386, 
inciso II do Código de Processo Penal. No mérito, aduzindo insuficiência de provas,
requereu a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de 
Processo Penal e, em caso de condenação, o afastamento da qualificadora atinente à 
chave falsa (art. 155, §4º, III do CP), com a desclassificação da conduta para a 
figura simples do delito (art. 155, “caput” do CP), a fixação da pena base no 
mínimo legal, a compensação entre a circunstância agravante da reincidência e a 
atenuante da confissão, o estabelecimento do regime inicial menos gravoso, a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, 
§3º do CP), e a concessão do direito de recorrer em liberdade.

É a síntese do necessário.

Passo a fundamentar e decidir.

De pronto, afasto a arguição preliminar de nulidade da busca pessoal, amparada na 
alegação de ausência de motivação idônea, pois, conforme relatado pelos policiais 
militares, tanto em sede policial (fls. 13 e 15), como em Juízo (Termo a fls. 
173/174), o acusado, ao perceber a presença da viatura, apresentou certo 
nervosismo, endureceu o braço e evitou contato visual, de forma a justificar, 
assim, a conduta por eles adotada, que, como visto, certeira, pois, em posse do 
acusado, fora localizado o aparelho celular subtraído (Auto a fls. 59/60), restando

configurada, portanto, a fundada suspeita amparadora da diligência (artigo 244 
CPP).

No mais, constato que o processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou 
nulidade a sanar e, estando presentes as condições da ação penal e os pressupostos 
processuais, imperioso o julgamento do mérito.

E no mérito, concluo que a pretensão acusatória comporta parcial guarida, impondo-
se a condenação do acusado pela prática do crime previsto no artigo 155, “caput” do
Código Penal, afastando-se, tão somente, a qualificadora atinente ao emprego de 
chave falsa (artigo 155, §4º, inciso III do CP), eis que demonstrada a autoria e 
materialidade, face ao Auto de Prisão em Flagrante (fls. 05/12), Termos de 
depoimentos de testemunhas (fls. 13 e 15), de declarações da vítima (fls. 16) e de 
interrogatório (fls. 17), Boletim de Ocorrência (fls. 52/58), Auto de 
Exibição/Apreensão/Entrega (fls. 59/60) e prova oral (fls. 173/174), colhida sob o 
crivo do contraditório.

Vejamos.

Em harmonia com o depoimento prestado na fase policial (fls. 13), a testemunha 
Jefferson Martins da Costa Junior, policial militar, em Juízo (fls. 173/174), 
narrou que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento na via, quando visualizaram
o acusado na calçada, pelo lado direito, o qual, ao notar a presença da viatura, 
ficou bem nervoso, e, realizada a abordagem, verificaram que ele estava com um 
aparelho celular na mão, desligado, tendo ele informado que tal aparelho era de seu
irmão. No entanto, perguntado o número do telefone, o acusado não soube informar, 
pediram, então, para ele desbloquear o celular, mas ele informou que não tinha a 
senha, e, perguntado, ainda, onde o seu irmão estava para confirmar a história, ele
também não soube indicar.

Contou a testemunha policial, ainda, que, enquanto faziam a abordagem, com 
anotações e pesquisas, o telefone tocou e um dos policiais atendeu (estavam em três
policiais), tendo a pessoa se identificado como a vítima do furto, informando que 
estava saindo do serviço e quando chegou no armário, que estava trancado, para 
buscar seu celular e outros pertences, não encontrou seu aparelho. Em Delegacia, a 
vítima desbloqueou o celular, informou o número do telefone e apresentou fotos 
suas, de modo que os dados bateram, vindo o réu a informar que tinha pego o 
aparelho no vestiário da empresa.

No mesmo sentido, a testemunha Douglas Antônio Moraes Barga, policial militar, 
inquirida judicialmente (fls. 173/174), contou que, na data dos fatos, por volta 
das 18h05min, estavam em patrulhamento de força tática na rua Ângelo Alessi, 
aproximadamente no numeral dez, quando avistaram o acusado andando pela via, o 
qual, após vislumbrar a viatura, apresentou atitude suspeita, tendo endurecido um 
pouco o braço e evitando contato visual, razão pela qual resolveram realizar a 
abordagem, sendo que, de imediato, foi observado que ele estava com um aparelho 
celular na mão. Realizada busca pessoal, nada de ilícito foi localizado, todavia, 
ao ser questionado sobre o aparelho celular, ele informou que era de seu irmão, o 
que causou estranheza a equipe, não sabendo informar o número, a senha de 
desbloqueio e como localizar seu irmão, estando aparelho ainda desligado, mesmo com
bateria.

Informou o policial depoente, ademais, que, alguns minutos após o aparelho estar 
ligado, enquanto realizavam o protocolo, com a realização de consultas, o telefone 
tocou e, ao atenderem, o interlocutor informou que era o dono do aparelho celular 
(Vinicius), o qual estava no armário da empresa, trancado com chave, e havia 
sumido, sendo que, após questionado, afirmou que conhecia o acusado, pois eles 
trabalhavam na mesma empresa.

Por seu turno, durante seu interrogatório judicial (fls. 173/174), o acusado negou 
a prática do crime que lhe é imputado, alegando que achou o aparelho celular dentro
do vestiário da firma, em um banco, tendo errado por não ter levado ele até o RH, 
informou, ainda, que iria esperar alguém ligar e solicitaria ao dono um “agrado”, 
uma “recompensa”, por ter “achado” o telefone, e que tinha ciência que o celular 
pertencia a algum funcionário da empresa.

Apesar de não ouvido em Juízo, durante a fase policial (fls. 16), a vítima contou 
que “...iniciou seu trabalho na empresa DICOPLAST na data de hoje; que por 
orientação do empregador, deixou seus pertences dentro de um armário no vestiário 
masculino e pelo que percebeu é comum os funcionários deixarem seus objetos nesses 
armários; que após alocar os objetos no armário, cada funcionário fica com a chave 
até o momento da retirada dos objetos; na data de hoje, por volta das 13h45min, 
retornou do horário de almoço de guardou novamente seu aparelho dentro do armário, 
fechando-o e permanecendo com a chave no bolso; às 18h, ao abrir seu armário que 
estava normalmente trancado, percebeu que seu aparelho havia desaparecido; 
perguntado para um outro funcionário que estava no local, ele disse que não viu 
nenhum aparelho, momento em que emprestou o aparelho para o declarante ligar no 
para o próprio celular; ao acionar o aparelho ele foi atendido por um policial 
militar, o qual informou que o celular fora apreendido em poder de um indivíduo na 
rua, sendo que o declarante foi orientado a comparecer nesta Unidade para 
demonstrar a propriedade do aparelho; nesta Unidade, inseriu sua senha que 
desbloqueou o aparelho e mostrou para os policiais algumas conversas pessoais com 
outros conhecidos; o declarante toma conhecimento que o indivíduo com quem seu 
aparelho foi encontrado também iniciou seu trabalho na mesma empresa na data de 
hoje, mas que não o conhece;”.

Nesse contexto, apesar da negativa lançada pelo réu, diante do conjunto probatório 
produzido, especialmente o comportamento adotado quando abordado pelos policiais e 
versão mentirosa de que o aparelho seria de seu irmão, resta evidente que este 
subtraiu o aparelho celular da vítima (Auto a fls. 59/60 – “Xiaomi, note 8”), o 
qual, segundo o relato da vítima, estava dentro do armário do vestiário da empresa 
“DICOPLAST”.

Por outro lado, não obstante o aparelho celular estar guardado dentro o armário, 
devidamente trancado, inexistem nos autos elementos seguros que comprovem a 
utilização, nos termos do artigo 155, §4º, inciso III do Código Penal, do emprego 
de chave falsa, motivo pelo qual, por medida de justiça, não há que se falar em 
furto qualificado.

Assim sendo, demonstradas, com robustez, a materialidade e a autoria imputadas, e 
ausentes excludentes de ilicitude e culpabilidade, de rigor se impõe a condenação 
do réu pela prática do crime previsto no artigo 155, “caput” do Código Penal.

Passa-se, então, à dosimetria da pena (art. 68 do Código Penal).

Na primeira fase da dosimetria, em consonância com o artigo 59 do Código Penal, e à
vista da Folha de Antecedentes criminais (fls. 64/69) e Certidão de Distribuição 
carreadas (fls. 70/72), observo que, além de responder pelo crime de receptação, 
com condenação em primeira instância (Processo nº 1501731-05.2019.8.26.0482 – fls. 
71), o réu ostenta maus antecedentes, haja vista a existência de condenação 
definitiva pelo crime de tráfico de entorpecentes (Processo nº 0002763-
61.2015.8.26.0482 – fls. 71).

Nesse raciocínio, fixo a pena base em patamar superior ao mínimo, aplicando-lhe a 
majoração de 1/6 (um sexto), ou seja, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão 
e 11 (onze) dias-multa.

Por falta de elementos sobre a capacidade financeira do réu, o valor unitário da 

pena de multa deve ser fixado no mínimo legal.

Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que o réu é reincidente específico 
(art. 61, I, CP), haja vista a condenação definitiva pretérita pelo crime de furto 
qualificado (Processo nº 0000593-19.2015.8.26.0482 – fls. 70/71), não se aplicando,
obviamente, a atenuante da confissão, pois, conforme já pontuado, o acusado negou o
crime, alegando ter “achado” o aparelho celular, de modo a se justificar o 
agravamento das penas em 1/6 (um sexto), passando-as para 01 (um) ano, 04 (quatro) 
mês e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.

Não há causas de aumento ou de diminuição de pena a considerar.

Nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, o regime inicial de 
cumprimento da reprimenda deve ser o fechado, tendo em vista o fato do réu ostentar
maus antecedentes e ser reincidente específico, já tendo sido condenado à pena de 
reclusão pelos crimes de furto e tráfico de drogas, inclusive, em regime fechado 
(fls. 71), e voltado a delinquir, tudo a evidenciar que a fixação de regime mais 
brando não seria suficiente à prevenção e repressão.

Corroborando com o sobredito entendimento é a jurisprudência atual deste E. 
Tribunal de Justiça:

“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO A RESIDÊNCIA – PRELIMINAR DE NULIDADE DO RECONHECIMENTO,
ABSOLVIÇÃO, REDUÇÃO DA PENA E ABRANDAMENTO DO REGIME – IMPOSSIBILIDADE – PRELIMINAR
REJEITADA – RECONHECIMENTO SEGURO FEITO PELA VÍTIMA, SEMPRE QUE OUVIDA – ALEGAÇÃO 
PRECLUSA, NULIDADE DE "ALGIBEIRA" – CONDENAÇÃO BEM LANÇADA – PENA FIXADA COM 
CRITÉRIO – OS MAUS ANTECEDENTES E A MÚLTIPLA REINCIDÊNCIA JUSTIFICAM OS ACRÉSCIMOS 
E O REGIME FECHADO – PRELIMINAR REJEITADA E RECURSO DESPROVIDO”                    
(negritei)
(Apelação Criminal 0012635-62.2016.8.26.0451; Relator (a): EUVALDO CHAIB; Órgão 
Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 30/08/2022).

“Apelação Criminal. Furto majorado pelo repouso noturno. Recurso defensivo. 
Materialidade e autoria comprovadas. Relatos seguros da ofendida e do policial 
militar. Apreensão de parte dos bens subtraídos em poder do apelante. Condenação 
mantida. Penas aplicadas com acuidade, sem necessidade de qualquer reparo. 
Majorante atinente ao repouso noturno bem delineada. Regime fechado adequado, tendo
em conta os maus antecedentes, devidamente valorados, e a recidiva. Desprovimento”.
(negritei)
(Apelação Criminal 1506927-12.2019.8.26.0625; Relator (a): FREIRE TEOTÔNIO; Órgão 
Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 15/08/2022).

Por não preencher o requisito subjetivo (maus antecedentes e reincidência), o réu 
não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos (art. 44, CP), nem à suspensão condicional da pena (art. 77, CP).

Por todo o exposto, sem mais delongas, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão 
punitiva deduzida na denúncia (fls. 02/03), para CONDENAR o réu RADAIQ PEREIRA 
D'IPOLITO, qualificado a fls. 19, nascido aos 05.10.1996, natural de São Paulo/SP, 
filho de Maria Aparecida Pereira e Degino Aparecido D'Ipolito, inscrito no RG nº 
54.540.826-SP, pela prática do crime previsto no artigo 155, “caput” do Código 
Penal, a cumprir a pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 04 (quatro) mês e 10
(dez) dias, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, no 
valor unitário mínimo legal, a ser atualizado a contar da data dos fatos (06 de 
janeiro de 2022).

Ausentes, à vista da natureza do delito e contexto dos autos, os requisitos da 
prisão preventiva, faculto ao réu recorrer em liberdade, ressalvadas outras ordens 
de prisão.

 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, condicionando a cobrança à 
melhora de suas condições econômicas nos próximos cinco anos.

Considerando que o aparelho celular foi recuperado, deixo de fixar valor mínimo 
para reparação de danos (art. 387, IV, CPP).

Para controle, consigno que o acusado é assistido por Defensor Público.

Cientifique-se a vítima, conforme determina o artigo 399 das Normas de Serviço da 
Corregedoria Geral de Justiça.

Transitada em julgado, expeça-se guia de recolhimento, elabore-se cálculo da pena 
de multa, façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial e 
comunicações ao IIRGD e à Justiça Eleitoral e, oportunamente, arquivem-se os autos.

Publique-se. Intimem-se. Comuniquem-se.

Presidente Prudente, 12 de outubro de 2022.

CIBELE CARRASCO RAINHO NOVO
                               Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

