1500928-06.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/02/2022
... era conhecida no meio policial, por ser ponto de tráfico. A equipe policial tinha ciência de que, nas proximidades, havia pontos de tráfico. Não conhecia o acusado. As proximidades da residência eram conhecidas pelo tráfico de drogas (fls. 176/178). 

Em juízo, a testemunha policial militar Marcelo Navarro falou, em síntese, que receberam 'denúncia anônima' de que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500928-06.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500928-06.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2231068/2021 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 19834788 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 5240/21/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2231068 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 5240/21/050 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DANIEL ANDRADE SIQUEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz


Vistos.


LUCAS DANIEL ANDRADE SIQUEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Segundo consta da denúncia, o acusado, no dia 24 de agosto de 2021, às 21h30n, na Rua Zenzo Kikuti, número 6-04, Bairro Jardim Vitória, nesta cidade de Bauru-SP, mantinha em depósito sete tijolos de maconha, para fins de tráfico.

Auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), boletim de ocorrência (fls. 12/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16), laudo pericial (fls. 18/22), laudo definitivo (fls. 237/240). 

Às fls. 101/103 foi determinada a notificação do réu para que, nos termos do artigo 55 da Lei n° 11.343/06, oferecesse defesa prévia, por escrito, no prazo de dez dias. Na mesma oportunidade, a denúncia foi recebida em 10 de setembro de 2022. 

O acusado foi notificado (fls. 115) e apresentou defesa prévia (fls. 144).

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 26 de janeiro de 2022, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Silmara Aparecida, Marcos Antônio Raimundo e policial militar Marcelo Navarro Cameschi. O réu foi interrogado (fls. 176/178). 

Em sede de memoriais, o Ministério Público pediu, em resumo, a procedência da ação penal, com a consequente condenação do réu. Alegou que os policiais militares confirmaram os fatos repostados na inicial. Indicou que o réu confessou o delito. Sustentou que corroboram a condenação os seguintes elementos: auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), boletim de ocorrência (fls. 12/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16), auto de constatação (fls. 18/22) e relatório final (fls. 61/62). Entendeu que a autoria e materialidade delitiva foram demonstradas. Defendeu que a confissão se encontra alinhada à prova testemunhal. Requereu a condenação do réu como incurso no art. 33, da Lei 11.343/2006, uma vez que tinha em poder grande quantidade de substância entorpecente. Pontuou que não procede a tese de que os policias ingressaram na residência sem o consentimento de sua genitora. Entendeu ser inviável a concessão do §4º, do art. 33, da Lei 11.343/2006. Sugeriu a pena de 07 anos de reclusão e multa, em regime fechado (fls. 202/210). 

A D. Defesa, por sua vez, buscou, preliminarmente, o reconhecimento da inviolabilidade de domicílio. Explicou que a mera informação de que o réu era traficante situa-se na esfera das suposições. Acrescentou que a vaga suspeita da prática do crime de tráfico de drogas não enseja o estado de flagrância. Registrou que o STJ entende que o consentimento do morador com a entrada da guarnição deve ser registrado em áudio e vídeo. Salientou que ficou provado, nos autos, que não há nenhuma gravação do consentimento da genitora do acusado. De forma subsidiária, pugnou pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, já que o acusado admitiu que guardou entorpecentes em troca de receber a quantia de R$ 500,00. Enalteceu que não é o caso de elevar a pena base, ante a quantidade de drogas apreendidas. Pediu o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa. Destacou que não é cabível a agravante do art. 61, II, 'j', do CP. Apontou que o réu faz jus ao art. 33, §4º, da Lei de Tóxicos, eis que é primário (fls. 214/236). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

De proêmio, com todo respeito à nobre e combativa Defesa, rejeito a preliminar aventada, consistente na tese de violação de domicílio. 

Explico. 

Em primeiro lugar, não se vislumbra nenhuma irregularidade na ação policial, na medida em que a testemunha Silmara, no primeiro momento em que foi ouvida, pela Douta Autoridade Policial, não relatou nenhuma prática de arbitrariedade na conduta dos milicianos. Ao contrário, denota-se que a genitora do acusado, quando os policiais chegaram na residência, desde logo, explicou à guarnição que não concordava com a conduta de seu filho, ora acusado. Acrescentou, também, que acompanhou a equipe policial até o quarto do réu, nessas palavras: 

“Que é genitora de LUCAS DANIEL ANDRADE SIQUEIRA e que acerca dos fatos disse que estava em sua casa quando os Policiais Militares do Baep chegaram. Disse que a eles ao chegarem lhe avisaram do teor da denúncia de que seu filho estaria guardando drogas em casa. Disse que de imediato falou aos Policiais Militares que não concorda com coisa errada e que sabia que seu filho estava com "rolo". Disse que acompanhou os Policiais Militares até o quarto de seu filho e lá ao revistarem viu quando os Policiais localizaram embaixo da cama de seu filho uma mochila preta e no interior tinha vários tijolos de maconha, sete no total. Disse que presenciou tudo, e que seu filho não estava em casa, mas contou aos PM que sabia onde ele estava. Disse que seu filho LUCAS estava na casa de um primo dele na Rua Vidal Inácio Rodrigues, nº 2-23, no Vila Ipiranga. Disse que levou os PM até a casa onde estava seu filho e lá os Policiais o detiveram. Disse ainda que seu filho assumiu a propriedade do entorpecente e que o guardava para um traficante que não conhece em troca de R$ 500,00 por mês. Disse que ele trabalha como assentador de piso laminado e que nunca foi preso e que não sabe por qual motivo ele fez tal coisa ao traficante. Disse que ele não precisava ter se envolvido com o crime, mas infelizmente tem que pagar pelo que fez” (fls. 07). (g.n.)

Ademais, vale ressaltar que o réu, na fase policial, declarou que não sofreu nenhuma lesão ou abuso, por parte dos policiais: 

“Que nunca foi preso e nem processado. Disse que não tem advogado constituído e que acerca dos fatos não estava em sua casa quando os policiais militares lá estiveram. Disse que estava na casa de um primo, na Rua Vidal Inácio Rodrigues, nº 2-23, no Vila Ipiranga. Disse que não presenciou a localização da droga, que somente sua mãe estava em casa. Disse que estava guardando a droga para um traficante e que para guardar a droga receberia R$ 500,00 por mês. Disse que não é traficante e que só guardava a droga. Disse que não foi agredido e nem maltratado” (fls. 10). (g.n.)

Dessa forma, considerando que tais documentos foram redigidos pelo escrivão da Polícia Civil, sob a presidência do douto Delegado de Polícia (Dr. Richard Alberto Serrano), tem-se que o teor goza de presunção de legitimidade e veracidade, ante a fé pública que ostentam, na qualidade de funcionários públicos. 

De mais a mais, no caso em apreço, restava presente o estado flagrancial. Ora, cumpre mencionar que, conforme a narrativa dos policiais militares, a guarnição recebeu uma comunicação de um transeunte, o qual indicou a residência e o nome do acusado, bem como explicou que ele teria recebido certa quantidade de entorpecentes. Ao chegarem ao local indicado, foram atendidos pela genitora do réu, Sra. Silmara, que, de pronto, explicou que não concordava com as atitudes de seu filho. Dessa forma, veja-se que não se tratava apenas de mera 'denúncia anônima', já que a genitora do acusado, desde logo, confirmou a conduta ilícita por parte do acusado, em conversa com os policiais. Sendo assim, não há que se falar em “mera suspeita ou suposições sobre a ocorrência da traficância”. Nesse sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL Tráfico ilícito de substância entorpecente (Artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06) RECURSO DA DEFESA Preliminar: Prova ilícita Invasão de domicílio Situação de flagrância. Mérito: Fixação da pena-base no mínimo legal IMPOSSIBILIDADE. Manutenção do regime inicial fechado e inviabilidade da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos Artigo 44, inciso I, do Código Penal. RECURSO MINISTERIAL - Afastamento da atenuante da confissão NEGADO Réu confesso em Juízo, sob o pálio do contraditório e ampla defesa. Preliminar afastada, e recurso Ministerial e da Defesa improvidos.  A ilicitude da prova não resta evidenciada, uma vez que os policiais ingressaram na residência e abordou o recorrente/recorrido após indicação de traficância por uma denúncia anônima, logrando êxito em encontrar grande quantidade de entorpecente. Assim, amparados pelo artigo 5º, inciso XI, da Carta Magna, prenderam em flagrante o Apelante diante da apreensão de substâncias entorpecentes, pois “adquiriu” e “guardou” substância entorpecente configura delito permanente, de modo que não há que se falar em ilegalidade da prisão em flagrante. Ante a característica de permanência desta atividade, evidencia-se legítimo o ato da sua prisão em flagrante. Também, o tipo penal descrito no artigo 33, da Lei n° 11.343/06 - crime de ação múltipla ou conteúdo variado, perfaz-se com a realização de qualquer dos verbos nele descrito, não se encontrando submetidos a regime cumulativo. Ademais, os policiais depuseram sobre o que apuraram e não há qualquer indício que tivessem motivos para prejudicar o Apelante/apelado, conforme restará evidenciado pelos depoimentos em Juízo que serão transcritos. Dessa forma, restou delineada a situação de flagrante, contemplada nos artigos 302, inciso I, e 303, ambos do Código de Processo Penal, sendo o recorrente/recorrido preso quando praticava a infração penal, sem olvidar que, tratando-se de flagrante delito, desnecessária era a apresentação de mandado judicial. Cumpre ressaltar que a Constituição Federal traz em seu artigo 5º, inciso XI, situações excepcionais à inviolabilidade domiciliar, entre elas o flagrante delito, mesmo que em período noturno e sem o consentimento do morador, in verbis: “A casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou durante o dia, por determinação judicial”. Aliás, imperioso ressaltar que, em se tratando de tráfico ilícito de entorpecentes, a consumação se protrai no tempo, ou seja, a qualquer momento pode ocorrer o flagrante. Logo, o estado de flagrância dispensa a autorização do morador para a penetração dos policiais no interior da residência. A propósito, julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “HABEAS CORPUS. NARCOTRAFICÂNCIA E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. (ART. 33, CAPUT, E 35 DA LEI 11.343/06). PRISÃO EM FLAGRANTE EFETUADA NA CASA DA PACIENTE. INOCORRÊNCIA DE VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. CRIME PERMANENTE. DILATAÇÃO TEMPORAL DO ESTADO DE FLAGRÂNCIA. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DO WRIT. ORDEM DENEGADA. 1. O crime pelo qual a paciente é acusada - tráfico de substâncias entorpecentes - permite a dilatação temporal do estado de flagrância, na medida em que possui natureza jurídica de delitos permanentes, razão pela qual a busca domiciliar e a prisão da paciente em sua casa, sem amparo de mandado judicial, não constituem violação de domicílio nem tampouco contaminam as provas colhidas. 2. In casu, não ocorreu a violação de domicílio vedada pela Constituição Federal, uma vez que o estado de flagrância permite a entrada de policiais no domicílio da paciente para interromper ou coibir a ação delituosa. 3. Parecer do MPF pela denegação da ordem. 4. Ordem denegada. (HC 135491/DF HABEAS CORPUS 2009/0084886-9 Relator(a) Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO (1133) Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA Data do Julgamento 23/02/2010 Data da Publicação/Fonte DJe 29/03/2010). “Caracterizando-se o crime de tráfico de drogas como delito permanente, tal pressupõe-se o estado de flagrância constante, de modo que não há falar-se em ilegalidade da prisão, quando os policias, após procederem a investigações, acabam encontrando em poder do acusado considerável quantidade de substância ilícita, a ponto de dispensar o prévio mandado judicial, a teor do art. 5º, X, da CF/88” (Apelação Criminal n. 2010.024825-4, de Gaspar, rel. Des. Salete Silva Sommariva, Segunda Câmara Criminal, j. 23/05/2011). De uma análise dos fatos, não se verifica a ocorrência de violação de domicílio, de modo que a alegação de ilicitude da prova não resta evidenciada. Nesse sentido: “Ressalto que não se faz necessária a mercancia para que se configure o delito em tela. O crime de tráfico de entorpecentes é de múltiplas ações e de perigo abstrato. No caso dos autos, o delito consumou-se pelo simples fato de ter em depósito ou guardar droga. Nessas circunstâncias a mercancia consubstancia mero exaurimento do crime” (TJSP, apelação criminal nº 911.741.3/0, rel. Des. Fábio Gouveia). Afasto a preliminar ventilada e passo a análise do mérito recursal” (TJSP - Relator(a): Paulo Rossi, Comarca: Taubaté, Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 21/02/2022, Data de publicação: 22/02/2022). 

Dessa forma, considerando que os policiais tinham fundadas razões ('denúncia' de um transeunte que indicou o correto endereço do acusado e seu prenome e confirmação da genitora do réu no sentido de que seu filho adotava condutas ilícitas), no caso em apreço não há que se falar em prova ilícita. Nesse sentido é o recente v. acórdão do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

“A preliminar se refere à suposta ilegalidade por violação de domicílio pelos agentes estatais. Contudo, ao contrário do sustentado pelo patrono do acusado, as circunstâncias do caso concreto denotam a existência de fundada suspeita apta a autorizar a busca pessoal e, em hipótese de crime permanente, o ingresso na residência do acusado. Conforme se detalhará adiante, policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina, quando deliberaram pela abordagem do acusado, o qual estava na condução de veículo, havendo notícias do envolvimento dele no narcotráfico. Em busca veicular, os agentes de segurança encontraram uma porção de maconha. Indagado, o réu admitiu o armazenamento de droga em sua residência, tal como veiculado por notícias anônimas, o que ensejou a legítima busca domiciliar. Cabe destacar ter o Supremo Tribunal Federal apreciado a questão em sede de recurso extraordinário com repercussão geral, firmando a seguinte tese: A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados. (RE 603616, tema 280) Conforme já indicado, no caso em tela, há diversos elementos indicando a fundada suspeita de existência de objetos ilícitos no imóvel, motivo pelo qual se reconhece a licitude da revista. Destarte, fica rejeitada a preliminar arguida” (TJSP - Apelação nº 1501020-09.2021.8.26.0618, Relator(a): Guilherme de Souza Nucci, Comarca: Tremembé, Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 15/02/2022, Data de publicação: 15/02/2022). 

No mérito, a ação penal é procedente, pelos fundamentos a seguir elencados.

A materialidade do delito veio demonstrada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), boletim de ocorrência (fls. 12/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16), laudo pericial (fls. 18/22), laudo definitivo (fls. 237/240). 

Quanto à autoria, é certa. 

Vejamos.

Em juízo a testemunha Silmara Aparecida Pedro de Andrade, em resumo, contou que é genitora do réu Lucas. Estava presente no momento dos fatos, com seu esposo. Ficou sabendo, no dia anterior, que o acusado Lucas ingeriu bebida alcoólica. O réu é um “menino” trabalhador que nunca se envolveu com drogas. O acusado saiu para beber, na rua da residência. Falou para Lucas que não queria que ele adotasse 'esse comportamento'. Falou que não queria drogas em sua residência. O réu disse que recebeu entorpecentes de uma pessoa, mas que os devolveria. Seu marido também discutiu com o acusado. Depois de 40 minutos, os policiais invadiram sua residência. Foi obrigada a entregar seu filho para a polícia. Lucas disse que 'devolveria' as drogas. Tinha acabado de chegar do serviço. A depoente e seu marido não têm antecedentes criminais. Nunca foi ré em processo criminal. Seu filho não tem antecedentes criminais. Lucas estava embriagado. Passava por dificuldades financeiras. Quando Lucas ingere bebida alcoólica, não sabe dizer “não”. O réu 'aceitou por dinheiro'. Na delegacia, 'soube que Lucas receberia R$ 500,00'. Ouviu Lucas dizer isso para o Delegado. As drogas estavam debaixo da cama de Lucas. Os policiais conduziram a depoente até o imóvel de seu genitor. Levou os policiais até o imóvel de seu genitor, onde Lucas foi abordado. Lucas estava na residência do avô dele. O local é distante de sua residência. Lucas trabalhava com seu marido. O empregador é Sr. Geraldo Furquim. Geraldo faleceu e quem está gerenciando é o filho dele, de nome Nicolas. Não sabe há quantos dias as drogas estavam em sua residência. Os policiais já foram direto ao cômodo onde os entorpecentes estavam. O acusado tinha discutido com outras pessoas. O réu usava maconha. Não autorizou a entrada dos policiais em sua residência. Os milicianos invadiram o imóvel. Os policiais disseram que se a depoente não dissesse que autorizaria a entrada da equipe, eles a prenderiam. Os policiais foram educados, contudo, a depoente não autorizou a entrada deles. Os policiais entraram no imóvel, sem a sua autorização. Os milicianos não informaram sobre eventual direito de não autorizar. Os milicianos afirmaram que tinham recebido uma 'denúncia'. Explicou para os policiais que seu genitor era pessoa deficiente e sua filha era autista. Os policiais empurraram o portão do imóvel de seu genitor. Desconhece a pessoa que entregou a maconha para seu filho. Não sabe onde o réu adquiria drogas, pois ele não lhe contava sobre os locais que frequentava. Nunca viu o réu manusear drogas no imóvel. Não recebe visitas na sua residência (fls. 176/178). 

Em juízo, a testemunha policial militar Marco Antônio Raimundo disse, em suma, que estavam em patrulhamento. Um transeunte informou que, na residência do réu Lucas, ocorria o tráfico e que o acusado recebeu os entorpecentes. Diante das informações, foram até a residência. Foram recebidos pela genitora do réu Lucas. Ela informou que não compactuava com as ações do acusado e que sabia que ele fazia “algo de errado”. A genitora do réu ficou nervosa e franqueou a entrada no imóvel. Efetuaram buscas nos cômodos. Encontraram uma mochila, debaixo da cama, contendo sete tijolos de maconha. Lucas não estava no imóvel. Silmara disse que ele estaria na residência de um primo. Ela se prontificou a levá-los até a residência. Foram ao local indicado. Lucas se apresentou no portão e confessou que as drogas eram suas e que fazia o tráfico de drogas. Foi dada voz de prisão. O réu foi conduzido até a delegacia. Não sabe quem era o transeunte que fez a 'denúncia'. Nunca o tinha visto antes. O transeunte estava na rua, ele era do sexo masculino, aparentava ter idade de 35 anos e não quis se identificar. A genitora do acusado disse que não concordava com as ações de seu filho. Ela não sabia onde estavam as drogas e relatou que não concordava com as ações de seu filho. Além da genitora do acusado, o padrasto também estava no local. O padrasto do réu não saiu da residência. Foi gravada a autorização para o ingresso na residência. Havia outros policiais. Não sabe onde está essa gravação. A equipe conversou com Silmara, a qual disse que “não devia nada” e que era pessoa honesta. Não se recorda se a gravação foi feita em áudio ou em vídeo. A residência do acusado era conhecida no meio policial, por ser ponto de tráfico. A equipe policial tinha ciência de que, nas proximidades, havia pontos de tráfico. Não conhecia o acusado. As proximidades da residência eram conhecidas pelo tráfico de drogas (fls. 176/178). 

Em juízo, a testemunha policial militar Marcelo Navarro falou, em síntese, que receberam 'denúncia anônima' de que Lucas recebeu maconha em sua residência. Foram ao local indicado. O réu não estava no imóvel. A genitora do Lucas, Silmara, autorizou a entrada dos policiais. Silmara desconfiava das atitudes de Lucas. Encontraram, debaixo da cama, uma mochila com 7 tijolos de maconha. Lucas estava no imóvel de seu primo. Foram até essa residência indicada. Lucas se apresentou à equipe e confessou a propriedade das drogas. O réu explicou que guardou as drogas no seu quarto. Uma pessoa se dirigiu à viatura e relatou sobre Lucas. Conhecia Lucas do meio policial e tinham ciência de que ele fazia o tráfico de drogas. Na região onde o acusado reside há muitas “biqueiras” nas esquinas. Não conhecia o transeunte que fez a 'denúncia'. Não se recorda das características físicas dele. A genitora do réu disse que desconfiava de que Lucas estava na companhia de pessoas que faziam o tráfico de drogas. Silmara não sabia que havia entorpecentes na residência. Além de Silmara, estava presente o marido dela, no local. Não se recorda se filmaram a autorização para entrada no imóvel. Lucas confessou que as drogas lhe pertenciam e que revenderia os entorpecentes. Não conhecia Lucas de outras ocorrências (fls. 176/178). 
 
No interrogatório judicial, o réu Lucas Daniel Andrade Siqueira declarou, em resumo, que conheceu uma pessoa e recebeu uma 'proposta' para guardar drogas, durante um mês. Receberia R$ 500,00. Guardou as drogas na sexta-feira. Arrependeu-se de guardar as drogas. Sempre trabalhou com seus genitores. Na segunda-feira, arrependeu-se e foi devolver as drogas para aquele indivíduo. Ele lhe deu maconha para usar. Ligou para seu irmão e pediu dinheiro emprestado para comprar alimentos. Foi para a residência de seu avô, onde residem seus irmãos. Seus genitores ligaram e informaram que chegariam ao imóvel. Achou “estranho”. Os policiais invadiram a residência. Os policiais empurraram a porta. Foi abordado. Realmente, guardava as drogas. Guardava as drogas para uma pessoa, que os policiais conhecem. Não pode identificar essa pessoa, pois “não quer complicar sua vida”. Os milicianos sabem quem é essa pessoa. O ponto de venda de drogas fica na rua debaixo. Fazia oito meses que morava naquele local. Tinha 4,5 quilogramas da maconha. Não sabe o que aconteceu com o restante dos entorpecentes. Faz cinco meses que está preso. Está arrependido. Tem 19 anos. Praticou o delito, pois 'precisava de dinheiro'. 'Não pretende voltar a traficar. Trabalha com pisos laminados. Usa maconha desde os 14 anos'. Um quilograma de maconha custa, em média, R$ 800,00. A pessoa que lhe ofereceu a proposta reside nas proximidades e ele lhe daria R$ 500,00 por mês. Arrependeu-se e devolveria as drogas. Na rua debaixo de sua residência, há dois pontos de vendas de droga.  Um traficante desse ponto lhe ofereceu a 'proposta'. Não venderia os entorpecentes, apenas os guardou. Desconhecia a quantidade de drogas, pois o indivíduo não o avisou com antecedência (fls. 176/178). 

Compulsando os autos, verifica-se que a autoria e materialidade do crime do art. 33, da Lei 11.343/2006 foram demonstradas. Com efeito, os policiais militares Marcelo e Marco Antônio prestaram depoimentos uníssonos, no sentido de que a guarnição foi informada, por um transeunte (do sexo masculino e que não quis se identificar), de que o réu Lucas recebeu certa quantidade de maconha em sua residência. Ato contínuo, os milicianos foram ao local indicado. No imóvel, foram atendidos pela Sra. Silmara (genitora do réu), a qual, de imediato, declarou, para os agentes de segurança, que não compactuava com a conduta de seu filho e que este tinha contato com pessoas que realizavam o tráfico de drogas. Após a sua autorização para o ingresso no local, os policiais encontraram uma mochila, debaixo da cama do acusado Lucas, que continha sete tijolos de maconha. Neste momento, o acusado não estava presente e a Sra. Silmara explicou, aos milicianos, que o réu estava na residência dos avós e primos, sendo que ela levou a equipe policial até este local. Ao chegarem na segunda residência, o réu Lucas atendeu a guarnição no portão e confessou a prática do delito. 

Sobre a validade dos depoimentos policiais, em crime de tráfico de drogas, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo já se pronunciou:

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES. RECURSO DEFENSIVO - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA OU A DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DO ARTIGO 28 DA LEI Nº 11.343/06 IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição ou a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade e variedade das drogas, dentre outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente a ré. RECURSO MINISTERIAL VISANDO A FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL FECHADO - ACOLHIMENTO - O regime inicial para o cumprimento da pena não pode ser outro, que não o fechado, pois a fixação de regime diverso (aberto ou semiaberto), não se mostra satisfatória à repressão do grave delito praticado, tendo em vista a variedade, a natureza e a quantidade de drogas apreendidas, somadas à quantia em dinheiro, produto da venda de outras porções, a demonstrar o alto grau de reprovabilidade da conduta da acusada. Recurso Defensivo não provido. Recurso Ministerial provido, para fixar o regime inicial fechado (TJSP - Apelação Criminal nº 1500274-91.2020.8.26.0452, Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda, Comarca: Piraju, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 16/12/2021, Data de publicação: 16/12/2021). 

Além dos robustos relatos dos agentes de segurança, não se pode desconsiderar que o próprio réu Lucas, em juízo, confirmou que guardou entorpecentes, segundo ele, 'para outro traficante', e, em troca, receberia a quantia de R$ 500,00. A conduta do acusado também foi atestada pela testemunha Silvana, a qual disse que presenciou esta narrativa apresentada pelo acusado, na delegacia. 

Desta feita, não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso,  a significativa quantidade de entorpecentes apreendida na residência do réu não é compatível com o mero consumo pessoal (sete tijolos de maconha, pesando 3443,85 gramas). Isso sem falar que a conduta consistente em “guardar” substância entorpecente para ser destinada ao comércio espúrio tipifica  o crime telado. 

Assim, não resta dúvida acerca da procedência da pretensão punitiva, sendo evidente que a conduta do réu se enquadra no tipo penal previsto no artigo 33, da lei federal n.º 11.343/2006.

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito.

Passo à fixação da pena.

Atenta ao sistema trifásico de fixação da pena, em atenção ao disposto no artigo 68, do CP, na primeira fase, nos termos do artigo 59, do CP, verifica-se que o réu era primário (fls. 34). Contudo, as circunstâncias nas quais o crime foi praticado são desfavoráveis, ante a expressiva quantidade de drogas, que seriam destinadas, indubitavelmente, a um número indeterminado de usuários. Dessa feita, fixo a pena base elevada em 1/6, ou seja, 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 

Nesse ínterim, com todo respeito ao nobre e combativo Defensor, o caso em apreço exige uma reprimenda maior, ante o “dolo intenso” com o qual o acusado praticou o delito, eis que aceitou guardar sete tijolos de maconha em sua residência, em troca de recebimento de R$ 500,00. Sendo assim, a aplicação da reprimenda penal em face do réu deve levar em conta a severidade correspondente ao elevado risco que a nefasta mercancia acarreta à saúde pública e em patamar que desestimule novas condutas semelhantes, por parte dele e de outros membros da sociedade. Além disso, a r. Jurisprudência Paulista já entendeu que “aquele que se dedica à espúria difusão do vício em droga de tamanha nocividade, em tese, demonstra personalidade malformada, sem a mínima sensibilidade social”, o que justifica a fixação da pena acima do mínimo legal. Nesse sentido: 

“Na primeira fase, atento aos ditames do artigo 59, “caput”, do Código Penal, e do artigo 42 da Lei de Drogas, o MM. Juízo “a quo”, sopesando negativamente as circunstâncias judiciais, em especial, a grande quantidade, nocividade e diversidade das drogas apreendidas (58 porções de “maconha”, com peso líquido de 137,9g, 134 porções de “cocaína”, com peso líquido de 86,2g, e 32 porções de “crack”, com peso líquido de 5,5g), - de grande poder destrutivo e alto índice viciante, geradoras de invencíveis problemas na saúde pública, e de aptidão letal, fixou a pena-base, acrescida de um sexto (1/6), em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal. O crime de que se cuida tem suas particularidades que o distinguem da generalidade dos crimes de mesma espécie, porquanto, a nocividade, variedade e elevada quantidade da droga apreendida, alcançando número maior de usuários com predileções específicas, demonstram dolo intenso com que se deu o réu. Convém sublinhar que: “A alta nocividade da cocaína está a exigir especial rigor no combate a seu tráfico, impondo-se, em conseqüência, aplicação aos traficantes de reprimendas penais de severidade correspondente ao elevado risco que a nefasta mercancia acarreta à saúde pública” (TJRS AC 687055624 Rel. Jorge Alberto de Moraes Lacerda RJTJRS 130/154), in HC nº 2023748-42.2014.8.26.0000 1ª Vara Criminal da Comarca de Mogi das Cruzes -, Colenda 3ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Rel.: Exmo. Des. TOLOZA NETO, em 13.05.2014). Aquele que se dedica à espúria difusão do vício em droga de tamanha nocividade, em tese, demonstra personalidade malformada, sem a mínima sensibilidade social. Nesse sentido: “A infração atribuída ao increpado é demolidora da integridade moral e mental de seus desditosos alvos; submete progressivamente os incautos ao cativeiro existencial do vício morfético e ao mais deletério ócio, porque os vitimados por essa chaga praticamente conduzem sua vida produtiva ao epílogo” (Habeas Corpus nº 2049710-67.2014.8.26.0000 Comarca de Mogi das Cruzes, Colenda 3ª Câmara Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Exmo. Des. GERALDO WOHLERS). Não se olvide, que o “legislador ordinário não estabeleceu percentuais fixos para nortear o cálculo da pena-base, deixando a critério do julgador encontrar parâmetros suficientes a desestimular o acusado e a própria sociedade a praticarem condutas reprováveis semelhantes, bem como a garantir a aplicação da reprimenda necessária e proporcional ao fato praticado” (HC 283.706/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 10/10/2017, DJe 23/10/2017). Desse modo, por não se entender desarrazoado o aumento da penabase, ante as justificativas expostas na r. sentença, fica mantida a pena-base como lançada. Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes, as penas foram mantidas como fixadas na fase anterior. Nesse ponto, não assiste razão ao apelante quando pleiteia o benefício da atenuante da confissão espontânea, previsto no artigo 65, III, “d”, do Código Penal, pois, no caso de que se trata, a confissão, além de absolutamente prescindível para o desate condenatório, em razão da solidez da prova incriminadora produzida sob o crivo do contraditório, bem revelando hábil manejo de autodefesa para tentada incidência da atenuante genérica do art. 65, III, “d”, do Código Penal. Assim, por não espontânea e desacompanhada de arrependimento, não permitiria a diminuição da pena pela atenuante do art. 65, III, “d”, do Código Penal. Nesse sentido, “espontânea é aquela confissão em que o agente, independentemente do concurso da autoridade, busca esta para admitir o delito” (Apelação nº 0001496-21.2009.8.26.0270. Colenda 4ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Rel. Exmo. Des. LUIS SOARES DE MELLO, j. em 26.6.2012). No mesmo sentido: veneranda decisão da Colenda 4ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, na Apelação nº 0052302-70.2011.8.26.0050. Rel. Exmo. Des. LUIS SOARES DE MELLO, j. em 16.4.2013). Da mesma forma: STF HC. nº 101.861/MS, Rel. Exmo. Min. MARCO AURÉLIO, j. em 13.4.2011). No mesmo sentido: PROVA - CONFISSÃO ESPONTÂNEA E VOLUNTÁRIA - DISTINÇÃO. “Não se pode confundir a confissão espontânea com a confissão voluntária do réu surpreendido em plena execução do delito. Esta é uma declaração movida por uma circunstância de evidência dos fatos, aquela pela mera intenção de declarar a verdade”. (Apelação n° 566.425/1, Julgado em01/02/1990, Col. 1ª Câmara, Rel.: ALBERTO MARINO. RJDTACRIM 5/169). Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, torna-se a pena definitiva tal como fixada na fase anterior. Destaca-se que a aplicação da causa de diminuição de pena insculpida no §4º, do art. 33, da Lei de Drogas, restou vedada por ausência de preenchimento dos requisitos legais. Como se constata, o paciente, para além de ter capacidade moral para delinquir, dedica-se à difusão espúria de drogas proibidas aliás, de grande poder destrutivo , com animus lucrandi, de maneira profissionalizada, própria de quem é estabelecido no ramo do crime, fazendo do tráfico de drogas modus vivendi. Não bastasse, o paciente foi pilhado em situação flagrancial, em lugar conhecido como ponto de venda de drogas, mercantilizando e trazendo consigo considerável quantidade e diversidade de drogas (58 porções de “maconha”, com peso líquido de 137,9g, 134 porções de “cocaína”, com peso líquido de 86,2g, e 32 porções de “crack”, com peso líquido de 5,5g), com potencial para atingir grande quantidade de usuários. O lugar do crime é conhecido ponto de comércio nefasto de drogas proibidas e o acusado mercantilizava, de maneira aberta, em plena luz do dia as drogas. Pela pertinência e lucidez, obrigatória a transcrição de parte do respeitável julgado em que foi Relatora a Excelentíssima Doutora Ivana David: “(...) Em que pese a primariedade do réu, restou acertada a não aplicação do redutor previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006, porquanto, ( ... ) o local conhecido como “ponto de venda de drogas”, além do depoimento da testemunha (...) relevam que o réu se dedicada à atividade criminosa. Por outro lado, ainda que não se tenha provas exatas sobre a qual organização criminosa pertença o acusado, é certo que para vender drogas em um conhecido “ponto de vendas de entorpecentes” ele deve, necessariamente, estar inserido na estrutura da organização criminosa estabelecida naquela região, uma vez que, ainda, não há “livre concorrência” na venda de drogas. Ora, seria leviano acreditar que o réu simplesmente comprou papelotes de drogas em outro ponto de tráfico, escolheu aquele local, coincidentemente, já conhecido pela venda de entorpecentes, e iniciou o seu “negócio”. Tal conclusão não se trata de suposição ou mera conjectura, pois é de conhecimento público e notório, notícias divulgadas diariamente pela imprensa, a disputa de pontos de venda de drogas entre organizações criminosas rivais. Assim, é certo que ( ... ) se dedicava às atividades criminosas de tráfico de drogas, bem como há indícios de que integra organização criminosa, sendo impossível a concessão do redutor, previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06. (Ap. nº 0004998-62.2011.8.26.0604 - Colenda 4ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Exma. Dra. IVANA DAVID). Ainda, para ilustrar a inviabilidade de causa de diminuição de pena: “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. NEGATIVA DE VIGÊNCIA AO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. INAPLICABILIDADE. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. NÃO PREENCHIMENTO DO REQUISITO LEGAL RELATIVO À NÃO DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Esta Corte de Justiça Superior tem asseverado que a expressiva quantidade e a natureza do entorpecente apreendido em poder do acusado constitui circunstância hábil a impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, a depender das peculiaridades da hipótese concreta. In casu, tratase de apreensão de 54 pedras de crack - "50 embaladas de dez em dez e quatro avulsas" -, circunstância esta que impede a aplicação do mencionado redutor de pena. 2. Agravo regimental a que se nega provimento”. (AgRg no REsp: 1302590 RS 2012/0016349-7, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, j 11/03/2014, Colenda SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 28/03/2014). A benesse sob comento trata da figura do “traficante privilegiado”, também chamada de “traficância menor” ou “traficância eventual”, estabelecendo a redução de pena de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas e nem integre organização criminosa. Assim, incabível, no presente caso, a aplicação da benesse pretendida. Por fim, devidamente eleito o regime inicial fechado para cumprimento da pena pelo crime de tráfico de entorpecentes, assemelhado ao hediondo, na forma da Lei nº 11.464/2007, independentemente da quantidade de pena fixada” (TJSP - Apelação Criminal nº 1501404-12.2021.8.26.0540, Relator(a): Freddy Lourenço Ruiz Costa, Comarca: Mauá, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 22/02/2022, Data de publicação: 22/02/2022). 

Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, eis que o réu tinha 19 anos à época dos fatos. Dessa feita, retorno a pena ao mínimo legal. 

Ademais, nesta fase, cabe destacar que é inviável a agravante do art. 61, II, 'j', do CP, tendo em vista que não foi comprovado, nos autos, que o réu se valeu da situação pandêmica para praticar o delito em tela, conforme entendimento majoritário da nobre Corte Paulista. 

Na última fase, justifico a ausência de aplicação da redução de pena nos moldes do artigo art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06, porque o acusado não atende aos requisitos dispostos, quais sejam: primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas, nem integre organização criminosa, visto que a quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas, bem como as circunstâncias da prática delitiva, demonstram dedicação à atividade criminosa de comércio ilícito de drogas. Nessa senda, vale destacar que, em que pese a primariedade do acusado, ele não faz jus ao reconhecimento do tráfico privilegiado, eis que se valeu da traficância como meio de vida, já que aceitou guardar os sete tijolos de maconha em troca de receber R$ 500,00. Além disso, a nobre Corte Paulista já consignou que a elevada quantidade de drogas evidencia, pois, periculosidade e habitualidade no crime, a impedir a aplicação do redutor. Nessa linha:

TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE VÍNCULO ESTÁVEL ENTRE OS AGENTES ABSOLVIÇÃO DECRETADA. PENAS BEM DOSADAS - APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06 IMPOSSIBILIDADE - CIRCUNSTÂNCIAS QUE DENOTAM QUE OS ACUSADOS WELLINGTON E KLÉBER, CONQUANTO PRIMÁRIOS, FAZEM DO TRÁFICO SEU MEIO DE VIDA - PARCIAL PROVIMENTO DOS RECURSOS DEFENSIVOS (TJSP - Apelação Criminal nº 1501266- 96.2020.8.26.0599, Relator(a): Willian Campos, Comarca: Cerquilho, Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 23/02/2022, Data de publicação: 23/02/2022). 

Tráfico de entorpecentes. Guardas municipais que, após visualizarem o réu se desfazendo de pochete e correr, realizam a abordagem e encontram drogas na pochete e em local indicado pelo apelante. Apreensão total de 1102 porções de cocaína (318,16g) e 56 porções de maconha (52,11g). Réu que confessou a prática delitiva. Prova oral hábil. Relatos dos agentes públicos precisos e coerentes dando conta da responsabilidade do apelante pelos fatos, o que foi confirmado por ele. Ausência de ilicitude na prisão em flagrante e na apresentação de defesa prévia em audiência. Condenação de rigor. Pena-base mantida em patamar superior ao mínimo (em 1/5), com base no artigo 42, da Lei nº 11.343/06. Reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, com redução da pena (em 1/6) ao patamar mínimo. Redutor do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, que não comporta cabimento. Impossibilidade de substituição da pena e da suspensão condicional da pena. Regime fechado necessário. Apelo parcialmente provido, afastada a preliminar de nulidade. A pena-base foi corretamente fixada em 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, em razão da elevada quantidade (mais de 1150 porções) e da natureza especialmente nefasta da maior parte das drogas (cocaína), em conformidade com o artigo 42, da Lei nº 11.343/06. Na segunda fase, não foram reconhecidas circunstâncias agravantes ou atenuantes, o que merece reparo. Isso porque o apelante confessou a prática delitiva em juízo, fazendo jus, assim, à atenuante da confissão espontânea, pelo que suas penas devem ser reduzidas de 1/6 (um sexto), retornando ao patamar mínimo. A seguir, observo que não era mesmo caso de redução de pena com base no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas. Isso porque o preceito admite atenuação da pena para réus, ainda que primários, que não ostentem periculosidade maior. E as circunstâncias do caso revelam acentuada periculosidade, na medida em que o apelante trazia consigo e guardava, para fins de traficância, elevada quantidade de drogas, sendo a maior parte da espécie cocaína, entorpecente de elevado potencial lesivo, além de possuir considerável quantia em dinheiro, tudo a denotar seu envolvimento com o tráfico em larga escala. Frise-se que não há que se falar em reconhecimento de bis in idem na consideração da quantidade e natureza das drogas apreendidas para fixação da pena-base acima do mínimo e como indicativo de periculosidade da terceira fase, como quer a defesa, justamente porque a negativa de aplicação do redutor está assentada na periculosidade fruto do evidente vínculo do réu com o tráfico em larga escala e não propriamente na quantidade e natureza das drogas. A elevada quantidade de drogas evidencia, pois, periculosidade e habitualidade no crime, a impedir a aplicação do redutor. Na aplicação do preceito o Juiz há de verificar, também, a culpabilidade do agente e as circunstâncias do crime, sem o que estará ferindo o princípio da individualização da pena. A sanção de DIEGO, então, fica estabelecida em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa (mínimo legal)” (TJSP - Apelação Criminal nº 1502276-42.2021.8.26.0535 – Relator(a): Pinheiro Franco, Comarca: Guarulhos, Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 22/02/2022, Data de publicação: 22/02/2022). 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre as situações econômico-financeira favoráveis do réu. 

A pena privativa de liberdade do acusado será cumprida em regime inicialmente fechado, diante da quantidade de pena aplicada, da quantidade, natureza da droga encontrada e das condições em que ocorreu o crime, além da necessidade de aplicação do regime adequado para evitar novos comportamentos análogos e visando a ressocialização do réu totalmente imerso no mundo da traficância. 

Diante da pena aplicada, insuscetível é a substituição por pena restritiva de direitos e também não se mostra adequado o sursis penal. Ademais, tais benefícios se concedidos ao réu não resultariam na sua ressocialização e nem mesmo seriam eficazes para a expiação da culpa. 

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal, pelo que CONDENO o réu LUCAS DANIEL ANDRADE SIQUEIRA, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática do crime tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 

Tendo em vista que o réu respondeu a este feito custodiado, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, notadamente, porque ainda permanece inalterada a situação fática-jurídica que ensejou a decretação de sua prisão preventiva. Ademais, cumpre mencionar que a segregação cautelar se justifica para assegurar a ordem pública e a paz social, ante a conduta maléfica a toda sociedade adotada pelo acusado, consistente em guardar exorbitante quantidade de maconha em sua residência. 

Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, e comunique-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução. 

No tocante aos entorpecentes apreendidos, autorizo a destruição.

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atenta aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.

P.R.I.C.

Bauru, 26 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA