1500291-06.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... O local da abordagem realmente é ponto de tráfico de drogas. O réu estava sozinho no momento da abordagem. Ele confirmou que estava na prática do tráfico ilícito de drogas. 
Renan Oliveira Chagas disse “Estava em patrulhamento ostensivo de rotina pelo bairro Tatuapé quando seu parceiro de farda lhe chamou a atenção para um indivíduo suspeito que andava pela via. O policial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500291-06.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2053695/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 23227708 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 563/22/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2053695 - 02º D.P. PIRACICABA, 563/22/922 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLAVIO FERNANDO DE OLIVEIRA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária


Aos 15 dias do mês de agosto de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Paulo Kishi e o(a) Defensor(a) Público(a), Dr(a).Victor  Ortiz Amando de Barros.  Apresentados o acusado FLÁVIO FERNANDO DE OLIVEIRA e as testemunhas arroladas em comum pelas partes: Graziano Ciola Dias e Renan Oliveira Chagas.  
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do acusado com seu defensor, em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos os depoimentos das testemunhas (Graziano e Renan) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado o réu. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, 
FLAVIO FERNANDO DE OLIVEIRA, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 23 de fevereiro de 2022, por volta de 18h50min., na rua Itararé esquina com a rua Honorato Faustino, bairro Vila Cristina, nesta cidade e comarca, trazia consigo 222 porções de “crack” e 30 porções de “cocaína” destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os fatos imputados na exordial acusatória foram comprovados ao longo da instrução criminal, pelo que a ação é procedente.
A materialidade foi comprovada através do boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11) e Laudo definitivo de exame químico-toxicológico (fls. 112/113).
A autoria, da mesma forma, é induvidosa.
Segundo se apurou, policiais militares faziam patrulhamento de rotina pelo local, quando avistaram e suspeitaram do denunciado que saiu da comunidade Portelinha e quando percebeu a presença da viatura “acelerou o passo sentido rua Itararé”. 
Feita abordagem de praxe, na pochete trazida pelo denunciado foram localizadas 222 porções de “crack”, 30 porções de “cocaína”, anotações referentes ao crime de tráfico ilícito de drogas e R$ 37,00 em dinheiro.
As circunstâncias apuradas, local da prisão e apreensão de grande quantidade de porções individualizadas e anotações referentes ao crime, evidenciam que a droga apreendida destinava-se à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas.  
Graziano Ciola Dias narrou “Estava em patrulhamento ostensivo de rotina pelo bairro Tatuapé. O policial afirma que, em determinado momento, avistou um indivíduo, a pé e sozinho, saindo da comunidade “Portelinha”. O policial afirma que, ao visualizar a viatura, o indivíduo em tela, ora indiciado, acelerou o passo sentido Rua Itararé. O policial afirma que desconfiou da situação e realizou a abordagem. Segundo o policial, ao abordar o implicado, de pronto, afirmou que estava na posse de substâncias ilícitas. O policial afirma que, em revista pessoal, localizou uma pochete na posse do indiciado, dentro da qual foram encontradas duzentos e vinte e uma porções de crack, trinta porções de cocaína, anotações suspeitas e dinheiro em espécie. Diante dos fatos, conduziu o indiciado até a Delegacia de Polícia” (fls. 03).
Em juízo ratificou o depoimento prestado na fase policial e que a droga apreendida na inicial foi apreendida na posse do réu. Não conhecia o réu. O local da abordagem realmente é ponto de tráfico de drogas. O réu estava sozinho no momento da abordagem. Ele confirmou que estava na prática do tráfico ilícito de drogas. 
Renan Oliveira Chagas disse “Estava em patrulhamento ostensivo de rotina pelo bairro Tatuapé quando seu parceiro de farda lhe chamou a atenção para um indivíduo suspeito que andava pela via. O policial afirma que o indivíduo em comento estava a pé e saia sozinho da comunidade “Portelinha”. O policial afirma que, ao visualizar a viatura, o indivíduo em tela, ora indiciado, acelerou o passo sentido Rua Itararé. O policial afirma que desconfiou da situação e realizou a abordagem. Segundo o policial, ao abordar o implicado, de pronto, afirmou que estava na posse de alguns “b.o.”. O policial afirma que, em revista pessoal, localizou uma pochete na posse do indiciado, dentro da qual foram encontradas duzentos e vinte e uma porções de crack, trinta porções de cocaína, anotações suspeitas e dinheiro em espécie. Diante dos fatos, conduziu o indiciado até a Delegacia de Polícia” (fls. 04).
Em juízo ratificou o sobredito depoimento, inclusive que o réu confirmou que estava na prática de tráfico ilícito de drogas. Não conhecia o réu. 
Perante a autoridade policial o réu permaneceu em silêncio” (fls. 05/06). 
Interrogado em juízo, o réu alegou que foi ao local para levar 100,00 para sua mãe na comunidade. Foi abordado por policiais que disseram que iria à delegacia para averiguação. Os policiais pararam no caminho e pediram para entregar um traficante. Não sabe de onde surgiu a droga. Desconhece a pochete. Nada foi apresentado na delegacia de policial . Nada tem contra os policiais. 
Diante do todo apurado há provas suficientes que demonstram que o réu foi autor do delito imputado na inicial.
A narrativa dos policiais foi firme e uníssona em confirmar que passavam pelo local, quando avistaram e suspeitaram do réu, que caminhava sozinho e, ao perceber a aproximação, “acelerou o passo sentido rua Itararé”. Feita abordagem, em poder dele foram localizadas 221 porções de crack, 30 porções de cocaína, anotações suspeitas e dinheiro em espécie”.
Pertinente salientar, que não há nada que invalide os depoimentos dos policiais militares, devendo ser valorados como as demais provas constantes no processo.
Neste sentido:
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33,caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam retirar-lhe a credibilidade. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado adequadamente imposto. Análise da detração que compete ao Juízo das Execuções Criminais. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação n° 3005429- 53.2013.8.26.0320, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Camargo Aranha Filho, j .05/05/2016) – Grifo nosso
Salienta-se que a significativa quantidade de droga apreendida, modo de acondicionamento, apreensão de dinheiro e anotações referentes ao tráfico ilícita de drogas, corroborada pelas palavras dos policiais não deixam dúvidas de que o entorpecente destinava-se à mercancia ilícita, razão pela qual o réu deverá ser condenado pelo crime de tráfico ilícito de drogas. 
Destarte, imperiosa a condenação do réu pelo delito em questão.
Passo a analisar a dosimetria da pena.
Na primeira-fase a pena deve ser fixada acima do mínimo legal, pois o réu ostenta maus antecedentes. Outrossim, a quantidade é significativa e deverá majorar a pena, com fulcro no artigo 42, da Lei de Drogas.
O réu é reincidente. Ausentes circunstâncias atenuantes e causas de aumento.
A quantidade de entorpecente apreendida e o fato do réu ostentar maus antecedentes e ser reincidente impedem o reconhecimento da benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. 
Tratando-se de delito assemelhado ao hediondo e tendo-se em conta a necessidade de se individualizar a pena para a adequada prevenção e reprovação, incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, devendo o réu iniciar o desconto da pena no regime inicial fechado.
Destarte, requer seja julgada procedente a ação penal e o réu condenado nos exatos termos da inicial. 
Presentes os requisitos da prisão preventiva, notadamente garantia da ordem pública, deverá ser indeferido apelo em liberdade. 
Dada a palavra ao nobre defensor do acusado, manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de FLAVIO FERNANDO DE OLIVEIRA pela suposta prática do crime de tráfico de drogas.
 Segundo consta da denúncia, o réu teria sido abordado por policiais militares após supostamente apresentar nervosismo com a presença da viatura. Com ele, teriam sido encontradas 222 porções de crack e 30 porções de cocaína. 
Em Juízo, foram ouvidos como testemunhas os policiais que realizaram a abordagem. 
O Ministério Público requereu a procedência da ação. 
Em que pese o requerimento do Ministério Público, a Defensoria Pública requer seja absolvido o réu. 
Primeiramente, não há provas suficientes da autoria que permitam a condenação. 
Com efeito, a abordagem policial se baseou unicamente no suposto nervosismo apresentado pelo réu, que teria apertado o passo ao visualizar a viatura. Como decidiu o STJ no HC 659.689 do DF, a abordagem policial baseada unicamente no nervosismo do réu é nula, assim como as provas decorrentes da abordagem. Nesse sentido, o art. 240, § 2º, do CPP, determina que a busca pessoal somente se dará quando houver fundada suspeita de que o indivíduo oculte objeto de crime. 
Assim, as provas que indicariam a materialidade do crime são nulas e não podem ser consideradas. Ademais, não foi narrada qualquer atividade de mercancia de drogas, seja em sede policial, seja na denúncia. 
Por fim, as provas produzidas em Juízo se resumem aos depoimentos dos policiais, que têm, naturalmente, interesse em justificar suas ações e demonstrar produtividade. É relevante, ainda, que o réu tenha apresentado versão distinta dos fatos em Juízo, a qual deve ser considerada, tendo em vista que o ônus da prova cabe ao Estado. 
Assim, não havendo provas consistentes quanto à autoria e materialidade do crime, deve o réu ser absolvido. Caso não entenda assim V. Exa., em caso de condenação, requer-se que a pena-base seja fixada no mínimo, tendo em vista que não houve gravidade específica no crime, que extrapole o tipo penal. Na segunda fase da dosimetria, requer-se seja afastada a agravante relativa à reincidência, tendo em vista a sua inconstitucionalidade, por importar em nova punição pelo mesmo fato, bem como pela sua incompatibilidade com tratados internacionais de direitos humanos dos quais o Brasil é signatário, segundo o entendimento da Corte Interamericana de Direitos Humanos. Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem aplicadas. 
Tendo em vista a pena resultante, e considerando que o crime não contém violência ou grave ameaça, requer seja fixado o regime semiaberto, observada a Súmula nº 269 do STJ. Nestes termos, pede deferimento. 
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
FLAVIO FERNANDO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 23 de fevereiro de 2022, por volta de 18h50, na rua Itararé esquina com a rua Honorato Faustino, bairro Vila Cristina, nesta cidade e comarca, trazia consigo 222 porções de “crack” e 30 porções de “cocaína” destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Segunda a denúncia, policiais militares faziam patrulhamento de rotina pelo local, quando avistaram e suspeitaram do réu que saiu da comunidade Portelinha e quando perceber a presença da viatura “acelerou o passo sentido Rua Itararé”. 
Feita abordagem de praxe, na pochete trazida pelo réu foram localizadas 222 porções de “crack”, 30 porções de “cocaína”, anotações referentes a crime de tráfico de ilícito de drogas e R$ 37,00 em dinheiro. 
As circunstâncias apuradas, local da prisão e apreensão de grande quantidade de porções individualizadas e anotações referentes aos crime, evidenciam que a droga apreendida destinava-se à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas.     
A denúncia foi oferecida (fls. 103/104), sendo determinada a notificação do réu para oferecer defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 105/106).
Notificado (fls. 116), o réu apresentou defesa prévia, na qual requereu a liberdade provisória e alegou inocência (fls. 120/122). 
A denúncia foi recebida, designando-se a audiência (fls. 133/135). O réu foi citado (fls. 152). 
Durante a instrução, foram ouvidas 02 testemunhas comuns, sendo o réu interrogado.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
I – Da preliminar
Alegou a Defesa, também, que a prova é nula, na medida em que os policiais militares não poderiam abordar o réu Flávio, sem que houvesse suspeita na sua conduta.
Ocorre, contudo, que os policiais militares suspeitaram de Flávio e, tendo em vista que o ele se encontrava em via pública, ele foi abordado.
E mais, tratando-se de abordagem na via pública, há entendimento jurisprudencial no sentido da desnecessidade de justa causa:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. INGRESSO FORÇADO EM DOMICÍLIO. AUSÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. ILICITUDE DAS PROVAS OBTIDAS. ORDEM CONCEDIDA, EM CONFORMIDADE COM O PARECER MINISTERIAL. AGRAVO DESPROVIDO. 1. O Paciente foi preso em flagrante pela suposta prática do crime de tráfico de entorpecentes, tendo sido abordado por policiais militares quando, ao avistar os agentes, correu para dentro de sua residência. 2. O Supremo Tribunal Federal, em decisão de repercussão geral, estabeleceu que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito. 3. "A mera intuição acerca de eventual traficância praticada pelo recorrido, embora pudesse autorizar abordagem policial, em via pública, para averiguação, não configura, por si só, justa causa a autorizar o ingresso em seu domicílio, sem o consentimento do morador - que deve ser mínima e seguramente comprovado - e sem determinação judicial" (REsp 1.574.681/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 20/04/2017, DJe 30/05/2017). 4. No caso, o ingresso dos policiais na residência do Paciente foi amparado tão somente no fato deste ter adentrado rapidamente em sua residência ao avistar os agentes, o que por si só não caracteriza elemento objetivo apto a legitimar a medida. 5. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 720.352/RS, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 29/3/2022, DJe de 4/4/2022) – grifei
PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. TEMA 280/STF. FUGA DO AGENTE E DENÚNCIA ANÔNIMA. JUSTA CAUSA NÃO CONFIGURADA. ILEGALIDADE DA BUSCA DOMICILIAR. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. O Pleno do Supremo Tribunal Federal, no exame do RE n. 603.616 (Tema 280/STF), em matéria de repercussão geral, assentou que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados" (Rel. Ministro GILMAR MENDES, julgado em 5/11/2015).  2. "A mera intuição acerca de eventual traficância praticada pelo paciente, embora pudesse autorizar abordagem policial, em via pública, para averiguação, não configura, por si só, justa causa a permitir o ingresso em seu domicílio, sem seu consentimento - que deve ser mínima e seguramente comprovado - e sem determinação judicial (HC n. 415.332/SP, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 21/8/2018). 3. Hipótese em que a simples fuga do agente para o interior do imóvel, ao avistar os agentes de segurança, por si só, não configura justa causa suficiente para autorizar a mitigação do direito à inviolabilidade de domicílio. 4. Agravo regimental não provido. (AgRg no RHC n. 132.343/RN, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 27/4/2021, DJe de 30/4/2021) - grifei
RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. FLAGRANTE. DOMICÍLIO COMO EXPRESSÃO DO DIREITO À INTIMIDADE. ASILO INVIOLÁVEL. EXCEÇÕES CONSTITUCIONAIS. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. INVASÃO DE DOMICÍLIO PELA POLÍCIA. NECESSIDADE DE JUSTA CAUSA. NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS. TEORIA DOS FRUTOS DA ÁRVORE ENVENENADA. ABSOLVIÇÃO DO AGENTE. RECURSO PROVIDO. (...) 12. A mera intuição acerca de eventual traficância praticada pelo recorrido, embora pudesse autorizar abordagem policial, em via pública, para averiguação, não configura, por si só, justa causa a autorizar o ingresso em seu domicílio, sem o consentimento do morador - que deve ser mínima e seguramente comprovado - e sem determinação judicial. (...) 15. Recurso provido, ex officio, para reconhecer, nos Autos n. 0024.19.100.161-9, a ilicitude das provas obtidas por meio de invasão de domicílio, bem como de todas as que delas decorreram, e, por conseguinte, absolver o recorrente, com fulcro no art. 386, II, do CPP, determinando, assim, a sua imediata soltura. (RHC 118.817/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 10/12/2019, DJe 13/12/2019).
II – Do mérito
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, no laudo de constatação de fls. 13/15, na fotografia de fls. 18, bem como no exame químico-toxicológico de fls. 112/114, segundo o qual foi detectada a presença de cocaína nas substâncias apreendidas.
2) Da autoria 
A autoria ficou demonstrada nos autos.
Na fase investigativa, o réu permaneceu em silêncio (fls. 05/06). 
Em Juízo, o réu afirmou que no dia dos fatos, às 17h30, sua mãe ligou. Ela falou que tinha acabado o gás e se poderia ajudá-la a pagar o gás. Falou que terminaria de cortar um cabelo e iria levar o dinheiro para ela. Chegou na Comunidade às 17h40. Em seguida, disse que iria embora. Saiu da comunidade com a mãe, a irmã e o irmão. Uma primeira viatura passou e, depois uma segunda, que o abordou. Eles pediram que levantasse a camisa e levantou. Depois, eles fizeram a abordagem. Pesquisaram e souberam que ele tinha sido preso. Na Delegacia, eles disseram que teria que ir à Delegacia, para averiguação, porque tinha alguma coisa no seu processo. Entrou na viatura e, no trajeto, os policiais disseram que queriam a sua colaboração em troca da sua liberdade. O policial perguntou se preferia assumir um tráfico ou entregar alguém. Disse que nenhum dos dois. Na Delegacia, dois policiais entraram e, assim que saíram, tiraram uma foto dele, pediram que escrevesse seu nome e, depois, sua mãe e irmã apareceram. Na Delegacia, foi colocado numa sala, tiraram foto dele e o delegado perguntou se queria dar depoimento e disse que não. O Delegado falou que precisaria assinar um papel e que ficaria ali até a audiência de custódia. No outro dia, na custódia, é que soube que estava sendo acusado de tráfico de drogas. Não sabe de onde surgiu a droga. Nem foi revistado ou algemado. Desconhece a pochete, que não lhe foi mostrada, nem na Delegacia. Não faz uso de drogas. 
A autoria foi comprovada pelos demais elementos de prova. Vejamos. 
O policial militar Graziano Ciola Dias narrou que o bairro é de interesse policial, em razão do tráfico e de veículos furtados que acabam ali. No dia dos fatos, desciam a rua Honorato Faustino e o réu estava saindo da comunidade. Ele meio que acelerou o passo e entrou na rua Itararé, no intuito de passar desapercebido. Quando pediram que o réu colocasse a mão na cabeça, ele já disse que estava com drogas. Em busca pessoal, numa pochete, encontraram drogas, 221 porções de crack, 30 pinos de cocaína e dois bilhetes, que pareciam contabilidade do tráfico, além de dinheiro fracionado. O réu admitiu que estava com drogas, que precisava vender drogas. Não conhecia o réu. quando avistou o réu e percebeu a alteração de comportamento, o réu estava sozinho. Durante a abordagem apareceram parentes do réu, mas quando abordado, ele estava sozinho. Chagas fez a busca pessoal. A pochete estava na cintura, porque o réu fez menção de colocar a mão na cintura. Sem certeza, acha que a pochete era preta. 
No mesmo sentido, o depoimento do também policial militar Renan Oliveira Chagas, que relatou que estavam em patrulhamento ostensivo em local que é de conhecimento pela prática de tráfico de drogas. visualizaram o réu subindo pela rua Honorato Faustino e, quando avistou a viatura, ele ingressou na ria Itararé. Deram voz de abordagem e o réu colocou a mão na cintura. Pediram que ele levantasse a mão. Em revista pessoal que efetuou, encontrou na cintura do réu uma pochete, dentro da qual havia uma quantidade de cocaína, crack, dinheiro trocado, duas folhas de papel com anotações, indicando ser de contabilidade de drogas. O réu confessou eu estava na venda de drogas e que tinha acabado de pegar a droga. Quando avistaram o réu, ele estava sozinho. Não conhecia o réu. 
A primeira questão a ser analisada nos autos é o envolvimento do réu com a droga apreendida.
Na Delegacia de Polícia, o réu permaneceu silente. Judicialmente, o réu aduziu que não tinha qualquer entorpecente em seu poder. Foi abordado e nem revistado e não viu as drogas nem mesmo na Delegacia. 
Os policiais militares narraram que estavam em patrulhamento, quando avistaram o réu saindo da Comunidade Portelinha. Ao avistar a viatura, o réu passou a caminhar com mais rapidez e ingressou na rua Itararé e, por isso, levantou suspeita e foi abordado. Assim que foi abordado, o réu colocou a mão na cintura e foi determinado que levantasse as mãos. Ele já avisou que estar com drogas em seu poder. Em revista pessoal, dentro da pochete que ele trazia na cintura, encontraram 221 porções de crack, 30 porções de cocaína e dinheiro. 
Existem, portanto, duas versões sobre o mesmo fato: o do réu, que nega que estava na posse de drogas, e o dos policiais militares, no sentido de que a droga estava na pochete carregada pelo réu na cintura.
Resta saber qual versão merece credibilidade.
Os policiais apresentaram versões uníssonas e seguras do que tinha ocorrido no dia dos fatos e, além disso, a quantidade de droga era significativa, de forma que a versão dos policiais encontra amparo no restante da prova e, por isso, prevalece sobre a negativa de autoria por parte do réu.
Ainda que assim não fosse, os policiais militares, como funcionários públicos, não estão impedidos de depor. Por outro lado, a palavra dos agentes públicos tem validade como prova, em especial se atreladas ao restante da prova, como no caso concreto.
Nesse sentido, já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
Ademais, esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese. (AgRg no AREsp n. 2.096.763/TO, rel. ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 20/6/2022).
ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. ELEMENTOS PROBATÓRIOS HÁBEIS À COMPROVAÇÃO DA MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS MILITARES RESPONSÁVEIS PELA APREENSÃO DO MATERIAL PROSCRITO, CORROBORADOS PELOS DEMAIS ELEMENTOS DE PROVAS. CONDENAÇÃO MANTIDA.Os depoimentos dos policiais militares representam sólido componente de convencimento e, encontrando respaldo em outros elementos de convicção, podem ser invocados para justificar a condenação. Aliás, na falta de qualquer adminículo de prova, suspeitar da veracidade das declarações dos policiais, que, no cumprimento do seu dever funcional, submetem-se diariamente à situação de risco para atuar no combate à narcotraficância, é inadmissível, traduzindo-se, ainda, em postura com a qual o Poder Judiciário não pode coonestar. (STF - HC: 215166 SC 0119154-54.2022.1.00.0000, Relator: CÁRMEN LÚCIA, Data de Julgamento: 27/06/2022, Primeira Turma, Data de Publicação: 29/06/2022).
"[...] no que atine à questão da validade dos depoimentos funcionais, esta eg. Corte também é pacífica no sentido de que eles merecem a credibilidade e a fé pública inerente ao depoimento de qualquer servidor estatal no exercício de suas funções, principalmente, quando ausentes indícios de que houvesse motivos pessoais para a incriminação injustificada dos investigados". (HC 705.060/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 15/02/2022, DJe 21/02/2022).
Comprovado que o réu estava na posse da droga, a distinção cabível, neste momento processual, é sobre a existência do dolo que comprove a traficância.
O elemento subjetivo do tipo, como diz respeito à intenção do agente, contida em seu interior, não é perceptível logo de início, mas sim aferível por meio das circunstâncias externas que acabam por traduzir o interior do agente.
Entende a jurisprudência:
“O aferidor, que marca as fronteiras entre os tipos penais previstos nos artigos 12 e 16 da Lei 6368/76, reside na finalidade com que a erva é guardada, transportada, adquirida ou tida em depósito. Se para exclusivo uso próprio o delito é o do artigo 16 e, caso contrário, se configura do artigo 12” (TJRS – Ver. 695102699 – Rel. José Eugênio Tedesco – RJTJRS 175/54).
“Para a caracterização do crime de narcotráfico, como em relação aos demais delitos punidos na Lei 6368/76, atender-se-á à quantidade da substância apreendida, ao local e condições em que se desenvolveram a ação criminosa, às circunstâncias da prisão, bem como à conduta e aos antecedentes do agente, tal como dispõe o artigo 37, da referida lei” (TJRS – Ver. – Rel. Rubens Rebelo Magalhães – RJTJRS 74/11).
No caso dos autos, o réu aduziu que a droga não estava em seu poder. A prova dos autos, contudo, confirma a destinação do consumo de terceiras pessoas.
Inicialmente, os policiais estavam em patrulhamento rotineiro, quando avistaram o réu saindo a pé da Comunidade Portelinha e, ao avistar a aproximação policial, ele passou a caminhar mais rapidamente, demonstrando que tinha ciência do ilícito que cometia. 
A quantidade e diversidade de drogas apreendidas (221 porções de crack e 30 porções de cocaína) indicam que não seria consumida pelo próprio réu, porque os usuários não mantêm essa quantia de drogas consigo, na via pública.
A forma de embalagem da droga (em porções menores) também indica a atividade mercantil (fotografia de fls. 18).
Com o réu, ainda foram encontrados R$ 37,00 em notas trocadas, cuja procedência lícita não foi comprovada. 
Assim, a situação verificada pelos policiais, a quantidade e diversidade da droga e sua forma de embalagem, o dinheiro apreendido; tudo revela que a droga tinha como destinação o consumo de terceiras pessoas.
A condenação, assim, é de rigor.
3) Do dispositivo e da pena 
Na dosagem da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal.
O réu possui antecedentes (Certidão de fls. 46/47 – Processo de nº 0018648-53.2011.8.26.0451; Certidão de fls. 47/48 – Processo nº 0031278-44.2011.8.26.0451; Certidão de fls. 48 – Processo nº 0031279-29.2011.8.26.0451) de forma que sua pena-base deve ser calculada acima do mínimo legal: reclusão de 05 anos e 10 meses e 583 dias-multa.
Nem se diga que a reincidência não pode ser utilizada como agravante, na medida em que serve para individualizar a pena e sua utilização é reconhecida pelo STJ:
(...) III - As condenações pretéritas podem ser utilizadas tanto para valorar os maus antecedentes na primeira fase, quanto para agravar a pena na segunda fase, a título de reincidência, sem acarretar em bis in idem, desde que as condenações sejam de fatos diversos, conforme ocorreu no presente caso. Outrossim, a jurisprudência deste Tribunal é assente no sentido de que as condenações alcançadas pelo período depurador de 5 anos, previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal, afastam os efeitos da reincidência, mas não impedem a configuração de maus antecedentes, permitindo, assim, o aumento da pena-base. (...) (AgRg no HC 551.007/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 28/04/2020, DJe 04/05/2020).
(...) 2. É cediço na jurisprudência desta Corte Superior que as condenações atingidas pelo período depurador quinquenal do art. 64, inciso I, do CP, embora afastem os efeitos da reincidência, não impedem a configuração de maus antecedentes, na primeira etapa da dosimetria da pena. Precedentes. (...) (AgRg no AREsp 1593615/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/04/2020, DJe 15/04/2020).
PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENA-BASE. MAUS ANTECEDENTES. PLEITO DE AFASTAMENTO. CONDENAÇÃO ATINGIDA PELO DECURSO DO PERÍODO DEPURADOR PREVISTO NO ART. 64, I, DO CÓDIGO PENAL. LIMITE TEMPORAL QUE SE APLICA SOMENTE À ANÁLISE DA REINCIDÊNCIA. ANTECEDENTES. ADOÇÃO, PELO CP, DO SISTEMA DA PERPETUIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. Acerca dos antecedentes, apesar de a questão estar pendente de julgamento perante o Supremo Tribunal Federal, nos termos da jurisprudência desta Corte, condenações anteriores ao prazo depurador de 5 anos, malgrado não possam ser valoradas na segunda fase da dosimetria como reincidência, constituem motivação idônea para a exasperação da pena-base a título de maus antecedentes. Em relação à validade das condenações definitivas consideradas como maus antecedentes, vale lembrar que o Superior Tribunal de Justiça tem entendimento de que o Código Penal adotou o sistema da perpetuidade, ao contrário do que se verifica na reincidência (CP, art. 64, I), pois o legislador não limitou temporalmente a configuração dos maus antecedentes ao período depurador quinquenal. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 535.741/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 03/03/2020, DJe 10/03/2020).
HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. MAUS ANTECEDENTES E REINCIDÊNCIA. AUSÊNCIA DE BIS IN IDEM. CONDENAÇÕES DIVERSAS. PRECEDENTES. APLICAÇÃO DE FRAÇÃO SUPERIOR A 1/6 PELA REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. VIABILIDADE. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA QUE ENSEJA O INCREMENTO MAIOR QUE A USUAL FRAÇÃO DE 1/6. TERCEIRA FASE DA DOSIMETRIA. DUAS CAUSAS DE AUMENTO. APLICAÇÃO DE FRAÇÃO SUPERIOR A 1/3. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. APLICAÇÃO DO ENUNCIADO N. 443 DA SÚMULA DESTA CORTE. REGIME INICIAL FECHADO. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO. MANUTENÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. REDIMENSIONAMENTO DA PENA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento firmado pela Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, não tem admitido a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso próprio, prestigiando o sistema recursal ao tempo que preserva a importância e a utilidade do writ, visto permitir a concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. - As instâncias ordinárias exasperaram as penas-base dos pacientes pela valoração negativa dos maus antecedentes e, posteriormente, pela reincidência, apenas para um dos pacientes, em razão da existência de condenações definitivas por processos diversos. Tal entendimento está em consonância com a jurisprudência firmada nesta Corte acerca do tema, segundo a qual condenações pretéritas podem ser utilizadas tanto para valorar os maus antecedentes na primeira fase, bem como para agravar a pena na segunda fase, a título de reincidência, sem ocorrência de bis in idem, desde que as condenações sejam de fatos diversos. - É idônea a exasperação da pena em fração superior a 1/6, na segunda fase da dosimetria, tendo em vista a reincidência específica de um dos réus. Precedentes. - O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes - enunciado n. 443 da Súmula desta Corte. - Na hipótese, o aumento da pena em fração superior a 1/3 ocorreu em razão da quantidade de majorantes, sem fundamentação baseada em circunstâncias que desbordem do tipo penal circunstanciado, a evidenciar a necessidade de aplicação da fração mínima. - Quanto ao regime inicial aplicado para o paciente primário (Renato), ante a existência de maus antecedentes, tanto que a pena-base se manteve fixada em patamar superior ao mínimo legal, considerando a aplicação de pena superior a 4 anos, acertada a manutenção do regime inicial fechado, nos termos do disposto no art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. - Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para reduzir as penas aplicadas aos pacientes para 8 anos, 3 meses e 16 dias de reclusão, e 18 dias-multa, para Josimar, e 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, e 14 dias-multa, para Renato, mantidos os demais termos da condenação. (HC 316.718/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 26/06/2018, DJe 01/08/2018, grifei).
A jurisprudência deste  Superior  Tribunal  de Justiça admite, presente  mais  de  uma  causa  de  aumento  de pena, a valoração de algumas  delas  como circunstâncias judiciais desfavoráveis e outras na  terceira  etapa  de  individualização  da  pena,  ficando apenas vedados   o   bis  in  idem  e  a  exasperação  superior  ao  máximo estabelecido  pela incidência das majorantes, caso sopesadas na fase derradeira da dosimetria. Precedentes. (HC 449.407/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2018, DJe 28/06/2018).
Assim, a reincidência (Certidão de fls. 48 – Processo nº 0031282-81.2011.8.26.0451, com informação de fls. 64 de que a pena não foi cumprida; Certidão de fls. 48/49 – Processo nº 0031283-66.2011.8.26.0451, com a informação de fls. 65, no sentido de que a pena não foi cumprida; Certidão de fls. 49 – Processo nº 0032514-31.2011.8.26.0451 com a informação de fls. 65/66, no sentido de que a pena ainda não foi cumprida) fará com que a pena seja aumentada em mais um sexto: reclusão de 06 anos, 09 meses e 20 dias e 680 dias-multa.
A causa de diminuição referida no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06 não pode ser aplicada, na medida em que o réu possui maus antecedentes e é reincidente.
Não há mais atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas.
A pena privativa da liberdade cominada ao delito de tráfico de entorpecente há de ser cumprida em regime inicial fechado, uma vez que o delito de tráfico de entorpecentes continua sendo crime equiparado aos hediondos. Ademais, o réu é portador de antecedentes, é reincidente e estava em livramento condicional quando foi preso, demonstrando que os regimes menos rigorosos não o impedirão de afastar-se de delinquência. 
Pena final: reclusão de 06 anos, 09 meses e 20 dias, em regime inicial fechado, e 680 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR FLAVIO FERNANDO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de reclusão de 06 anos, 09 meses e 20 dias, em regime inicial fechado, e 680 dias-multa, diária mínima.
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, em razão da quantidade da pena aplicada.
O réu está preso e assim deverá continuar caso deseje recorrer desta sentença. É que sua condição profissional no momento da prisão e estado civil (desempregado e solteiro – fls.05) não o prendem ao distrito da culpa. O crime de tráfico de entorpecentes, além de ser gravíssimo, está intranquilizando a sociedade, porque contribui para a má formação dos jovens desta comunidade e fomenta a prática de outros delitos contra o patrimônio e contra a vida. Ademais, o réu ostenta maus antecedentes e é reincidente. Assim, a prisão é necessária para assegurar a aplicação da lei penal e para garantia da ordem pública.
Recomende-se o réu junto à instituição penal que se encontra, servindo-se esta sentença, por cópia digitalizada, como ofício.
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu (comprovante de depósito a fls. 95) à União, já que provenientes do tráfico de drogas, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Com o trânsito em julgado desta sentença, remeta-se à Senad a relação de dinheiro decretado o perdimento em favor da União, indicando o local onde se encontram depositados, nos termos do artigo 63, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da ferramenta TEAMS. 
Tendo em vista que o réu manifestou desejo de recorrer da sentença, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito: “recebo o recurso interposto pelo réu, devendo a serventia providenciar a remessa dos autos à Defensoria Pública, para apresentar as razões”.
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, escrevente técnico judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):


Promotor(a):


Defensor(a):


Ré(u):