1500269-31.2020.8.26.0691
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA
Comarca: Buri
Foro: Foro de Buri
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buri Foro de Buri Vara Única
Rua Carlos Alberto Pereira Jr, 549, ., Vila Sene - CEP 18290-000, Fone: (15) 3546-2446, Buri-SP - E-mail: buri@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500269-31.2020.8.26.0691
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO MORELLI DOS SANTOS
Data da Audiência:
21/06/2022

Aos 21/06/2022 às 15h00, em sala de audiências da Vara Única do Foro de Buri, Comarca de Buri, Estado de São Paulo, onde presente se achava na plataforma M. Teams o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Audiência realizada na forma do Provimento CSM nº 2654/2020, Comunicado Conjunto nº 581/2020, Comunicado CG nº 284/2020, bem como com base no permissivo do art. 6º, §2º da Resolução nº 312/2020 do Conselho Nacional de Justiça. 
Presentes o(a) Promotor(a) de Justiça Dr(a). Fábio Gunço Kacuta (virtual), o réu GUSTAVO MORELLI DOS SANTOS (virtual), acompanhado(a) de seu(ua) advogada(a) Luciana Reis de Oliveira (virtual),  e as testemunhas de acusação Douglas Ferreira Santos (virtual)  e Josiel Proença Vieira (virtual). 
Foi oportunizado ao(à) réu(ré) conversa privada com o(a) seu(ua) defensor(a), permanecendo no modo "lobby" o(a) MM. Juiz(a), o(a) Promotor(a) e demais participantes.
 Iniciados os trabalhos, estava ausente a vítima Rosalinda Vieira Soares, razão pela qual iniciou-se  pela oitiva das testemunhas de acusação Douglas e Josiel.
Após, com a chegada da vítima nas dependências do fórum, esta foi ouvida na ausência do réu, nos termos do artigo 217 do CPP. 
Na sequência foram ouvidas as testemunhas de acusação x, bem como as testemunhas de defesa.
Após, o réu foi interrogado, nos termos do artigo 185 do CPP.
Ato contínuo, não havendo diligências a serem realizadas, nem outras provas a serem produzidas, pela MM. Juíza foi encerrada a instrução processual.
O representante do Ministério Público manifestou-se oralmente em alegações finais pelo sistema audiovisual. Sucessivamente, a palavra foi dada à defesa do réu, que se manifestou oralmente em alegações finais.
Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte SENTENÇA: 
"Vistos.
I – RELATÓRIO
GUSTAVO MORELLI DOS SANTOS foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 155, caput, do Código Penal.
Isto porque, segundo a denúncia:
“No dia 09 de setembro de 2019, por volta das 14 horas, nas dependências do Hotel e Restaurante Aro, localizado na Rua Expedicionário Antônio Caetano de Souza Filho, n.º 74, Vila Sene, nesta cidade e comarca, GUSTAVO MORELLI DOS SANTOS, qualificado a fls. 08, subtraiu, para si, um celular Motorola, Moto G6, azul escuro metálico, de propriedade de Rosalinda Vieira Soares (auto de exibição e apreensão a fls. 07, auto de entrega a fls. 16 e auto de avaliação a fls. 17).
Segundo o apurado, aproveitando-se da aparente ausência de vigilância, o denunciado subtraiu o telefone celular da ofendida, que estava sobre um balcão entre a cozinha e o refeitório. Ocorre, todavia, que a conduta foi captada pelas das câmeras de segurança do recinto.
Acionada a Guarda Municipal, GUSTAVO foi revistado ao sair do quarto em que estava hospedado, ainda de posse do celular, que já estava sem o chip.
A vítima reconheceu o objeto subtraído e o documento de fls. 08/12 comprova que o chip anteriormente utilizado no celular pertencia à Rosalinda.”
A denúncia foi recebida em 16 de novembro de 2020. (fls. 40).
O acusado foi citado (fls. 122/124) e apresentou defesa prévia (fls. 130/131). 
Em audiência de instrução realizada, foi ouvida a vítima e inquiridas 02 testemunhas arroladas pelo Ministério Público e arroladas pela Defesa. Ao final, o réu foi interrogado. 
Em sede de alegações finais por memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, fixação de regime aberto. 
Folha de Antecedentes (fls. 155/158) e Certidão do Cartório distribuidor criminal (fls. 159/164).
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
II – PRELIMINARES
O processo instaurou-se e desenvolveu-se regularmente, não havendo nulidades a serem declaradas. Com efeito, o Juízo é competente, respeitou-se o direito de defesa e garantiu-se o contraditório do acusado.
Ainda, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, inexistindo alegações das partes de outros vícios processuais.
Assim, verificada a regularidade do processo, passa-se à análise de mérito.
III – MÉRITO
Finalizada a instrução penal, verifica-se que a prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade da infração restou comprovada através dos seguintes elementos de prova colhidos no Inquérito Policial: boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de avaliação (fls. 17), auto de apreensão (fls. 07), auto de entrega 
(fls. 16 ), relatório da operadora telefônica a constar o histórico de chips no celular (fls. 09/12),  além da prova oral colhida nas duas fases da persecução penal. 
No que tange à autoria, induvidosa sua atribuição ao réu, uma vez que o material probatório colhido foi suficiente para a formação de seguro convencimento nesse sentido. 
Vejamos:
Em solo policial, o acusado negou os fatos, afirmando que “estava em tratamento na comunidade germano nenias há cerce de uma semana, porém abandonou o tratamento no dia 08/09/2019. Após isso se hospedou no hotel aro e nesta data estava sem carregador para seu aparelho celular moto g 6 e procurando algum atendente do restaurante e hotel e não encontrando, notou um carregador na tomada do refeitório. Colocou seu aparelho celular nesse local e saiu do local, deixando seu aparelho no carregador. Declarante informa que colocou seu aparelho celular na tomada por volta das 06;30h, e retornou para buscá-lo por volta das 12:00 h. Cerca de uma hora após pegar o aparelho celular na tomada, gustava estava em seu quarto, no hotel e foi abordado por dois guardas civis municipais. Os guardas civis o revistaram e encontraram em sua cintura seu aparelho celular. Gustavo informa que o aparelho encontrado com ele foi mandado pelo correio por sua esposa no dia 06/09/2019, a qual reside na cidade de limeira. Que não furtou qualquer aparelho celular no hotel onde está hospedado.”
Em Juízo, disse que estava em tratamento na época dos fatos, porque no passado teve problema de dependência química durante quase vinte anos. Veio se tratar em Buri e ficou uns 2 meses na cidade se tratando. Antes disto recebeu um celular da esposa e podia ter celular na clínica. O celular chegou na casa do proprietário da comunidade. Saiu da clínica e o dono levou no hotel, porque ia pegar o ônibus no dia seguinte. Tem recepção na frente e nos fundos um pátio. Viu os vídeos e realmente foi uma hora que foi na recepção, mas na imagem não é possível ver o acusado subtraindo nada. O delegado ficou com o telefone retido no dia. Questionado sobre o IMEI do telefone constar o nome da vítima (fls. 9/10), respondeu que não tem nada a dizer. O interrogado estava no pátio quando foi abordado pelos guardas. O celular foi achado no bolso do interrogado. A proprietária estava junto e disse que era o celular dela.
A versão do réu, todavia, se mostra incoerente e isolada nos autos.
A vítima Rosalinda Vieira Soares declarou que o réu estava hospedado no local, onde também tem restaurante, e a depoente estava na parte da frente. Esqueceu o celular no armário do salão e foi para o bar. Depois que lembrou, cinco minutos depois, voltou para buscar o celular, ele estava com o celular na mão, olhando para a banqueta da cozinha, mas saiu. Não sabia que era o celular da depoente. Olhou no armário e não encontrou o celular. Depois de 20 minutos, ele chegou, voltou ao hotel, com o celular da depoente, mas ele já tinha formatado tudo. Chamou a guarda municipal, levou ele até a delegacia. Ele dizia que o celular era dele, mas era da depoente. O delegado ligou na Vivo inclusive para confirmar a propriedade do celular. Depois de um tempo o delegado confirmou que era o celular da depoente e foi buscar o celular. Viu as imagens da câmera de segurança e pode confirmar que o réu pegou o celular da depoente.
A testemunha Douglas Ferreira Santos, guarda municipal, afirmou que estavam em patrulhamento preventivo e foram acionados pela proprietária do hotel, a Sra. Rosalinda. Entraram no local e ela confirmou que tinha feito uma solicitação, indicando que um jovem havia subtraído o telefone celular dela. Ela chegou a mostrar imagens do estabelecimento e tendo em vista estas imagens foi que o suspeito foi conduzido à delegacia de polícia. Nas imagens é possível ver que o indivíduo se aproximava do telefone e saia. As imagens estavam ruins, mas pela proximidade dava para concluir que ele tinha pegado. O hóspede estava no pátio do hotel e ele foi abordado. Em contato com ele, encontraram um telefone celular com as mesmas características que a solicitante informava – celular Samsung, azul, Motorola. Na hora não conseguiram identificar, porque ela não tinha em mãos a nota fiscal, mas mesmo assim conduziram todos à delegacia de Buri. O celular foi encontrado no quarto do hotel que o réu estava. No quarto de hotel só estava o réu.
A testemunha Josiel Proença Vieira, guarda municipal, disse que receberam comunicação de um furto em um estabelecimento. Ao chegarem no local, a vítima Rosalinda afirmou que viu pelas câmeras de segurança que um hóspede havia pegado o celular dela enquanto estava sendo carregado. No pátio o réu foi localizado com o mesmo celular da vítima. Ele estava sem chip. O réu disse que ele estava formatando o celular. Mas mesmo assim, pela imagem ele foi conduzido à delegacia. Como a Rosalinda não tinha a nota fiscal, o réu foi liberado no momento. O celular estava com o Gustavo, na mão dele. Não tinha mais ninguém no quarto do hotel. Chegou a ver as imagens do circuito interno e pode ver que ele foi em um canto onde era restrito aos funcionários, olhou para os lados, ele tira o celular do carregador e sai. A imagem foi apresentada no plantão do dia, era bem nítida. Ele olha para dentro da cozinha, dá uma olhada e depois sai. O Gustavo negou, falando que o celular era dele.
Verifica-se, portanto, que finalizada a instrução processual, ficou suficientemente comprovado que o réu praticou o crime descrito na denúncia.
A negativa do acusado é inverossímil e está isolada nos autos.
Isto porque a vítima confirmou, nas duas fases da persecução penal, que o acusado subtraiu seu aparelho celular, o que conseguiu observar pelas imagens da câmera de segurança do hotel que é proprietária, o que também veio confirmado pelos guardas municipais, os quais afirmaram que viram as imagens e era possível ver que o réu subtraiu o bem.
Além disto, o documento de fls. 9/12 comprova que o aparelho apreendido na posse do réu, o qual estava desprovido de chip e resetado, era o aparelho da vítima, porque consta utilização de chip cadastrado em nome da vítima no mesmo dia. 
Neste ponto, é cediço que a palavra da vítima, principalmente nos crimes contra o patrimônio, é de suma importância para a identificação de seus autores, sobretudo quando coerentes e concordantes com as demais provas, visto que não há razão para que uma pessoa aponte outra como autora de um delito senão for a legítima vontade de vê-la responder por seus atos, mormente quando não há nenhuma relação anterior entre elas. 
Aliás, sobre o tema, é o entendimento consolidado do Superior Tribunal de Justiça: "nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de extrema relevância,  sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos  autos"  (AgRg  no  AREsp 1250627/SC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 3/5/2018, DJe 11/5/2018).
Nesse mesmo sentido, é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto- Continuidade delitiva – Artigo 155, caput, c. c. artigo 71, caput do Código Penal – Acervo probatório que justifica a procedência da ação penal – Autoria e Materialidade comprovadas – Palavra da vítima – Relevância – Prova documental Insubsistente a alegação de insuficiência probatória – Pena – Dosimetria – Reprimenda aplicada de forma adequada – APELO NÃO PROVIDO”.(TJSP;  Apelação 0777473-27.2009.8.26.0577; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José dos Campos - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/01/2019; Data de Registro: 03/02/2019).
“APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO TENTADO – Pretendida absolvição sob a alegação de insuficiência de provas – Impossibilidade – Materialidade e autoria sobejamente demonstradas – Palavras da vítima e dos policiais às quais se confere relevante valor probatório – Condenação irrepreensível – Pena – Redução da pena-base – Impossibilidade – Básica corretamente exasperada – Lapso temporal insculpido no art. 64, I, do CP, que não impede a configuração de maus antecedentes – Precedente do STJ – Redução máxima pelo 'conatus' – Descabimento – 'Iter criminis' percorrido que muito se aproximou da consumação – Regime mantido, diante da vida anteacta do acusado e da gravidade concreta dos fatos – Aplicação da detração penal – Inviabilidade – Matéria afeta ao Juízo da Execução, o qual dispõe de elementos hábeis para aferir o preenchimento dos requisitos objetivo e subjetivo para concessão da benesse – Recurso desprovido”. (TJSP;  Apelação 0002250-17.2018.8.26.0635; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/01/2019; Data de Registro: 31/01/2019)
Ainda, observa-se que os testemunhos dos funcionários da guarda municipal são harmônicos e descrevem os fatos com clareza, sendo que não há nenhum elemento capaz de colocar tais declarações em dúvida. Essas palavras, produzidas por pessoas isentas, que não tinham  razões para prejudicar o acusado – sobretudo porque nada foi levantado neste sentido e porque não o conheciam anteriormente -, são mais que suficientes para embasar a condenação, pois, consoante iterativa jurisprudência, nada impede que a condenação se dê com base nas palavras dos policiais. 
Sobre o tema, já decidiu Col. Superior Tribunal de Justiça: 
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); “...Conforme o entendimento pacífico desta Corte, "o depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016).” (HC 373.394/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017)
Não se tratou de delito insignificante. Em compêndio, “o princípio da insignificância incide quando presentes, cumulativamente, as seguintes condições objetivas: (a) mínima ofensividade da conduta do agente, (b) nenhuma periculosidade social da ação, (c) grau reduzido de reprovabilidade do comportamento, e (d) inexpressividade da lesão jurídica provocada” (HC nº 112.262/MG, Rel. Min. Luiz Fux, j. 10/04/2012). Acontece que aqui o objeto subtraído foi um aparelho celular, avaliado no alto valor de R$ 700,00 (fl. 17), de uma pessoa física, não sendo valor irrisório que possa ensejar na atipicidade da conduta.
Ausentes causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade. 
Impõe-se, portanto, a condenação do acusado pela prática do crime de furto simples. 
IV – DOSIMETRIA DA PENA
Na primeira fase da dosimetria penal, em observância às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, verifico que: a) Culpabilidade: foi normal, não necessitando o réu de punição acima do mínimo para sentir os efeitos da reprovação de sua conduta, e também para a prevenção especial e geral do crime ora analisado. b) Antecedentes: o réu não ostenta maus antecedentes. Ademais, relembro que ações penais e inquéritos penais em curso não podem ser utilizados como maus antecedentes (Súmula nº 444, do STJ). c) Conduta social: não foram colhidos elementos suficientes para sua aferição. d) Personalidade do agente: nada há nos autos a possibilitar sua aferição. e) Motivos do crime: foram próprios do tipo penal, não havendo nada a se valorar. f) Circunstâncias do crime: foram normais. g) Consequências do crime: embora reprováveis, também foram normais. h) Comportamento da vítima: não influenciou a prática das infrações.
Assim, diante da inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria penal, não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas.
Na terceira fase da dosimetria penal, inexistem causas de aumento de pena. Por outro lado, o acusado é primário e é de pequeno valor a coisa furtada por ser menor que o valor do salário-mínimo para a época, parâmetro adotado como referência pela jurisprudência. Assim, cabível o reconhecimento do privilégio (artigo 155, § 2º, do CP). Todavia, considerando a relevância do bem subtraído para a vítima, não obstante seu baixo valor, por se tratar de celular que é considerado como bem essencial nos dias de hoje, efetuo apenas a substituição da pena de reclusão pela pena de detenção.
Assim, estabeleço a pena final do réu em 01 (um) ano de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Quanto ao valor da pena de multa, ausente prova que indique melhor condição econômica do acusado (CP, art. 60), é devida a fixação da pena de multa em seu patamar mínimo, ou seja, no valor de um trigésimo do salário mínimo (CP, art. 49).
V - DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA, SUBSTITUIÇÃO POR PRD OU SURSIS
Diante da primariedade do acusado, do quantum de pena privativa de liberdade aplicada e da existência de circunstâncias judiciais negativas, deverá esta ser inicialmente cumprida em regime aberto (artigo 33, parágrafo 2º, alínea 'a, do Código Penal). 
Nos termos do artigo 44, do Código Penal, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, porque a pena privativa de liberdade não é superior a 4 (quatro) anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, o réu não é reincidente em crime doloso e a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias do crime indicam que essa substituição seja suficiente. 
Como a pena privativa de liberdade não supera 1 (um) ano, faz-se a substituição por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública, consistente na atribuição de tarefas gratuitas a ser especificada no momento da execução da pena e de acordo com as aptidões da condenada, devendo ser cumprida à razão de 1 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, em período que não prejudique a jornada normal de trabalho.
Face à substituição da pena privativa de liberdade, incabível se mostra a suspensão de sua execução (art. 77, inciso III, do Código Penal).
VI – CONSIDERAÇÕES FINAIS
Não se apurando montante a ser levantado em termos de reparação de danos, deixo de fixar, sem prejuízo da via cível pertinente.
Não há bens apreendidos nos autos para serem destruídos.
VII – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal deduzida na denúncia para condenar GUSTAVO MORELLI DOS SANTOS à pena de 01 (um) ano de detenção, a ser cumprida no regime inicial aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa no mínimo legal, em virtude da prática do crime previsto no artigo 155, caput, do Código Penal, sendo a pena privativa de liberdade SUBSTITUÍDA por  prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública, consistente na atribuição de tarefas gratuitas a ser especificada no momento da execução da pena e de acordo com as aptidões da condenada, devendo ser cumprida à razão de 1 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, em período que não prejudique a jornada normal de trabalho.
Permito que o réu recorra em liberdade, considerando que respondeu a todo o processo solto, inexistindo os requisitos autorizadores da custódia cautelar.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos moldes do art. 804 do Código de Processo Penal, observados os benefícios da justiça gratuita. 
Arbitro honorários no máximo da tabela ao advogado dativo nomeado para defesa dos interesses do réu. 
Após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Lancem o nome do réu no rol dos culpados; 2) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. 4) Comunique-se a vítima da sentença e respectivos acórdãos que a mantiveram ou modificaram, nos termos do artigo 201, § 2o, do Código de Processo Penal. 5) Expeça-se certidão de honorários.
Oportunamente, arquivem-se os autos."
Após a leitura dos principais termos da sentença, as partes foram questionadas e:
Pelo Ministério Público foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença proferida. 
Pela Defesa e pelo réu foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da sentença proferida.
Por fim, pela MM. Juíza foi dito:
"1. Dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data para a ACUSAÇÃO, para a DEFESA técnica e para o réu.
2. A PRESENTE SENTENÇA VALERÁ COMO TERMO DE ADVERTÊNCIA EM RELAÇÃO À(S) PENA(S) RESTRITIVA(S) DE DIREITO ACIMA IMPOSTA(S), SENDO O SENTENCIADO DEVIDAMENTE CIENTIFICADO E ADVERTIDO DAS CONSEQUÊNCIAS DO DESCUMPRIMENTO DAS CONDIÇÕES IMPOSTAS, dispensando-se a realização de nova audiência para o mesmo fim. 
3. Considerando que o réu mora em Limeira, com a autuação do processo de execução, redistribuam estes autos à vara de execução criminal competente. 
4. Expeça-se o necessário para cumprimento da sentença e, oportunamente, arquivem-se.
5. Saem os presentes intimados."
Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do programa Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 1350/2020. O termo de audiência foi assinado eletronicamente pelo(a) juiz(a), nos termos do artigo 1.269 das NSCGJ. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, (PATRIK SUDARIO DE SOUZA PEREIRA), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA