1500166-61.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... silêncio. Em juízo o réu confessou o tráfico. Afirmou que não fica em biqueira ou pontos de tráfico, mas as vezes vende ou dá uma ou outra porção a outros usuários quando estão sem drogas no “mocó”.  A droga encontrada em seu poder tinha esta destinação, parte a ser usada, parte a venda ou cessão a outros usuários. Mora em situação de rua e é catador de reciclagem. A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500166-61.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2020348/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 22594683 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2020348 - 06º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Julio Cesar Mathais Filho
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD 
Local: RUA DOM JOSÉ JOAQUIM GONÇALVES, 99999 
JARDIM DAS OLIVEIRAS - S.JOSE DO RIO PRETO/SP - 15044040Tipo de prisão: Flagrante; Local de prisão: DIG - Delegacia de Investigações Gerais de São José do Rio PTipo de prisão: Preventiva; Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de São José do Rio PretoArt. 33 "caput" do(a) SISNAD
Réu Preso






Aos 07/06/2022, às 14:00h, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito DRA. GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do(a) Exmo(a) Sr(a). DRA. ANA CAROLINA MACRI MORAIS. Presente o réu Julio Cesar Mathais Filho, acompanhado de seu(a) d. Defensor(a), DR. SIDNEI FRANCISCO NEVES, d. Defensor Público. Instalada a audiência, realizada de forma virtual, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, dando início a instrução criminal, o réu foi interrogado e foi inquirida uma testemunha, Valdir José Chicarelli, através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ, com a desistência, ora homologada, da oitiva da testemunha Carlos Henrique da Cruz Cândido, manifestada pelas partes. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e ao(à) Defensor(a), que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. JULIO CESAR MATHAIS FILHO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Segundo a denúncia, no dia 23 de janeiro de 2022, por volta das 19h, no cruzamento das Ruas Dom José Joaquim Gonçalves e Francisco Carrazone, Bairro Solo Sagrado, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto - SP, o réu trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 43 (quarenta e três) porções de crack mais fragmentos da mesma droga, com peso líquido de 12,55 g (doze gramas e quinhentos e cinquenta miligramas), droga que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 72,00.  Acostado os autos: auto de exibição e apreensão (fls. 12), laudo de constatação (fls. 14/16), fotografias das drogas (fls. 29/30) e exame químico-toxicológico (fls. 98/101). O réu foi notificado (fls. 105) e apresentou defesa preliminar (fls. 109/110). A denúncia foi recebida em 10 de março de 2022 (fls. 111/112). O réu foi citado (fls. 128). Realizada audiência de instrução, o réu foi interrogado e uma testemunha foi inquirida. Em debates, o Ministério Público requer a procedência da ação nos exatos termos da denúncia, enquanto a Defesa alegou preliminar de nulidade da abordagem e, no mérito, pleiteou a desclassificação do delito e benefícios quanto a regime e pena. É o relatório. Decido. Não há nulidade a ser declarada posto que a abordagem se deu regularmente em respeito aos ditames legais e constitucionais. No mérito a pretensão punitiva é procedente. A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada nos autos, bem como pela prova oral colhida. A autoria também é certa. O réu, na fase policial (fls. 05), permaneceu em silêncio. Em juízo o réu confessou o tráfico. Afirmou que não fica em biqueira ou pontos de tráfico, mas as vezes vende ou dá uma ou outra porção a outros usuários quando estão sem drogas no “mocó”.  A droga encontrada em seu poder tinha esta destinação, parte a ser usada, parte a venda ou cessão a outros usuários. Mora em situação de rua e é catador de reciclagem. A confissão do réu vem corroborada pelas demais provas colhidas em Juízo. Os policiais militares Valdir e Carlos, na fase policial (fls. 03 e 04), bem como em juízo, narraram que na data dos fatos, durante patrulhamento de rotina, avistaram o réu, o qual ao notar a viatura demonstrou nervosismo e fugiu correndo. Ante a atitude suspeita, perseguiram-no e o abordaram ali mesmo. Ele trazia em sua mão 5 pedras de crack. Em revista pessoal, no bolso da calça dele, ainda encontraram R$ 72,00 e um caixinha de tic-tac, a qual continha diversos fragmentos de crack idênticos aos que estavam em sua mão. Indagado, Júlio confirmou a propriedade da droga, mas não deu maiores informações. Diante dos fatos, deram voz de prisão ao réu.  Eis a prova colhida. O auto de exibição e apreensão confirma a localização do entorpecente, ao passo que o exame-químico toxicológico atestou sua natureza: cocaína na forma de crack. A narrativa dos militares, harmônica e uníssona, tornou certas as circunstâncias da abordagem. A destinação da droga a terceiros restou demonstrada pela quantidade de porções individualizadas (43 pedras de crack, além dos fragmentos), somados ao fato de que o réu portava dinheiro e 05 pedras na sua mão, além de ter confessado a venda e cessão a outros usuários. Os valores e drogas na mão permitem a conclusão de que o réu estava comercializando entorpecentes nas imediações, inclusive já tendo vendido algumas pedras. Ademais, portar tamanha quantidade de porções individualizadas não se coaduna com a condição de usuário, evidenciando a traficância. Nos dizeres de Enrico Ferri, a rainha das provas é a lógica humana (FERRI, Enrico. Discursos de acusação – ao lado das vítimas. São Paulo: Martin Claret, 2005, p. 175). Ainda nesse sentido, Kazuo Watanabe preceitua que: (...) a cognição é prevalentemente um ato de inteligência, consistente em considerar, analisar e valorar as alegações e as provas produzidas pelas partes, vale dizer, as questões de fato e as de direito que são deduzidas no processo e cujo resultado é o alicerce, o fundamento do judicium, do julgamento do objeto litigioso do processo. (WATANABE, Kazuo. Da Cognição no Processo Civil. Campinas: Bookseller, 2000, p.58-59). Analisando as circunstâncias fáticas, evidencia-se pela lógica que as drogas se destinavam ao fornecimento de terceiras pessoas. Por todo o exposto, inconteste autoria e materialidade, de rigor a condenação. Passo a dosar a pena: Na primeira fase, sopesando as circunstâncias do art. 42, da Lei de Drogas, e do art. 59, do Código Penal, observo que o réu possui maus antecedentes, consistentes em condenação pelo crime de falsa identidade (processo n° 1500956-96.2019 – fls.33). Assim, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Na segunda fase, verifico a agravante da reincidência específica (processo n° 1500451-93.2018 – fls. 32/33). Por ser específica, indicando dedicação ao tipo penal do tráfico, exige reprovação penal diferenciada, com base no princípio constitucional da individualização da pena. Assim, a pena é acrescida em 1/3, resultando em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Presente a atenuante da confissão, reduz 1/6, totaliza 06 anos, 05 meses e 23 dias de reclusão e 647 dias multa. Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no art. 33, §4°, da Lei de Drogas, pois não preenchidos os requisitos legais, notadamente em face dos maus antecedentes e reincidência. À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada.  Fixo o regime inicial fechado, diante da quantidade de pena, maus antecedentes e reincidência, nos termos dos §§ 2° e 3°, do art. 33, do Código Penal. Pelos mesmos motivos, deixo de aplicar os benefícios previstos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, uma vez que não preenchidos os requisitos legais. Quanto ao artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, impossível a “progressão de regime” neste momento, à míngua de elementos necessários, cabendo ao r. Juízo da Vara das Execuções a análise, com urgência, quanto à eventual benefício a ser concedido, este relacionado umbilicalmente à execução da pena; para tanto, fica determinada a expedição de guia para execução, oportunamente. Posto isso, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu JULIO CESAR MATHAIS FILHO às penas de 06 anos, 05 meses e 23 dias de reclusão e 647 dias multa, com valor unitário no mínimo legal, em regime inicial fechado, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Mantenho a prisão cautelar decretada, uma vez que inalterados os motivos que a ensejaram, ficando reiteradas as decisões que analisaram a medida. Recomende-se na prisão em que se encontra. Fica decretada a perda das apreensões de fls. 12, uma vez que relacionadas à prática do tráfico e não comprovada a origem lícita, nos termos do art. 63, da Lei de Drogas. Condeno o réu nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil.  Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe).". Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a). Em seguida, o acusado manifestou interesse EM RECORRER para a Superior Instância da r. sentença supra, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da Lei. A seguir, pela MM. Juíza foi deliberado: "Recebo o recurso interposto pelo réu. Abra-se vista à Defensoria Pública para apresentação das razões recursais no prazo legal.". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Silmara Pedrazzi Malzoni, escrevente, digitei e subscrevi.