1500126-98.2022.8.26.0294
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Comarca: Jacupiranga
Foro: Foro de Jacupiranga
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... descreveu em Juízo que Havia denúncia de tráfico por parte do réu. Expedido o mandado de busca, na casa dele foi encontrada uma porção de maconha. Havia uma grande quantidade de documentos de outras pessoas. O réu informou que tinha achado uma carteira. Encontraram, em cima do guarda-roupa, uma porção de maconha. 
O réu não compareceu em Juízo para ser interrogado e deu causa à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacupiranga
Foro de Jacupiranga
Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Presidente Kennedy, 299, Jacupiranga - SP - cep 11940-000 
      
1500126-98.2022.8.26.0294 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500126-98.2022.8.26.0294
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
EVANDRO SANTOS DE OLIVEIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO


Vistos. 
EVANDRO SANTOS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, porque, em tese, no dia 09 de fevereiro de 2022, por volta das 08h20min, em residência situada na Rua São Paulo, 21, Barra do Azeite, na cidade de Cajati-SP, Comarca de Jacupiranga-SP, EVANDRO SANTOS DE OLIVEIRA, qualificado às fls. 07, guardava, para consumo pessoal, 12g da droga comumente conhecida como maconha, acondicionada em uma porção, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Em audiência, recebida a denúncia, o acusado apresentou defesa (fls. 83/84).
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas e foi decretada a revelia do acusado que, intimado, não compareceu ao ato. 
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por inconstitucionalidade ou por insignificância, pleiteando subsidiariamente a aplicação da pena de advertência.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 
A ação penal é improcedente. 
Eis a síntese da prova oral produzida.
O policial IDALCINO relatou em Juízo que Em cumprimento de mandado de busca e apreensão na casa do réu, por conta de outros fatos, encontraram a droga. Ele informou que a droga era pra consumo pessoal. Era pouca droga, para consumo mesmo. A droga estava em cima do guarda-roupas. Era uma pequena porção. Ainda não estava preparada para consumo. 
O policial FRANKLIN descreveu em Juízo que Havia denúncia de tráfico por parte do réu. Expedido o mandado de busca, na casa dele foi encontrada uma porção de maconha. Havia uma grande quantidade de documentos de outras pessoas. O réu informou que tinha achado uma carteira. Encontraram, em cima do guarda-roupa, uma porção de maconha. 
O réu não compareceu em Juízo para ser interrogado e deu causa à decretação da revelia, de modo que não há alegação sua quanto à imputação. 
A conduta ora analisada não merece repressão estatal pela via do Direito Penal. É princípio jurídico-penal basilar aquele segundo o qual a tutela repressiva do Estado, no âmbito criminal, deve se ater à proteção de bens jurídicos relevantes, reprimindo apenas condutas que tenham aptidão para causar-lhes lesão. Trata-se do princípio da lesividade. 
Não se vislumbra, no caso dos autos, qualquer lesão jurídica relevante a qualquer bem jurídico, nem mesmo à saúde pública, dada a inexpressividade da conduta. O réu tinha consigo apenas uma pequena porção de maconha, destinada ao consumo próprio e exclusivo do acusado, armazenada em sua residência em local de difícil acesso, em cima de um guarda-roupa, e que foi encontrada fortuitamente no âmbito do cumprimento de um mandado de busca e apreensão.
É sabido que o Direito Penal não pune a autolesão ou o risco de autolesão, de modo que os eventuais males que o consumo da droga possa fazer ao acusado não autorizam a aplicação da lei penal.
Em sentença proferida em caso análogo, a eminente magistrada deste Eg. TJSP, Ana Rita de Figueiredo Nery, pontuou:  

"Em uma sociedade plural, como preconizado no Preâmbulo da Constituição Federal, pessoas têm convicções diferentes, encontrando bem-estar de maneiras distintas e arcando com as consequências pessoais de tal ou qual decisão. Nesta sociedade, o Estado só age para evitar que a conduta de uma pessoa interfira na vida de outra, garantindo o exercício harmônico das liberdades humanas. Adotada esta premissa, a proibição do uso de drogas é inconstitucional.  O porte de drogas para uso próprio diz respeito apenas ao usuário. Não é  possível dizer a priori que este, ao consumir drogas, vai cometer qualquer crime. De todo modo, se isso ocorrer, haverá a punição pelo crime cometido.  Tampouco é valida a afirmação de que existirá punição pelo crime cometido com vistas à drogadição. Tomado em si mesmo, o uso de drogas nada gera além da alteração de  consciência, obtida também por meio de substâncias licitas, como o álcool e o tabaco. Não há coerência na permissão de umas e proibição de outras. Tem-se, daí, a intenção estatal de impor um padrão de conduta, decorrente de uma suposta maioria, tratando como crime (com todas as consequências seríssimas decorrentes, incluindo a inclusão de maus antecedentes) aquilo que, de há muito se diz, deveria ser tratado como questão de saúde pública. Inválido, juridicamente, o argumento corrente de que a criminalização se ustificaria no combate ao trafico. Embora com alguma lógica cartesiana, a afirmação esbarra no princípio de que, em direito penal, as condutas devem ser individualizadas, não se punindo aquele que não causou, direta ou indiretamente, o perigo ou o dano. Por tal razão, apenas o traficante deve ser punido pelo mal que gera: a distribuição das drogas sem nenhuma preocupação com as consequências que sua disseminação causará. Por tudo isso, entende-se que a criminalização do uso de drogas, ou do porte para o uso delas, configura restrição indevida da liberdade, com violação ao que dispõe o artigo 3º, IV, da Constituição Federal, dispositivo que veda todas as formas de discriminação" (autos nº 0003291-24.2016.8.26.0268).
Em outras palavras, o artigo 28 da Lei nº 11.343/2006 não se harmoniza com o direito fundamental à intimidade e à vida privada, previsto no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, porque visa à punição de uma conduta cuja repercussão se restringe ao âmbito interno do indivíduo. 
Também não há compatibilidade entre a criminalização da posse de drogas para uso pessoal e alguns dos princípios fundamentais do Direito Penal, a saber, os da lesividade, da fragmentariedade, da alteridade, da exclusiva proteção a bem jurídicos e da intervenção mínima. 
A esse respeito, o precendente deste Eg. TJSP: "(...) 2 – O artigo 28 da Lei n. 11. 343/2006 é inconstitucional. A criminalização primária do porte de entorpecentes para uso próprio é de indisfarçável insustentabilidade jurídico-penal, porque não há tipificação de conduta hábil a produzir lesão que invada os limites da alteridade, afronta os princípios da igualdade, da inviolabilidade, da intimidade e da vida privada e do respeito à diferença, corolário do princípio da dignidade, albergados pela Constituição Federal e por tratados internacionais de Direitos Humanos ratificados pelo Brasil. (...)" (Ap. Criminal 0023470-50.2006.8.26.0196, Rel. José Henrique Rodrigues Torres, 6ª Câm. de Direito Criminal, j. em 15-6-2009, DJe 18-8-2009).
Quanto ao princípio da alteridade, segundo o qual não pode o direito penal sancionar a lesão que não transcenda o âmbito interno do próprio agente, convém transcrever a importante lição doutrinária de Paulo Queiroz: 
"Somente podem ser erigidos à categoria de criminosos fatos lesivos de bem jurídico alheio, e não atos que representem uma “má disposição” de direito próprio. Nesse sentido, aliás, é o “núcleo” do Direito Penal brasileiro, visto que não se pune o suicídio tentado, a automutilação, o dano à coisa própria etc., mesmo porque semelhante intervenção seria de todo inútil, isto é, desprovida de capacidade motivadora. E é também por isso que soam claramente inconstitucionais disposições como a do art. 16 da Lei n. 6.368/76 (porte ilegal de entorpecentes) [atualmente previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/2006] ou a contravenção de mendicância (LCP, art. 60)" (Direito penal e liberdade, Boletim IBCCrim, p. 5).
Já Gustavo Junqueira e Patrícia Vanzolini explicam que "embora o princípio da alteridade não seja nominalmente citado no texto constitucional, assim como o da exclusiva proteção a bens jurídicos, ele deflui diretamente dos valores agasalhados pela Constituição e pelo Estado Democrático de Direito. O art. 5o, X da Carta Magna considera invioláveis a intimidade e a vida privada. Tal dispositivo protege as escolhas dos indivíduos no âmbito privado, desde que não ofensivas a terceiros. Decorre dessa proteção, portanto, que determinado fato, para que possa ser definido como crime, há de lesionar bens jurídicos alheios, de modo que condutas, por lesivas que sejam, mas que se restrinjam ao âmbito privado agente, não podem ser objeto da tutela penal" (Junqueira, Gustavo Octaviano, D. e Maria Patricia Vanzolini Figueiredo. Manual de Direito Penal. Disponível em: Minha Biblioteca, (7th edição). Editora Saraiva, 2021).
Vale mencionar, ainda, que pende de julgamento pelo Supremo Tribunal Federal o Recurso Extraordinário 635.659, versando sobre caso que envolvia a condenação do recorrente pelo consumo de 3 gramas de maconha, em que se discute a (in)constitucionalidade do artigo 28 da Lei de Drogas.
Já votaram, no referido Recurso Extraordinário, três Ministros da Corte, todos eles em favor da declaração de inconstitucionalidade do dispositivo. 
É digno de reprodução o importante trecho do voto proferido pelo Eminente Ministro Luis Roberto Barroso, transcrito por Junqueira e Vanzolini na obra acima referenciada: “O denominado princípio da lesividade exige que a conduta tipificada como crime constitua ofensa a bem jurídico alheio. De modo que se a conduta em questão não extrapola o âmbito individual, o Estado não pode atuar pela criminalização. O principal bem jurídico lesado pelo consumo de maconha é a própria saúde individual do usuário, e não um bem jurídico alheio. Aplicando a mesma lógica, o Estado não pune a tentativa de suicídio ou a autolesão. Há quem invoque a saúde pública como bem jurídico violado. Em primeiro lugar, tratar-se-ia de uma lesão vaga, remota, provavelmente em menor escala do que, por exemplo, o álcool ou o tabaco. Em segundo lugar porque, como se procurou demonstrar, a criminalização termina por afastar o usuário do sistema de saúde, pelo risco e pelo estigma. De modo que pessoas que poderiam obter tratamento e se curar, acabam não tendo acesso a ele. (...) A criminalização de condutas relacionadas ao consumo promove a exclusão e a marginalização dos usuários, dificultando o acesso a tratamentos. Como assinalou o antropólogo Rubem César Fernandes, diretor do Viva Rio: 'O fato de o consumo de drogas ser criminalizado aproxima a população jovem do mundo do crime'. Portanto, ao contrário do que muitos creem, a criminalização não protege, mas antes compromete a saúde pública”.
Seja como for, ainda que não se considere inconstitucional o dispositivo incriminador, o fato ora apurado, pela ínfima quantidade de droga apreendida (2,3 gramas – massa líquida – fls. 26), não se amolda materialmente à figura típica, por força do princípio da insignificância. 
Em outras palavras, dada a minúscula quantidade de droga apreendida, o fato é materialmente atípico, porque a lesão jurídica, se existente, é inexpressiva.  
A propósito, o recente precedente do STF: "Penal e processual penal. Habeas corpus. Possibilidade de aplicação do princípio da insignificância em porte de entorpecentes para consumo pessoal. 1. A aplicação do princípio da insignificância, de modo a tornar a conduta atípica, exige sejam preenchidos, de forma concomitante, os seguintes requisitos: (i) mínima ofensividade da conduta do agente; (ii) nenhuma periculosidade social da ação; (iii) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e (iv) relativa inexpressividade da lesão jurídica. 2. Paciente que portava 1,8g de maconha. Violação aos princípios da ofensividade, proporcionalidade e insignificância. 3. Precedentes: HC 110475, Rel. Min. Dias Toffoli, Primeira Turma, DJe 15.3.2012; HC 127573, Rel. Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, DJe 25.11.2019. 4. Ordem concedida para trancar o processo penal diante da insignificância da conduta imputada" (HC 202.883/SP, rel. Min. Gilmar Mendes, j. 3 a 14 de setembro de 2021 – sessão virtual).
Ante o exposto, reconheço a atipicidade material da conduta, para, com fundamento no art. 386, III, do Código de Processo Penal, JULGAR IMPROCEDENTE a pretensão punitiva formulada em face de EVANDRO SANTOS DE OLIVEIRA. 
Proceda-se à incineração da droga apreendida.
Certificado o trânsito em julgado, façam-se as comunicações de praxe e expeça-se certidão de honorários ao advogado, caso tenha sido ele nomeado pelo Convênio OAB-DPE, em 100% do valor da tabela vigente. 

Feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 

Custas na forma da lei, observada a gratuidade de justiça. 

Publicada pela liberação nos autos digitais.

Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 

Jacupiranga, 09 de junho de 2022.