1500102-80.2021.8.26.0205
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Qualificado
Magistrado: LUIS FERNANDO VIAN
Comarca: Getulina
Foro: Foro de Getulina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... Penal, por entender que, no caso do delito de tráfico, dada a sua natureza, incompatível tal estipulação.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso, bem como carta de guia; em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Getulina
Foro de Getulina
Vara Única
Rua Dr. Carlos de Campos, 660, . - Centro
CEP: 16450-000 - Getulina - SP
Telefone: (14) 2185-5110 - E-mail: getulina@tjsp.jus.br
      
1500102-80.2021.8.26.0205 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500102-80.2021.8.26.0205
Classe - Assunto
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WASHINGTON RODRIGUES PINTO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIS FERNANDO VIAN

Vistos.  
WASHINGTON RODRIGUES PINTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 121, § 2º, incisos II (motivo fútil) e VI (feminicídio), e §2º-A, inciso I (violência doméstica) no âmbito da Lei 11.340/06, artigo 1º, inciso I, da Lei nº. 8.072/90 (com relação a vítima Vanessa) e artigo 121, § 2º, incisos II (motivo fútil), artigo 1º, inciso I, da Lei nº. 8.072/90, c.c. art. 14, inciso II do Código Penal (tentativa) (com relação a vítima Silvio).
De acordo com a denúncia, no dia 9 de maio de 2021, por volta das 19h30, na Rua Pedro Boy, 105, área Rural, neste município e Comarca de Getulina/SP, o réu, com manifesta intenção homicida, por razões da condição de sexo feminino por envolver violência doméstica contra a mulher e impelido por motivo fútil, matou sua irmã Vanessa dos Santos Rodrigues Pinto mediante golpes de faca, conforme laudo necroscópico a ser posteriormente juntado. Ainda, nas mesmas condições acima descritas, o acusado, com manifesta intenção homicida, impelido por motivo fútil, tentou matar Silvio Cesar Belem de Azevedo mediante golpes de faca, conforme de exame de corpo de delito a ser posteriormente juntado. 
Segundo o Ministério Público, a qualificadora do feminicídio se deu pelo fato de o crime ser motivado por razões da condição de sexo feminino por envolver violência doméstica contra a mulher pois a vítima era irmã do denunciado, configurando, portanto, o disposto no artigo 5º da Lei 11.340/06.
A qualificadora do motivo fútil se caracterizou pelo fato de as agressões homicidas terem sido praticadas por uma discussão que aconteceu pelo fato de as partes estarem alcoolizadas. 
A denúncia foi recebida 31 de maio de 2021 (fls. 117/118).
O acusado foi citado e apresentou resposta escrita (fl. 155).
Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidos a vítima, testemunhas e o réu (fls. 206/208) e determinada a intimação das partes para apresentação de memorais. 
O réu foi pronunciado e submetido a julgamento perante o Tribunal do Júri (fls 247/253).
Em plenário, o Ministério Público pretendeu a condenação do acusado, nos exatos termos da decisão de pronúncia.
A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição do acusado, postulando, ainda o afastamento das qualificadoras.
Realizado o julgamento pelo E. Conselho de Sentença, nesta data, os jurados decidiram o seguinte: A) quanto ao crime praticado contra a vítima Vanessa: reconheceram a materialidade e a autoria, não absolveram o acusado e reconheceram a qualificadora do motivo fútil, afastando a qualificadora do feminicídio; B) quanto ao crime praticado contra a vítima Silvio: reconheceram a materialidade, autoria e a tentativa (dolo homicida), não absolveram o acusado e reconheceram a qualificadora do motivo fútil.
DECIDO. 
Ante o acima exposto, de acordo com o veredicto dos jurados, que JULGARAM PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial do Ministério Público, restou o réu WASHINGTON RODRIGUES PINTO, qualificado nos autos, CONDENADO pela prática dos crimes previstos no art. 121, § 2º, inciso II (motivo fútil), artigo 1º, inciso I, da Lei nº. 8.072/90, com relação a vítima Vanessa e artigo 121, § 2º, incisos II (motivo fútil), artigo 1º, inciso I, da Lei nº. 8.072/90, c.c. art. 14, inciso II do Código Penal (tentativa), com relação a vítima Silvio.
Passo à dosimetria da pena.
Passo a individualizar a pena do acusado, nos termos preconizados no art. 59 e 68, ambos do Código Penal, de forma fundamentada, tudo em atenção ao mandamento constitucional previsto no art. 93, inciso IX, da Constituição Federal.
Culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta: deve ser considerada normal; antecedentes: o acusado ostenta mais de uma condenação com trânsito em julgado, conforme se extrai de sua Folha de Antecedentes de fls 487/490, de modo que uma delas será considerada negativamente em relação aos dois crimes nesta etapa, (aquela referente ao processo nº 0000014-68.2011.8.26.0205) e as demais para fins de configuração da reincidência; conduta social: não há nos autos elementos concretos que o desabone; personalidade do agente: não foram amealhados elementos suficientes nos autos para valorá-la; motivos do crime: a motivação fútil será considerada para qualificar o delito e não será tomada em conta nesta etapa, a fim de se evitar indesejável “bis in idem”; circunstâncias do crime: são normais; as consequências do crime são normais à espécie. 
Na primeira fase, diante dessas circunstâncias, fixo a pena-base ao réu em 14 anos de reclusão para o crime cometido contra a vítima Vanessa e 14 anos de reclusão para o crime cometido contra a vítima Silvio.
Na segunda fase, está presente a agravante da reincidência (referente ao processo nº 0000356-35.2018.8.26.0205) e a atenuante da confissão espontânea, de modo que ambas serão compensadas, ficando inalterada a pena intermediária em 14 anos de reclusão para o crime cometido contra a vítima Vanessa e 14 anos de reclusão para o crime cometido contra a vítima Silvio.
Na terceira fase, está presente a causa de diminuição de pena prevista no art. 14, parágrafo único, do CP (tentativa) referente ao crime cometido contra a vítima Silvio. Considerando o entendimento das Cortes Superiores de que o quantum de redução deve ser inversamente proporcional à proximidade de consumação do delito, entendo adequada a diminuição no patamar de metade (1/2). 
Isto porque, embora o Laudo Pericial anexado às fls 140/141 não tenha sido conclusivo acerca da gravidade das lesões, é certo que a vítima relatou em plenário que ficou 15 dias internado, passando por cirurgias e tendo lesões em órgãos vitais, o que demonstra a proximidade de consumação do resultado morte. 
Desta forma, fixo a pena definitiva em 14 anos de reclusão em relação ao crime cometido contra Vanessa e 07 anos de reclusão em relação ao crime cometido contra Silvio.
Reconheço o concurso material de crimes, nos termos do artigo 69, “caput” do Código Penal, considerando que o acusado, mediante duas condutas, produziu dois resultados diferentes, de modo que sua pena será somada e resultará numa reprimenda total e definitiva de 21 anos de reclusão.
Muito embora o réu tenha permanecido preso provisoriamente, deixo de analisar a detração (art. 387, § 2º, do CPP), em virtude da ausência dos elementos subjetivos da progressão de regime.
Assim, com fundamento no art. 33, do Código Penal, observadas reincidência técnica, a quantidade de pena aplicada e as circunstâncias judiciais, o condenado deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade definitiva em regime fechado
No caso concreto não se revela cabível a aplicação da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o condenado não preenche os requisitos do art. 44 do Código Penal, notadamente pelo quantum da pena aplicada e por se tratar de crime cometido com violência contra a pessoa. 
Na hipótese dos autos também não se revela cabível a suspensão condicional de pena, porquanto o condenado não preenche os requisitos do art. 73 do CP, notadamente pelo montante da pena aplicada.
Prisão Preventiva
Não concedo ao réu o direito de recorrer a liberdade, pois, preso preventivamente, permaneceu custodiado durante toda a instrução criminal, não caracterizando constrangimento ilegal a preservação da sua custódia pela sentença condenatória, mormente porque permanecem hígidos os motivos insertos no artigo 312 do Código de Processo Penal. 
Não se desconhece a jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de Justiça (STJ) e do Supremo Tribunal Federal (STF), segundo a qual a condenação pelo tribunal do júri não tem efeito automático.
Todavia, no caso dos autos, é certo que os réu oferece risco à ordem pública, dada a gravidade em concreto do crime praticado, cometido com grave violência contra a mulher no ambiente doméstico e familiar, o que demonstra a sua acentuada periculosidade. 
Além disso, a custódia cautelar se revela idônea a assegurar a aplicação da Lei Penal, pois aplicada ao réu pena que supera os 20 anos de reclusão a serem cumpridos em regime inicial fechado, sendo certo que, se por um lado a prisão preventiva não se presta à antecipação do cumprimento da pena, por outro se revela salutar para assegurar o fiel cumprimento da Lei Penal, mormente em casos em que já superado o sumário da culpa. 
Providências finais.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por entender que, no caso do delito de tráfico, dada a sua natureza, incompatível tal estipulação.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso, bem como carta de guia; em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu. 
Se for o caso, expeça-se certidão de honorários do defensor dativo, nos termos do Convênio da OAB/SP com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Concedo aos acusados, nos termos do artigo 98 do Código de Processo Civil, os benefícios da justiça gratuita, razão pela qual deixo de condená-los nas custas processuais.
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

P.I.C.
Getulina 25 de agosto de 2022
LUIS FERNANDO VIAN
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA