1500801-84.2022.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... Ed. RT, 5ª ed., 1995, pg. 966).

Tráfico de drogas Cerceamento de defesa Ré presa em flagrante, que se diz usuária em drogas Ausência de indicação de dependência química, que, aliás, jamais admitida por ela Indeferimento justificado do pedido Nulidade inexistente Preliminar rejeitada; Tráfico de drogas Apreensão de dinheiro e droga com os réus Depoimento dos policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500801-84.2022.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500801-84.2022.8.26.0642
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2143013/2022 - DEL.POL.UBATUBA, 25193986 - DEL.POL.UBATUBA, 2143013 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SCHERIEL DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Diogo Volpe Gonçalves Soares


Vistos.

SCHERIEL DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Segundo a denúncia e o que consta dos autos de prisão em flagrante delito, no dia 25 de maio de 2022, por volta de 10h30min., na Rua Refugio Tranquilo, nº 71, na cidade e comarca de Ubatuba, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico ou entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 200 (duzentas) porções da droga conhecida como cocaína na forma de crack pesando 42g (quarenta e duas gramas), além de 330 (trezentas e trinta) porções da droga conhecida como cocaína pesando 215g (duzentas e quinze gramas), e de 113 (cento e treze) porções da droga conhecida como maconha pesando 809g (oitocentas e nove gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 11).

A denúncia foi recebida no dia 01 de junho de 2022 (fls. 72).

Defesa escrita a fls. 88/96.

O despacho de recebimento da denúncia foi mantido (fls. 101/102).

Laudo de exame químico toxicológico acostado a fls. 130/132.

Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas, bem como o acusado foi interrogado (fls. 136/137 e mídia gravada).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, entendendo devidamente comprovados os fatos narrados na denúncia, pleiteou a procedência da ação penal, bem como discorreu sobre a pena e o regime a serem aplicados (fls. 133/135).

A Defesa, por sua vez, postulou pela fixação da pena em seu patamar mínimo, pelo afastamento da circunstância referente a reincidência, pelo reconhecimento da atenuante condizente com a confissão espontânea, e pela aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 (fls. 151/154).

É o relatório do necessário.

Fundamento e decido.

A ação é PROCEDENTE, já que a autoria e materialidade do delito restaram devidamente demonstradas. Senão vejamos. 

Na fase inquisitorial, o acusado permaneceu silente (fls. 05).

Em Juízo, SCHERIEL confessou a prática delitiva e relatou que, na data dos fatos, foi abordado pelos policiais na posse dos entorpecentes apreendidos, destacando que recebeu a droga um dia antes do ocorrido e iria revende-la, eis que passava por dificuldade financeira. Por fim, citou que possui antecedentes criminais.

Cumpre consignar que a confissão judicial constitui elemento de extrema validade probatória. Apenas especialíssima e incomum circunstância que evidencie a insinceridade tem o condão de afastar sua importância.

No mais, quando em harmonia com o restante da prova, seu acolhimento é medida de rigor, pois é cediço que “a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos” (In MIRABETE, Júlio Fabbrini. Código de Processo Penal Interpretado. 7ª ed. São Paulo: Atlas, p. 469).

Neste sentido:

“MATERIALIDADE auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA confissão judicial do réu ratificada pelo depoimento policial que indica a apreensão de droga validade depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado inocorrência no caso em tela. TRÁFICO destinação a terceiros indícios tais como confissão judicial que estaria traficando; quantidade incompatível com a figura de usuário; falta de capacidade econômica para o réu possuir a droga apreendida para seu uso pessoal; apreensão de quantia em dinheiro tipo congruente. PENA fixada no mínimo legal atenuante de confissão não pode reduzir aquém do mínimo redutor aplicado em 1/2 impossibilidade de maior aumento em vista da quantidade e natureza da droga regime fechado mantido dada a culpabilidade e periculosidade do agente improvimento.” (TJSP - Apelação 0076971-19.2012.8.26.0224, 8ª Câmara de Direito Criminal Rel. Lauro Mens de Mello, j. 24/07/2014).

Não obstante a confissão exarada pelo acusado, noto que o Policial Militar Fabiano de Siqueira José relatou que, naquela data, participava de uma operação conjunta com a Polícia Civil e ficou responsável pelo cumprimento de mandado de prisão expedido em desfavor de SCHERIEL, oportunidade em que se dirigiu ao endereço indicado e não localizou o acusado, porém, foi informado acerca do novo domicílio do mesmo pelo morador do local. Diante de tal circnstância, efetuou diligência e visualizou o réu no portão da residência trazendo consigo uma mochila, sendo que o mesmo, ao avistar a viatura policial, empreendeu fuga em direção a área interna do imóvel, mas foi perseguido e abordado. Destacou que, na referida mochila, havia porções individualizadas de maconha, cocaína e crack, além de aparelho celular, balança de precisão e papel filme. Frisou, ainda, que o acusado assumiu na propriedade da droga apreendida e confessou, informalmente, a prática da traficância.

O Policial Militar Raphael Correa de Oliveira Pinto apresentou versão coesa e harmônica àquela prestada por seu colega de farda e ressaltou que durante cumprimento de mandado de prisão abordou o acusado, o qual carregava uma mochila contendo diversas porções de cocaína, crack, maconha e apetrechos típicos do comércio espúrio. Por derradeiro, asseverou que SCHERIEL confessou a prática do tráfico de entorpecentes.

Deve-se ressaltar que, como toda testemunha, os policiais militares e civis assumem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, ficando sujeitos, como quaisquer outras pessoas, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho.

Seus depoimentos valem não pela condição que ostentam, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-los. Desse modo, não se pode acolher a alegação, feita frequentemente, de que o testemunho de policiais não pode embasar a condenação.

Ressalto, aliás, que seria um tanto contraditório que o Estado dotasse os seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa, sem conferir crédito às suas versões quando chamados a prestar esclarecimentos sobre os fatos.

Nesse sentido:

“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do agente, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. Imposição de regime inicial fechado. Necessidade. Incidência do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, com nova redação dada pela Lei nº 11.464/07. Alegação de inconstitucionalidade da norma afastada.” (TJSP - Apelação 0000445-74.2014.8.26.0439, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza Nery, j. 21/05/2015).

“Em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes policiais não estão proibidos de depor sobre os atos de ofício nos processos de cuja fase extrajudicial tenham participado no exercício de suas funções. Assim, o fato de ser a testemunha funcionário da Polícia não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento, máxime porque não só a declaração de inidoneidade há de ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, como também porque, sendo os agentes servidores públicos, têm, no exercício de suas funções, presunção juris tantum de que agem corretamente” (TACRIM-SP – Rev. – Rel. Cunha Camargo – JUTACRIM 36/21)”(“Leis Penais Especiais e sua Interpretação Jurisprudencial”, de Alberto Silva Franco e outros, Ed. RT, 5ª ed., 1995, pg. 966).

Tráfico de drogas Cerceamento de defesa Ré presa em flagrante, que se diz usuária em drogas Ausência de indicação de dependência química, que, aliás, jamais admitida por ela Indeferimento justificado do pedido Nulidade inexistente Preliminar rejeitada; Tráfico de drogas Apreensão de dinheiro e droga com os réus Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos. Local de venda indicado pela corré Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras Responsabilidade comprovada Condenação mantida (TJSP, Apelação nº 0004898-85.2010.8.26.0073, Rel. Alexandre Almeida, j. 13/03/2013).

Isso posto, considerando-se o disposto no auto de exibição e apreensão de fls. 11 e no laudo de exame químico toxicológico acostado a fls. 130/132, além da confissão exarada pelo acusado em Juízo, a quantidade, a natureza e a diversidade da droga apreendida, e os depoimentos colhidos nas duas fases de persecução penal, em especial os relatos dos policiais responsáveis pela apreensão do réu, entendo ser indubitável a prática do delito de tráfico de entorpecentes por SCHERIEL.

Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).

Dessa maneira, demonstrada a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

1. Observando-se os elementos dos autos, bem como aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, e no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, majoro a pena base em 1/5 (um quinto), em razão da vultosa quantidade e da natureza da droga apreendida, leia-se, 200 (duzentas) porções da droga conhecida como cocaína na forma de crack pesando 42g (quarenta e duas gramas), 330 (trezentas e trinta) porções da droga conhecida como cocaína pesando 215g (duzentas e quinze gramas), e 113 (cento e treze) porções da droga conhecida como maconha pesando 809g (oitocentas e nove gramas), as quais se caracterizam como sendo entorpecentes de extrema potencialidade lesiva e com probabilidade de comercialização para vários indivíduos.

2. Na segunda fase, considerando a presença da atenuante da confissão espontânea e da agravante da reincidência (fls. 28/29), devem ser as mesmas compensadas, sem qualquer alteração nesta fase, pois “Conforme entendimento deste Superior Tribunal de Justiça, pacificado por ocasião do julgamento do Recurso Especial Repetitivo 1.341.370/MT, da relatoria do Ministro Sebastião Reis Júnior, a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea são igualmente preponderantes, pelo que devem ser compensadas.” (AgRg no REsp nº 1457810/DF, 6ª Turma, Relª Minª Maria Thereza de Assis Moura, j. 19/08/2014).

3. Na terceira fase, deixo de aplicar o disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06, ante a reincidência específica que o acusado ostenta (fls. 28/29), de modo que torno a pena definitiva em 06 (seis) anos de reclusão, e 600 (seiscentos) dias multa.

Fixo cada dia-multa no mínimo legal, por falta de maiores elementos que indiquem ser o acusado portador de situação econômica favorável.

Em se tratando o crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, equiparado a hediondo, o sentenciado cumprirá a pena em regime inicial fechado, já que é o que se mostra mais adequado para o presente caso, conforme visto acima, não havendo que se falar em substituição da pena, notadamente em razão das circunstâncias subjetivas mencionadas.

O réu encontra-se preso, e não poderá recorrer em liberdade, pois a custódia cautelar se faz necessária para a aplicação da lei penal e por se mostrar oportuna para a manutenção da ordem pública, notadamente nessa fase processual com a prolação de sentença condenatória; tudo isso, ademais, tendo em vista a natureza do delito, que é equiparado a hediondo e que coloca em risco a sociedade como um todo, expedindo-se mandado de prisão.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR SCHERIEL DOS SANTOS, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Destaco, ainda, que por meio da decisão de fls. 120 o acusado foi agraciado com os benefícios da justiça gratuita.

No mais, reitero que o réu não poderá recorrer em liberdade, pelo quanto exposto da aplicação da pena e por se tratar de delito equiparado à hediondo que coloca em risco a sociedade como um todo.

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias. 

Como corolário, determino a incineração do entorpecente apreendido, bem como o perdimento de eventuais bens e numerários, diligenciando a Serventia. 

Custas na forma da lei.

P.R.I.

Ubatuba, 29 de agosto de 2022.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA