1500270-61.2022.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... Desconhece o envolvimento com o tráfico. Sai cedo para trabalhar, não sabe se é ponto de tráfico. Ronaldo era servente de pedreiro com o pai dele. Sabia que Ronaldo já foi preso e não sabe a razão.

Em interrogatório, José Abilio confessou em parte os fatos. Perdeu o emprego e recebeu R$ 1.500, usando o dinheiro para comprar drogas para revenda, por más influências. Às ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
Foro de Guaratinguetá
3ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Guaratinguetá-SP - cep 12516-410
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500270-61.2022.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500270-61.2022.8.26.0621
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2083556/2022 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 23879300 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 283/22/514 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 2083556 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 283/22/514 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO ANDRADE DE MACEDO e outro

Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga

Vistos.

JOSÉ ABÍLIO DA SILVA ROSA e RONALDO ANDRADE DE MACEDO estão sendo processados como incursos nas penas dos arts. 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma dos arts. 29 e 69 do Código Penal. Consta da denúncia que se associaram para o fim de praticar, reiteradamente ou não, tráfico ilícito de entorpecentes. Em 26/03/2022, por volta das 15h50min, na Rua Edgar Alvin Pinto, nº 500, Jardim Santa Luzia, nesta Cidade, agindo em concurso e com unidade de desígnios e identidade de propósitos, traziam consigo, guardavam e mantinham em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 36 pinos de cocaína, 207 pedras de crack e 1 porção de maconha.

Segundo apurado, em data anterior, reuniram-se entre si, decididos a somarem esforços e dividirem tarefas com escopo de comercializarem entorpecentes. Na data, policiais militares se deslocaram ao endereço, local com denúncias de constante tráfico, e depararam-se com JOSÉ ABÍLIO na via pública, o qual, ao avistar a viatura, saiu correndo para dentro do matagal e jogou algo no chão.

Ato contínuo, ao cercarem o local, JOSÉ ABÍLIO correu até a casa nº 563, na Rua Ronaldo de Souza Gay, sendo RONALDO o morador da residência, que ficou na porta tentando evitar a entrada dos policiais. Desferiu socos nos agentes, o que resultou no uso de força física moderada e algemas para contenção.

Os policiais detiveram JOSÉ ABÍLIO na garagem, encontrando, em revista pessoal, R$ 378,00, em notas de diversos valores. Confessou que se tratava de montante proveniente do tráfico e que vendia cada porção por dez reais. Na fuga, ele dispensou os pinos de cocaína e as pedras de crack.

Em revista pessoal em RONALDO, encontraram uma porção de maconha em seu bolso. Na garagem de sua residência, localizaram tambor plástico, com apetrechos utilizados na preparação de drogas, sendo um prato, colher, faca, fita crepe plástica, 2.500 (dois mil e quinhentos) pinos eppendorfs vazios e caderno com anotações semelhantes à venda de drogas.

Auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 12/15), auto de exibição/apreensão (fls. 16/17), exame químico-toxicológico (fls. 159/161) e laudo dos objetos (fls. 202/205).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 82/84), mantida a fls. 223. Defesa prévia (fls. 168). A denúncia foi recebida em 23/05/2022.

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa e interrogados os réus (fls. 237/238).

O Ministério Público requereu a condenação dos acusados pela prática de tráfico e absolvição quanto à associação. Ressaltou a quantidade e nocividade das drogas apreendidas, primariedade de JOSÉ ABÍLIO e reincidência específica de RONALDO, em relação à dosimetroa da pena (fls. 244/252).

A Defesa de JOSÉ ABÍLIO requereu a aplicação da atenuante da confissão (fls. 256/258).

A Defesa de RONALDO postulou sua absolvição, pela falta de provas. Subsidiariamente, seja considerado, para a pena, sua conduta social, uma vez que trabalha e possui residência fixa (fls. 270/274).

É o relatório. Fundamento e decido.

Encerrada a instrução criminal, a ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade foi demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 12/15), auto de exibição/apreensão (fls. 16/17), exame químico-toxicológico (fls. 159/161) e laudo dos objetos (fls. 202/205), bem como pela prova oral colhida. 

A autoria é certa e recai sob os acusados, conforme se verá.

O policial militar Milton César Araujo Fernandes disse que estava em operação policial pelo bairro, no qual havia denúncias de tráfico de drogas de forma constante. O réu José Abílio estava no local, e, ao avistar a viatura, correu para o matagal e dispensou sacola plástica contendo drogas. Ato contínuo, foi realizado cerco e ele correu para a Rua Ronaldo Cesar Gay, surgindo o outro acusado, com quem foi encontrada uma porção de maconha. Na garagem da casa havia um tambor com os objetos narrados na denúncia. José Abílio disse que praticava o tráfico e vendia por dez reais a porção. A garagem ficava antes do portão e José Abílio foi detido la. Ronaldo ficou em silêncio. José Abílio não narrou porque correu para a casa de Ronaldo. Ronaldo chegou a ameaçar os policiais com gesto de socos. Nenhum aparentava estar drogado. Ronaldo é conhecido nos meios policiais. As denúncias davam conta de quem praticava o tráfico era Ronaldo, vulgo “Zoio Verde” e outra pessoa que não havia detalhes na denúncia. A quantia em dinheiro estava com José Abílio e ele disse que era produto da venda de drogas. Ronaldo nada disse ao serem encontradas as drogas. Esclarecendo, há necessidade de abrir o portão para chegar a garagem, mas ele ficou entreaberto, foi ato contínuo.

Eduardo Moreira Sansevero, policial militar, confirmou a operação, após várias denúncias de tráfico no local. A equipe ingressou na avenida, avistando o acusado José Abílio, que correu e jogou uma sacola. Ele fugiu e ingressou na casa do réu Ronaldo, que tentou vir para cima dos policiais. Os dois foram revistados, com Ronaldo encontrada uma "bucha" de maconha. Na garagem da casa de Ronaldo, em um tambor, havia vários objetos relacionados ao tráfico. Com José Abílio, havia quantia em dinheiro. Denúncias mencionavam vulgo “Zoio Verde”. Não conhecia os acusados. Os outros policiais conheciam Ronaldo. Não aparentavam estar drogados. O ingresso na garagem foi em perseguição a José Abílio. Na casa de Ronaldo não houve busca, em razão de terem sido encontrados os objetos no tambor. Ronaldo ficou calado.

A testemunha de Defesa Everton Andrade de Barros narrou que não viu os fatos. Ronaldo trabalhava com o depoente. Ficou sabendo da prisão por amigos. Trabalhava com Ronaldo há três meses. Conhece Ronaldo há mais de 12 anos, sabe que ele ficou preso, mas não sabe o motivo.

Hailton Almeida de Barros, testemunha de Defesa, também não presenciou a prisão. Desconhece o envolvimento com o tráfico. Sai cedo para trabalhar, não sabe se é ponto de tráfico. Ronaldo era servente de pedreiro com o pai dele. Sabia que Ronaldo já foi preso e não sabe a razão.

Em interrogatório, José Abilio confessou em parte os fatos. Perdeu o emprego e recebeu R$ 1.500, usando o dinheiro para comprar drogas para revenda, por más influências. Às vezes usa crack. Tem dois filhos. Escondeu a droga em um campo aberto e usava e vendia. Na data dos fatos, a polícia chegou e correu. Dispensou a droga e correu, com pinos vazios. Correu pelo campo aberto e chegou na rua de cima, não entrando na casa de Ronaldo. Jogou as embalagens na casa de Ronaldo e foi abordado na calçada ao lado. O dinheiro era produto de seu serviço. A droga da sacola era do depoente. Não sabe o que havia na garagem do outro acusado. Estava vendendo há cerca de vinte dias. Tem 20 anos. Sem passagens quando menor. Nada mais a acrescentar. Nunca foi preso ou processado. Nada contra os policiais. Não conhecia os policiais. Morava com a esposa e dois filhos. Estudou até o primeiro ano do ensino médio.

O acusado Ronaldo negou os fatos narrados na denúncia. Trabalha de segunda a sexta e leva dinheiro para a mãe de seu filho. Estava no portão de casa com amigos e viu um rapaz correndo e dois correndo atrás deles. Havia outra viatura subindo a rua. O rapaz correu em direção ao depoente e foi abordado e o depoente também foi. Não viu buscas na garagem de sua casa. O tambor na delegacia era de seu pai, ele mexe com construção. Havia outros dois tambores. O caderno era de anotações de venda de galinhas e ficava em cima da geladeira. Segundo sua mãe os policiais ingressaram na residência. Os pinos foram apresentados, mas não eram seus. Não conhecia José Abílio. Nada mais a acrescentar. Não conhecia os policiais. Já foi preso e processado por tráfico, Maria da Penha e artigo 155. Morava com os pais. Estudou até o nono ano. Não chegou a discutir com os policiais.

Assim, encerrada a instrução, de acordo com a situação fática, lastreada pelas provas colhidas, a pretensão comporta parcial acolhimento.

O delito de tráfico de drogas é cometido na clandestinidade, de maneira a, cada vez mais, ludibriar a atuação da polícia e possibilitar que aos agentes criminosos não seja aplicada a Lei Penal. 

Sendo assim, é necessário que todos os indícios, que também se classificam como provas, sejam minuciosamente aferidos pelo julgador, dentro do princípio da livre convicção motivada.

A palavra dos policiais merece crédito. Os depoimentos foram uníssonos acerca de toda a dinâmica dos fatos.

O melhor posicionamento é o que não discrimina a qualidade dos depoimentos, de sorte que a palavra do policial, que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que o de qualquer outra pessoa. Somente quando há divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência, e essas são de tamanho relevo a determinar a imprestabilidade do testemunho, é que se deve desprezá-lo.

Não se pode presumir que policiais ouvidos como testemunhas tenham a intenção de incriminar falsamente alguém. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.

Exigir-se que mais pessoas sejam ouvidas como testemunhas, que não sejam os responsáveis pela diligência, como condição de validade do testemunho destes, significa presumir que agentes públicos imputem crimes falsamente a alguém, o que configura nociva inversão.

Ademais, sabendo-se que se trata de local em que há constante prática de tráfico de drogas, dificilmente algum morador do local arriscará sua vida para depor em juízo acerca de uma diligência policial. Não é necessário nenhum conhecimento jurídico para saber que impera o medo e a lei do silêncio, tanto assim que os informes que a polícia militar recebe são anônimos. 

Com efeito, os policiais militares declararam em juízo que, após denúncias de tráfico, foram ao local e visualizaram JOSÉ ABÍLIO, o qual correu e dispensou sacola, em que localizados 36 pinos de cocaína e 207 pedras de crack, embalados para venda, conforme fotografias de fls. 37/38 e 43. Abordado, também encontraram R$ 378,00 com o réu, que informou que seria proveniente do tráfico.

Em ato contínuo, na residência de RONALDO, após ele tentar evitar a entrada dos policiais e se utilizar de força física para tanto, localizaram 2.500 pinos de eppendorf vazios e outros apetrechos utilizados na preparação de entorpecentes, como prato, colher, faca, fita crepe plástica e caderno com anotações, conforme auto de exibição e apreensão de fs. 16/17. Em revista pessoal, encontraram 6 gramas de maconha.

No mesmo sentido do relato, JOSÉ ABÍLIO, em seu interrogatório, confessou a propriedade das drogas e que eram destinadas à venda, inexistindo dúvidas sobre a prática do tráfico pelo acusado.

Já RONALDO, em que pese tenha negado os fatos, apresentou versão inverossímil e em contrariedade às demais provas. Com efeito, além da maconha encontrada em seu bolso, era o residente do local em que foram encontrados os apetrechos utilizados para a preparação da droga, destacando-se os pinos de eppendorf vazios e as anotações semelhantes à venda de drogas.

Os policiais relataram sua resistência à abordagem, narrando que ele partiu para cima dos agentes e os ameaçou com gestos de socos, conduta incompatível com quem aduz não ter relação com os fatos que lhe foram imputados.

Neste mesmo sentido, as denúncias anônimas que levaram à apreensão de drogas e prisão dos envolvidos davam conta de que o tráfico estaria sendo cometido por "Zoio Verde", característica física marcante do acusado Ronaldo, conforme fls. 47/48.

A seu turno, as testemunhas de Defesa ouvidas não presenciaram a abordagem, tampouco souberam esclarecer qualquer questão sobre os fatos, de modo que a narrativa de RONALDO não encontra respaldo em qualquer das provas colhidas.

Por fim, impende ressaltar que a configuração do delito previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06 dispensa a comprovação da venda da droga, pois há previsão de múltiplas condutas, inclusive "trazer consigo", "guardar" e "ter em depósito", como ocorreu no caso em tela.

De outro modo, não prospera a pretensão quanto ao tipo penal do art. 35 da referida lei, uma vez que não há provas de que os acusados se uniam de maneira estável e permanente para a prática do tráfico de drogas, devendo ser improcedente a pretensão neste sentido.

Assim, não havendo demonstração de que o réus incorreram no crime de associação, de rigor sua condenação apenas pelo delito de tráfico de drogas. 

Passa-se à dosimetria da pena.

1) JOSÉ ABÍLIO DA SILVA ROSA:

Na primeira fase, em análise às diretrizes traçadas pelo artigo 59 do Código Penal, bem como pelo artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifica-se que a natureza de uma das drogas apreendidas em poder do acusado (207 pedras de crack, pesando 140 gramas), merece ser levada em consideração, para fins de elevação da pena-base.

Trata-se de entorpecente extremamente nocivo ao usuário, dotado de rápido potencial de levá-lo ao vício e à consequente ruína física e mental, muitas vezes de modo definitivo, ou seja, a um caminho sem volta, durante o qual a degradação do indivíduo atinge o ápice. Assim, elevo a pena-base em 1/6, fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Na segunda fase, não há agravantes. Verifica-se, por outro lado, a incidência da atenuante da confissão, estabelecida no art. 65, III, "d" do Código Penal, a qual conduz à diminuição da pena em 1/6. Em observância à Súmula nº 231 do STJ, fixo a pena intermediária no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na terceira fase, verificam-se inexistentes causas de aumento de pena. De outro modo, de rigor a diminuição da pena, nos termos do art. 33, § 4º da Lei nº 11.343/06, porquanto o agente é primário e não há indícios que demonstrem sua dedicação às atividades criminosas, tampouco que integre organização para tais fins. Assim, diminuo a pena de dois quintos, diante da natureza da droga já mencionada acima, tornando definitiva a pena em 03 (três) anos de reclusão e 300 (trezentos) dias-multa, no patamar mínimo legal para o dia-multa.

2) RONALDO ANDRADE DE MACEDO

Na primeira fase, atentando-se ao disposto nos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06, verifica-se que o sentenciado possui maus antecedentes (nº 0004741-88.2012 – fls. 213/214), razão pela qual aumento a reprimenda em 1/6, fixando a pena base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Na segunda fase, não há atenuantes. De outro modo, presente a agravante da reincidência específica (nº 0000099-57.2017 – fls. 213), razão pela qual a pena deve ser aumentada em 1/5. Passa-se, então, à pena de 7 anos  de reclusão e 699 dias-multa.

Na terceira fase, inexistentes causas de aumento ou de diminuição da pena. Não se faz possível a incidência da causa especial de diminuição prevista no art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06 uma vez que o réu é reincidente específico e possui maus antecedentes. Assim, torno definitiva a pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias  de reclusão e 680 dias-multa.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar (i) JOSÉ ABÍLIO DA SILVA ROSA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 1 ano e 8 meses de reclusão, além de 166 dias-multa, no valor mínimo legal, bem como (ii) RONALDO ANDRADE DE MACEDO, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de  7 anos de reclusão e 699 dias-multa, no valor mínimo legal.

Em relação a JOSÉ ABÍLIO, apesar da circunstância judicial desfavorável do artigo 42 da Lei em questão, diante da falta de outros elementos desabonadores, possível a substituição da PPL por PRD. Aplico-lhe,  nos termos do art. 44, §2º do Código Penal, duas penas restritivas de direitos:
(i) Pagará o réu, a título de prestação pecuniária, a quantia de um salário-mínimo, a ser revertida para entidade pública ou privada com destinação social;
(ii) Prestará serviços à comunidade ou a entidades públicas, por igual prazo, durante oito horas semanais, aos sábados, domingos e feriados, ou dias úteis, de forma a não prejudicar a jornada de trabalho. 
As condições serão fixadas no âmbito da execução.

Em caso de revogação do benefício, o regime inicial para cumprimento será o semiaberto, diante da circunstância judicial desfavorável do artigo 42 da Lei em questão.

Quanto a RONALDO, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do art. 33, §3º, do Código de Penal, pois é reincidente e possui maus antecedentes.

Revogo a prisão preventiva de JOSÉ ABILIO, diante da pena aplicada. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Em razão dos maus antecedentes e reincidência específica, indefiro o recurso em liberdade ao réu RONALDO, mantendo-se a prisão preventiva para a garantia da ordem pública.

Decreto a perda, em favor da União, da quantia em dinheiro apreendida, eis que produto de crime. O prato, colher, faca, fita crepe, caderno, pinos eppendorfs vazios e tambor plástico, assim como entorpecentes, caso ainda pendente, devem ser destruídos.

Em favor dos(as) advogado(as) nomeados(as) ao réu, fixo honorários conforme tabela da OAB/DPGE, expedindo-se certidões em momento oportuno, independente de requerimentos (fls. 112 e 267).

Com o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados e expeça-se o necessário. 

Após, arquivem-se os autos. 

P.I.C.

Guaratinguetá, 13 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA