1500566-12.2022.8.26.0483
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Viviane Cristina Parizotto De Oliveira
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... pelos réus com esforço anormal. Caracterização da qualificadora. ROMPIMENTO DE 
OBSTÁCULO. Quebra de telha para ingresso no imóvel pelo telhado. Comprovação em 
laudo e pela prova oral. Caracterização da qualificadora. PENAS. Base acima do 
mínimo legal pela segunda qualificadora. Aumento maior para o réu detentor de maus 
antecedentes. Confissão voluntária reconhecida na sentença. Ausência de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
2ª Vara
Av. Faustino Rodrigues Azenha , 1500, Presidente Venceslau - SP - cep 19400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500566-12.2022.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500566-12.2022.8.26.0483
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN LIMA DO CARMO

Justiça Gratuita

Em 23 de novembro de 2022, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito: 
Dr(a). Viviane Cristina Parizotto Ferreira. Eu, Rodrigo Zambrota, Assistente 
Judiciário, subscrevi.

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de JONATHAN 
LIMA DO CARMO, qualificado a fls. 77, como incurso no art. 155, § 4º, II, do Código
Penal, pois que no dia 28 de maio de 2022, na Rua Georgina Barbosa Daraya, nº 118, 
Vila Tropical, nesta cidade e comarca de Presidente Venceslau, o denunciado 
subtraiu para si, mediante escalada, coisa alheia móvel, consistente em produtos de
maquiagem avaliados em R$ 500,00, pertencentes à vítima Jhenyffer Cristine Moreira 
dos Santos.
Segundo consta na denúncia, no dia 29/05/2022 a vítima sentiu a falta de vários 
equipamentos relacionados a maquiagem, sendo certo que ao entrar em contato com seu
vizinho, o qual possui câmeras de segurança e analisarem as imagens do dia dos 
fatos, notaram que próximo à meia-noite um homem aparentemente jovem apareceu nas 
imagens carregando alguns objetos similares aos que foram subtraídos.
Posteriormente, identificaram ser o denunciado o autor dos fatos, sendo possível 
apurar que o ingresso nas dependências da residência demandou a transposição de 
obstáculo e, portanto, houve o ingresso por via anormal, conforme diligências de 

      
fls. 44/49.
As imagens da câmera de monitoramento de fls. 54/57 comprovaram o momento em que o 
denunciado saiu da residência da vítima com a res furtiva. Então, foi dado 
cumprimento ao Mandado de Busca e Apreensão no Processo nº 1500476-
04.2022.8.26.0483, quando no interior de um dos quartos da residência do denunciado
foi encontrado a res furtiva.
A denúncia (fls. 92/93) veio acompanhada do incluso inquérito policial iniciado 
mediante portaria (fls. 01/07).
Decisão de recebimento da denúncia em 22 de setembro de 2022 (fls. 95/96).
Folha de antecedentes (fls. 101/103).
Certidão estadual de distribuições criminais (fls. 104/105).
Nomeada defensora dativa ao acusado (fls. 113), sobreveio resposta à acusação (fls.
120/126), por meio da qual a defesa arguiu a ausência de provas quanto à autoria 
delitiva. Teceu comentários sobre o princípio da insignificância e defendeu a 
ausência da qualificadora descrita na denúncia. Postulou a absolvição sumária do 
acusado. 
Ausentes as hipóteses autorizadoras para a decretação da absolvição sumária do 
acusado (fls. 127/129), houve a confirmação do recebimento da denúncia, com a 
designação de audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, a ser 
realizada de forma virtual. Foram deferidos ao acusado os benefícios da assistência
judiciária gratuita.
Em sede de instrução (fls. 170/171), colheu-se o depoimento da vítima e 
testemunhas, interrogando-se o réu na sequência.
Por ocasião das alegações finais orais (fls. 172/173), o Ministério Público 
requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. Postulou a fixação da pena
no mínimo legal, com regime inicial aberto e posterior substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direito.
De seu lado (fls. 172/173), a defesa postulou pelo reconhecimento da atenuante da 
confissão espontânea, com substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direito.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, 
sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos 
processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito.
No mérito, a ação é procedente, em que pese o esforço da nobre e combativa defesa.
A materialidade do delito se encontra retratada pelo auto de exibição e apreensão 
(fls. 23), auto de reconhecimento de objeto (fls. 25), auto de entrega (fls. 26), 
fotos de fls. 33/34, fotos do local dos fatos (fls. 44/49), auto de avaliação (fls.
53) e prova oral colhida nos autos.
Outrossim, a autoria se afigura incontroversa nos autos, não havendo a socorrer a 
ré, ainda, causa alguma excludente de antijuridicidade ou mesmo de culpabilidade.
Quanto às versões apresentadas pelo acusado, na fase policial ele negou a autoria 
delitiva (fls. 73/74). Declarou que no dia em que houve a busca e apreensão dos 
objetos em sua casa, seu namorado Lucas teria assumido para os policiais e vítima 
que foi ele quem teria subtraído os objetos. 
Interrogado em juízo (fls. 172/173), o réu inicialmente informou que já foi preso e
processado criminalmente por furto. Quanto aos fatos, confessou a subtração dos 
objetos descritos na denúncia, confirmando que entrou na casa da vítima e pegou uma
maleta que continha produtos de maquiagem. Disse ter entrado pelo portão, afirmando
que ele estava aberto. Contudo, num segundo momento e ao ser confrontado com a 
imagem da câmera de segurança que captou sua imagem, confirmou ter pulado o muro do
local para ingresso na casa da vítima, embora tenha dito não se lembrar muito do 
ocorrido. 
Acerca da confissão, anoto não ser usual que alguém se incrimine falsamente, de 
sorte que a confissão, sobretudo a judicial, tem grande valor probante, salvo se 
infirmada pelos demais elementos de prova. 

Sobre o tema, já se pronunciou o Tribunal de Justiça deste Estado:  
DIREITO PROCESSUAL PENAL CONFISSÃO JUDICIAL VALIDADE. É válida a confissão judicial
livre, espontânea e não posta em dúvida por nenhum elemento dos autos, sobretudo 
quando amparada pelo conjunto probatório.” (TJ-SP - APL: 993070658932 SP, Relator: 
Willian Campos, Data de Julgamento: 09/11/2010, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data
de Publicação: 01/12/2010). 
A confissão, máxime a judicial, possui valor probatório elevado, somente podendo 
ser desconsiderada se o conjunto probatório amealhado nos autos autorizar a 
conclusão de que ela não representa a verdade dos fatos. Hipótese, ainda, em que a 
confissão judicial da apelante encontrou eco na confissão da outra ré e ambas foram
surpreendidas enquanto mantinham a 'res' em seu poder - Prova suficiente para a 
condenação. 2. Prestação pecuniária - Fixação em 05 salários mínimos -Montante 
excessivo - Apelante primária e que trabalha em uma avícola, presumindo-se auferir 
parcos rendimentos. 'Res' que foi apreendida e devolvida às vítimas, que por isso 
não sofreram maior prejuízo - A pena de prestação pecuniária deve ser fixada em 
valor fixado que seja suficiente e adequado à prevenção e reprovação do crime, mas 
sempre levando em consideração a situação econômica do condenado e os danos 
causados a vítima - Recurso provido em parte para reduzir a pena imposta à apelante
para 02 salários mínimos. (TJ-SP - APR: 993071218995 SP, Relator: Elias Junior de 
Aguiar Bezerra, Data de Julgamento: 19/06/2008, 14ª Câmara de Direito Criminal C, 
Data de Publicação: 06/08/2008). 
E tal confissão ainda se harmoniza com os outros elementos de convicção amealhados 
no processo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
Com efeito, a vítima Jhenyffer declarou que o acusado entrou em sua casa, quando 
ela estava na parte dos fundos. Então, como a porta estava aberta, ele levou as 
suas maquiagens. Relatou que o acusado pulou o muro da casa da frente, pois a 
vítima mora mais para o fundo. Disse que na casa de um vizinho possui câmera de 
monitoramento, sendo certo que ao deixar o local o réu passou pela câmera com os 
objetos furtados, quando foi reconhecido por suas tatuagens (fls. 172/173).
De seu lado (fls. 172/173), a testemunha Mary Ellen declarou ser prima da vítima. 
Relatou que estavam nos fundos do local, quando no dia seguinte notaram que os 
produtos de maquiagem que estavam na casa da frente haviam sumido. Então, pediram 
as imagens de uma câmera de um vizinho, quando reconheceu a pessoa na imagem como 
sendo o acusado, mormente pelas tatuagens do braço e pescoço, quando se lembrou de 
já ter visto o réu na rua. 
Por fim, a testemunha Lucas. T. R. Da S., arrematou que o acusado lhe deu uma 
maleta com produtos de maquiagem, de aniversário, afirmando que teria comprado a 
maleta. Confirmou ter dito aos policiais que teria sido o autor do furto, mas 
somente por medo do acusado ser preso, declarando que o autor do furto foi mesmo o 
acusado, com quem a testemunha namorava na época dos fatos (fls. 172/173).
Essas são as provas dos autos por meio das quais a conduta delitiva imputada ao 
acusado na denúncia restou devidamente comprovadas nos autos, mormente pela 
confissão judicial.
Conforme ventilado acima, a confissão judicial isenta de vícios e coações, fornece 
elemento seguríssimo de prova, que por si só serve de lastro à condenação, exceto 
se provada sua insinceridade por outros elementos de convicção, sem o que a prova 
incriminatória se apresenta sólida e robusta, autorizando a confirmação do édito 
condenatório, visto que, como explica JÚLIO FABBRINI MIRABETE, "a confissão livre, 
espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para 
a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos".
De outro lado, restou devidamente comprovado que para a prática da subtração houve 
escalada, conforme foto de fls. 33 onde o acusado é visto em cima do muro da casa 
da vítima, já com a maleta com produtos de maquiagem nas mãos.
Outrossim, no documento policial de fls. 44/49 é possível observar que a casa da 
vítima é toda murada, sendo o muro da frente com 1,72 metros de altura e o muro 
lateral direito com 2,33 metros de altura.
Nessa esteira, não restam dúvidas quanto ao fato do crime de furto ter sido 
praticado mediante escalada para a subtração dos objetos pertencentes à vítima. 
No mesmo sentido é a jurisprudência: 

FURTO. Materialidade. Auto de apreensão e prova oral que indica a subtração. (...) 
ESCALADA. Laudo constatando existência de muro encimado por ofendículos (arame 
farpado e cacos de vidro) que foram superados pelos réus com esforço anormal. 
Caracterização da qualificadora. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. Quebra de telha para 
ingresso no imóvel pelo telhado. Comprovação em laudo e pela prova oral. 
Caracterização da qualificadora. PENAS. Base acima do mínimo legal pela segunda 
qualificadora. Aumento maior para o réu detentor de maus antecedentes. Confissão 
voluntária reconhecida na sentença. Ausência de interesse recursal nesta parte. Não
conhecimento parcial do recurso de Osvane. Redução da pena para o réu confesso. 
Redução mínima pela tentativa. Provimento parcial do recurso ministerial para este 
fim. Fixado regime semiaberto para o réu com maus antecedentes e aberto para o 
outro. Manutenção ante a ausência de recurso ministerial a respeito. Indeferida a 
substituição para o réu que registra antecedentes específicos, inclusive dadas a 
maior culpabilidade. Mantida a substituição determinada na sentença para o outro 
réu dada ausência de recurso ministerial a respeito, com o aumento das penas e 
decorrente da profundidade do efeito devolutivo ministerial, estabelecida segunda 
pena restritiva em substituição da pena privativa de liberdade. Improvimento dos 
apelos da defesa. (TJSP, Apelação 0012058-75.2014.8.26.0606, 6ª. Câmara de Direito 
Criminal, Rel. LAURO MENS DE MELLO, j. em 05/04/2018). 
De mais a mais, anoto, de outro lado, que não é caso de se absolver o réu 
aplicando-se o princípio da insignificância ou da bagatela. A aplicabilidade do 
princípio da insignificância, no delito de furto, para afastar a tipicidade penal, 
é cabível quando se evidencia que o bem jurídico tutelado (o patrimônio) sofreu 
mínima lesão e a conduta do agente expressa pequena reprovabilidade e irrelevante 
periculosidade social. 
Bem a propósito, ao dissertar sobre o bem de valor insignificante, ensina Júlio 
Fabbrini Mirabete: "a excludente da tipicidade (do injusto) pelo princípio da 
insignificância (ou da bagatela), que a doutrina e a jurisprudência vem admitindo, 
não está inserta na lei brasileira (JTERGS, 70/94, 71/41 e 82, etc.), mas é aceita 
por analogia, ou interpretação interativa, desde que não contra legem. Não há como 
confundir, por exemplo, pequeno valor da coisa subtraída com valor insignificante, 
ou ínfimo; no primeiro caso há somente um abrandamento da pena, no segundo há 
exclusão da tipicidade (RT 605/368, RSTJ. 53/34 5) ... Para complementar, segundo a
doutrina, de modo geral, distingue-se a criminalidade de bagatela, dentre outras, 
com as seguintes características: a) escassa reprovabilidade; b) ofensa a bem 
jurídico de menor relevância; c) habitualidade; d) maior incidência nos crimes 
contra o patrimônio e no trânsito, além de uma característica de natureza político-
criminal, qual seja, a da dispensabilidade da pena do ponto de vista da prevenção 
geral, se não mesmo sua conveniência do ponto de vista da prevenção especial". E 
prossegue: "É praticamente pacífico que não haverá furto quando da subtração de 
algo que tem valor econômico irrelevante, como nos casos de subtração de um 
alfinete, um palito, uma flor vulgar, uma toalha de papel. O furto é material, não 
existindo sem que haja efetivo desfalque do patrimônio alheio” (Manual de Direito 
Penal, 21ª. Ed., vol. I e II, pp 118/119 e 225/226).
Nessa esteira, os bens subtraídos não podem ser tidos como insignificantes, 
mormente pelo valor de avaliação (R$ 500,00, fls. 53).
No mesmo sentido é a jurisprudência:
Apelação da Defesa. Furto qualificado pelo abuso de confiança. Provas suficientes à
condenação. Ré que se valeu da condição de empregada doméstica para subtrair joias 
e valores pertencentes às vítimas. Consistentes depoimentos das vítimas e imagens 
obtidas por sistema de vigilância. Confissão parcial da ré. Qualificadora bem 
demonstrada. Inaplicabilidade do princípio da insignificância. Conduta que não pode
ser considerada irrelevante ante o elevado valor dos bens subtraídos. Pena-base bem
fixada acima do mínimo legal em razão da culpabilidade da acusada e das 
consequências da conduta. Pena exasperada em 1/5 ante a continuidade delitiva. 
Regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas
de direitos. Recurso de apelação desprovido. (Apelação Criminal nº 1503621- 
96.2018.8.26.0228 3ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo
6 de dezembro de 2019) – grifei.

Conclui-se, portanto, que o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo 
penal e, ante sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, que passo a 
dosar, eis que em  seu benefício não militam quaisquer justificativas ou 
dirimentes.
Na primeira fase da dosimetria, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas
no artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias são favoráveis, isso 
porque o réu é tecnicamente primário e não possui maus antecedentes (fls. 104/105),
razão pela qual fixo a pena  no mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa em seu valor unitário.
Na segunda fase da dosimetria está presente a atenuante da confissão. Todavia, 
mantenho a pena no mesmo patamar, eis que fixada no mínimo legal (Súmula 231 do 
STJ).
Na terceira fase de dosimetria da pena, não vislumbro, ainda, a presença de causas 
de aumento nem de diminuição de pena.
À míngua de outras circunstâncias, torno definitiva a pena de 02 (dois) de reclusão
e pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada qual fixado no patamar mínimo e reajustado
desde a prática delituosa.
O regime de cumprimento de pena privativa de liberdade é o aberto, nos termos do 
artigo 33, § 2º, "c", do Código Penal.
Por ser o réu tecnicamente primário e ainda porque as circunstâncias do artigo 59 
do Código Penal não lhes são desfavoráveis, entendo cabível a substituição da pena 
privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, por ser a medida 
socialmente recomendável para o caso (CP, art. 44, § 2º). Assim, substituo a pena 
privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes na 
prestação de serviços gratuitos à comunidade ou a entidades públicas, pelo prazo da
pena aplicada, na forma do artigo 46, do mesmo Codex, e na prestação pecuniária, no
valor de um salário-mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação 
social (CP, art. 45, § 1º), tudo a ser especificado pelo Juízo da Execução. 
Obtempero que não se mostra viável a substituição da pena privativa de liberdade 
por uma restritiva de direitos e outra simplesmente de multa, porquanto no preceito
secundário da norma incriminadora em que o réu está incurso já existe a pena de 
multa cominada abstratamente.
Nesse sentido é a Súmula 171 do STJ: “Cominadas cumulativamente, em lei especial, 
penas privativa de liberdade e pecuniária, é defeso a substituição da prisão por 
multa.” Assim, aliás, já decidiu o Supremo Tribunal Federal: "O benefício da 
substituição da pena privativa de liberdade pela pena de multa não é cabível quando
há cominação cumulativa de pena privativa de liberdade com a pena de multa" (STF – 
HC – Rel. Moreira Alves - Bol. IBCCRIM 16/51).
Mais não é preciso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na inicial para 
CONDENAR JONATHAN LIMA DO CARMO, portador do RG nº 49961214, filho de Antonio 
Ribeiro do Carmo Júnior e Leidiane Aparecida de Lima, como incurso no artigo 155, §
4º, inciso II, do Código Penal, à pena  02 (dois) anos de reclusão em regime 
inicial aberto e pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada qual fixado no patamar 
mínimo, SUBSTITUÍDA a pena corporal por duas restritivas de direitos, consistente 
em prestação de serviços gratuitos à comunidade ou a entidades públicas, pelo prazo
da pena aplicada, além de prestação pecuniária no importe de um salário mínimo, a 
entidade pública ou privada com destinação social, na forma dos artigos 45, § 1º, e
46, do Código Penal, tudo a ser especificado pelo Juízo da Execução.
Vencido, o réu arcará com as custas e despesas processuais, e com o pagamento da 
verba a que se refere o artigo 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, e o 
artigo 1.094, inciso I, das NSCGJ, observada a gratuidade judiciária.
Com o trânsito em julgado, cumpra-se o disposto nos artigos 471 e 472 das NSCGJ, 
façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial, oficie-se ao IIRGD 
e, nos termos do art. 71 do Código Eleitoral, c.c. art. 15, III, da Constituição 
Federal, e art. 13 da Resolução TSE n 23.461/15, à Justiça Eleitoral, para que o 
impedimento de votar seja anotado na folha de votação.
À advogada nomeada (fls. 113), arbitro honorários em 100% do código respectivo, nos
termos do convênio DPE/OAB-SP.

P.I.C.
Presidente Venceslau, 25 de novembro de 2022.

Viviane Cristina Parizotto Ferreira
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

