1500226-13.2022.8.26.0081
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ruth Duarte Menegatti
Comarca: Adamantina
Foro: Foro de Adamantina
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... jurisprudencial:
“TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.).
“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida absolvição ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Adamantina
Foro de Adamantina
3ª Vara
Avenida Adhemar de Barros, 133, Adamantina-SP - cep 17800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500226-13.2022.8.26.0081
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2026705/2022 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 22718392 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 139/22/502 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 2026705 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA, 139/22/502 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR DOS SANTOS PEREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruth Duarte Menegatti


Vistos. 

JOÃO VITOR DOS SANTOS PEREIRA, qualificado à fl. 06, foi denunciado e está sendo processado perante este Juízo como incursos no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque em 30 de janeiro de 2022, por volta das 20h20mim, na Rua Ana Augusta, 1, Vila Freitas, nesta cidade e comarca de Adamantina-SP, o denunciado trazia consigo 07 invólucros de Cannabis Sativa L, droga conhecida vulgarmente como maconha, pesando aproximadamente 179,66 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A Defesa às fls. 36/40 requereu a concessão da liberdade provisória ao réu, com manifestação contrária do Ministério Público.
Dispensada a Audiência de Custódia, sobre caráter excepcional, em conformidade ao Provimento nº 2545/2020 do Conselho Superior da Magistratura de 16 de março de 2020 e a decretação da pandemia do COVID-19, em decisão de fls. 46/56, foi deliberada a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva do réu.
O réu foi citado (fl. 158), apresentou Defesa Prévia às fls. 163/167, e a denúncia foi recebida às fls. 172/174.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas comuns, e, ao final, o réu interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado nos termos contidos na denúncia, manifestando-se, por fim, quando à dosimetria da pena que entende cabível.
Em memoriais, a Defesa pleiteia ser absolvido o acusado por insuficiência de provas, apontando que não há prova da traficância e, formulou pleito subsidiário de desclassificação para o artigo 28 da Lei 11343/2006, assim como pediu em caso de condenação a fixação da pena no mínimo legal, com diminuição da pena, e concessão do direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade do delito encontra-se totalmente demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01/07), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 08/10), pelo auto de Exibição e Apreensão (fls. 11/12), pelo documento de fl. 13, pelos Laudos Periciais (fls. 20/22 e 154/156), que apontaram resultado positivo para “TETRAHIDROCANNABINOL (THC)” na substância entorpecente apreendida na ocasião, pelo Relatório Final (fls. 112/113), bem como pela prova oral colhida.
No que se refere à autoria imputada ao acusado, a presente ação penal deve ser julgada procedente.
Isto porque a prova coligida nos autos demonstra com a necessária segurança e certeza que o acusado trazia consigo a droga, com a finalidade de entregar a consumo de terceiros
O réu, JOÃO VITOR DOS SANTOS PEREIRA alegou que no passado já foi preso e processado por tráfico de drogas. Disse que foi abordado pelos Policiais  no dia dos fatos e, disse estar trabalhando como pintor. Tentou justificar que não estava com droga, mas nada adiantou. Mostraram a droga e ficou com medo. Tinha acabado de sair da cadeia. Foi pressionado e acabou correndo com receio. Os policiais que lhe prenderam são os mesmos que já tinham lhe prendido. Era perseguido pelos policiais. Respondeu as perguntas do Promotor de Justiça. Ao final respondeu as perguntas da Defesa também.
A versão do réu não merece acolhimento.
A testemunha comum, Valdecir Jose Rosa Minini, policial militar, disse  que estava em patrulhamento da Força Tática, nesta cidade de Adamantina, quando pela Rua Ana Augusta, avistou o indiciado na condução de uma bicicleta, sendo que ao tentar abordá-lo, o indiciado pulou da bicicleta que conduzia, e iniciou uma fuga a pé, adentrando um terreno, sem construção, e quando o mesmo tentava pular para outro terreno ali existente, disse que o outro Policial, que estava em seu encalço, acabou o alcançando, pois o indiciado acabou se enroscando numa concertina, e acabou sendo detido, sendo que no local onde o mesmo foi alcançando, foi encontrada uma porção de substância com aparência semelhante ao entorpecente denominado "Maconha", sendo que no momento em que o mesmo ficou enroscado na concertina, ele acabou arremessando num telhado do imóvel vizinho, mais seis (6) porções (invólucros) da mesma substância, também com aparência semelhante à maconha, que foram apreendidas, totalizando então sete (07) porções da mesma substância envoltas em material plástico, na cor preta. Disse que como o réu se enroscou na concertina que guarnecia um lote, socorreu o conduzido até a Santa Casa de Adamantina. Ademais, alegou que ante a resistência foi utilizada a algema. O acusado interrogado admitiu que havia adquirido a substância, próxima ao Pontilhão da Rodoviária, nesta cidade, de um indivíduo de pré-nome "DAVI". 
No mesmo sentido, a testemunha comum, Jean Carlos Ferraz Caldas, também policial militar, disse que estava em patrulhamento nesta cidade de Adamantina, avistou o indiciado na condução de uma bicicleta, sendo que ao tentar abordá-lo, o indiciado pulou da bicicleta que conduzia, e iniciou uma fuga a pé, adentrando um terreno, sem construção, e quando o mesmo tentava pular para outro terreno ali existente, o Policial Caldas, que estava em seu encalço, acabou o alcançando, pois o réu acabou se enroscando numa concertina, e acabou sendo detido, sendo que no local onde o mesmo foi alcançado, foi encontrada uma porção de substância com aparência semelhante ao entorpecente denominado "Maconha", sendo que no momento em que o mesmo ficou enroscado na concertina, ele acabou arremessando num telhado do imóvel vizinho, mais seis (6) porções (invólucros) da mesma substância, também com aparência semelhante à maconha, que foram apreendidas, e apresentadas no Plantão Policial, totalizando então sete (07) porções da mesma substância, envoltas em material plástico, na cor preta. Confirmou os demais dados do depoimento do seu parceiro.
Ora, a prova é farta em demonstrar que o réu agiu com a intenção de exercer o comércio de drogas. Evidente que a droga apreendida com o réu destinava-se ao tráfico, face à forma de acondicionamento, à quantidade encontrada (07 invólucros de Cannabis Sativa L, pesando aproximadamente 179,66 gramas), aos depoimentos das testemunhas de acusação, e às demais circunstâncias da prisão do denunciado.
Por oportuno, infiro que o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, tem como sujeito ativo qualquer pessoa, agindo com dolo, ou seja, com a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no aludido artigo e tem como momento de consumação, a efetiva prática da conduta discriminada no dispositivo legal.
Dito isto, anoto que o réu, agindo na conduta tipificada, tinha pleno conhecimento de que trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal, com a finalidade de, posteriormente, revender a terceiros, a droga que com ele foi apreendida.
Importante salientar, também, que não existe qualquer circunstância capaz de justificar o interesse dos policiais em prejudicar o acusado, principalmente porque eles não apontaram nada que demonstrasse essa hipótese.
Esse é o entendimento jurisprudencial:
“TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.).
“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Inadmissibilidade – Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais – Inocorrência – Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo – Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral – Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando, sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial.” (Apelação Criminal nº 189.074-3 – Palmital – 1ª Câmara Criminal – 02.10.95 – V. U.).
Assim “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Outrossim, quanto à tese de que não há ocorrência do crime previsto no artigo 33 da Lei de Drogas, uma vez que a droga apreendida não estava em poder do réu, verifico que não comporta acolhimento, uma vez que restou claro, a partir dos depoimentos dos policiais, ora testemunhas, que no momento em que o réu foi abordado, este iniciou uma fuga a pé, todavia adentrou em um terreno, sem construção, e quando tentava pular para outro terreno enroscou-se na concertina, ocasião em que foi capturado e arremessou 06 invólucros contendo maconha, além de ter sido encontrado na posse de um invólucro com a mesma substância. 
Não há prova da perseguição ou agressão como sustentado pelo réu em seu interrogatório. Os relatos dos policiais foram claros, trazendo elementos seguros de que a droga foi localizada em poder do acusado, que inicialmente confessou perante o Delegado de Polícia. Assim, não há elementos mínimos a sustentar a desclassificação pretendida pela Defesa.
Assim, os elementos colhidos em juízo foram seguros a ensejar dados de que se tratava de tráfico de drogas, havendo elementos do comércio, pois havia informes que indicavam o nome do réu como traficante, com apreensão, na sequência, da droga, em grande quantidade, quantia esta incomum para ser transportada por um simples usuário, e com forma de acondicionamento típica de mercancia, vez que, como já mencionado, as drogas se encontravam distribuídas em sete invólucros.
Vê-se, ainda, que a Defesa pretende a absolvição do crime, mas sem a plausibilidade necessária que deve saltar aos olhos do julgador, uma vez que patente à autoria no crime de tráfico da droga, não havendo elementos para a absolvição pretendida ou a desclassificação para o delito de uso.
Por isso, demonstradas a materialidade e autoria dos fatos descritos na denúncia, a responsabilização penal do acusado se impõe, na ausência de excludentes.
Atendendo às diretrizes do artigo 42 da Lei Federal 11.343/06, atendendo à culpabilidade, à conduta social desajustada, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 1/6 (um sexto), fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multas no valor unitário mínimo legal. 
Presente a circunstância agravante da reincidência (F.A. fls. 33/34), prevista no artigo 61, inciso I do Código Penal, exaspero a pena em 1/2 (metade), uma vez que a reincidência foi específica, resultando em 08 (oito) anos, 09 (nove) meses e 874 (oitocentos e setenta e quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Ausentes causas de aumento e diminuição de pena, motivo pelo qual fixo a pena supra em definitivo.
Deixo, outrossim, de aplicar a diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06 ao réu, principalmente porque não restou demonstrado que o acusado não se dedicava as atividades criminosas. Ao contrário o réu é reincidente.
Pelas graves circunstâncias do crime, pelo total da pena em concreto e pela reincidência, deixo de conceder a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, com fundamento no artigo 44, inciso I, do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77, caput, do Código Penal.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra JOÃO VITOR DOS SANTOS PEREIRA, qualificado à fl. 06, como incursos no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, para CONDENÁ-LO à pena de 08 (oito) anos, 09 (nove) meses e 874 (oitocentos e setenta e quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
O delito imputado ao sentenciado é equiparado pela Lei como hediondo e, assim, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei nº. 8.072/90 deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO.
Não faculto ao réu a oportunidade de recorrer em liberdade, uma vez que já se encontra cumprindo pena em estabelecimento penitenciário até o momento.
Recomende-se o acusado no estabelecimento prisional em que se encontra da força desta Sentença.
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal.
Havendo advogado nomeado pelo convênio OAB/PGE (fl. 35) desde já arbitro os honorários no valor máximo vigente, expedindo-se a competente certidão.
Decreto perdimento do aparelho telefônico celular apreendido face à ligação ao tráfico (fls. 105/110).
Custas na forma da Lei.

P.I.C. 

Adamantina, 06 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA