1500366-35.2020.8.26.0140
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Lêda Maria Sperandio Furlanetti
Comarca: Chavantes
Foro: Foro de Chavantes
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... 291, local com várias denúncias de tráfico de drogas, visualizaram Paulo Henrique Américo da Silva dentro de um veículo Fiat/Uno, cor branca, sendo o indivíduo morador da casa e alvo das denúncias. De imediato, realizaram a abordagem em Paulo, não sendo nada de ilícito localizado em seu poder. Indagado se teria algo de ilícito em seu carro ou sua casa, Paulo negou. Ao realizarem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Chavantes
Foro de Chavantes
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Maria Ferreira, 44, Chavantes - SP - cep 18970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min
      
1500366-35.2020.8.26.0140 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500366-35.2020.8.26.0140
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE AMERICO DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lêda Maria Sperandio Furlanetti

Vistos.
Em análise aos autos, verifica-se erro material na sentença lançada quanto aos fatos narrados (págs. 174/178), impondo-se sua correção.
A respeito do tema, colaciono os seguintes julgados:
SENTENÇA CRIMINAL - Errônea capitulação no dispositivo - Erro material - Correção a qualquer tempo - Possibilidade - Habeas corpus concedido de ofício para determinação da correção do erro material na parte dispositiva da sentença absolutória - CPP, artigos 386, VI e 647. "A questão, tratada como se fora de alteração do fundamento da sentença, é na verdade de correção de erro material de que se revestiu o decreto, ao concluir pela aplicação do artigo 386, VI, quando toda a fundamentação do "decisum" foi no sentido da inexistência de prova da materialidade e da autoria do crime. O erro material, sempre perceptível "primo icto oculi", pode e deve ser corrigido a qualquer tempo, ainda que tenha havido trânsito em julgado, já que sua correção não implica em alterar o conteúdo da decisão. Recurso provido para reformar o acórdão da revisão e, em seguida, de ofício, para conceder "habeas corpus", determinando a correção do erro material, na parte dispositiva da sentença absolutória.

"REVISÃO CRIMINAL - Sentença absolutória - Impossibilidade, salvo se
aplicada medida de segurança - CPP, artigo 621. "Com efeito o artigo 621 do CPP só permite a revisão de sentença condenatória, sendo, portanto, condição indispensável, para o seu conhecimento, a decisão definitiva de mérito acolhendo a pretensão condenatória, ou seja, impondo ao réu a sanção penal
correspondente. Tanto a doutrina como a jurisprudência não admitem o conhecimento de revisão criminal de sentença absolutória, salvo em caso de absolutória com aplicação de medida de segurança." (STJ - REsp. nº 329.346 - 6ª T. - RS - Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa - J. 31.05.2005 - DJ. 29.08.2005) 

SENTENÇA TRANSITADA EM JULGADO. ERRO MATERIAL. CORREÇÃO. POSSIBILIDADE. Não opera a preclusão diante da constatação de erro material, passível de correção ex officio, a qualquer tempo, segundo a inteligência extraída do art. 463, I, do CPC, sendo possível alterar-se a sentença para lhe corrigir, de ofício ou a requerimento da parte, repita-se, inexatidões materiais ou para lhe retificar erros de cálculos. Na cautelar de exibição de documento, como não há condenação pecuniária para fins de arbitramento dos honorários em percentual, estes deverão ser fixados segundo os ditames da
norma inserta no parágrafo 4º, do artigo 20 do Código de Processo Civil, considerando os elementos constantes dos autos, em especial o zelo profissional, a natureza e a importância da causa e o trabalho efetivamente realizado (TJMG: 101450741377310011 MG 1.0145.07.413773-1/001(1))
Assim, como visto, tratando-se de erro material, perceptível primo icto oculi, corrijo a sentença de fls. 174/178, passando a constar:
"Vistos
Dispensado o relatório nos termos do artigo 81, §3º da Lei 9099/95.
FUDAMENTO e DECIDO.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade do delito ficou comprovada por meio do boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), laudo de constatação prévia (fls. 19/21), laudo toxicológico (fls. 92/94), bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
A testemunha Flavio Roberto Quintana de Faria, policial militar, disse que a Equipe estava realizando patrulhamento de Força Tática pela cidade de Chavantes, sendo que ao adentrar a Rua Diamantino Costa, defronte ao número 291, local com várias denúncias de tráfico de drogas, visualizaram Paulo Henrique Américo da Silva dentro de um veículo Fiat/Uno, cor branca, sendo o indivíduo morador da casa e alvo das denúncias. De imediato, realizaram a abordagem em Paulo, não sendo nada de ilícito localizado em seu poder. Indagado se teria algo de ilícito em seu carro ou sua casa, Paulo negou. Ao realizarem busca veicular, lograram localizar 01 (um) eppendorf contendo cocaína embaixo do banco do motorista. Feito contato com a esposa de Paulo, Sra. Evelyn, a qual franqueou a entrada da equipe na residência e acompanhou a busca domiciliar, momento em que foi localizado dentro da geladeira 01 (um) tablete pequeno de maconha. Neste momento, enquanto o Cb PM Faria ainda fazia a busca veicular, chegou no local a Sra Jovana Karine Américo da Silva, totalmente alterada e gritando, tumultuando a abordagem. Relata  o depoente que ao tentar contê-la, Jovana veio a desferir vários empurrões no depoente, que restou com vários arranhões nos braços, sendo que no momento em que Jovana foi cuspir no depoente, foi necessário usar de força física moderada para desviar o rosto da mesma e logo após contê-la e algemá-la. Diante do exposto, as partes foram conduzidas até este Plantão Policial de Ourinhos, onde a Autoridade Policcial de plantão deliberou pela elaboração do presente registro, versando sobre porte de entorpecentes em face de Paulo, e desacato em face de Jovana, os quais, após serem ouvidos na presença do defensor Araí de Mendonça Brazão, OAB nº 197602, foram liberados. Por fim, ressalta o depoente que foi necessário fazer o uso de algemas nos abordados Paulo e Jovana, visando contê-los, conforme preconiza o disposto no Decreto 8858/16 e Súmula Vinculante 11.
A testemunha Cristiano Ribeiro de Camargo, policial militar, disse que a Equipe estava realizando patrulhamento de Força Tática pela cidade de Chavantes, sendo que ao adentrar a Rua Diamantino Costa, defronte ao número 291, local com várias denúncias de tráfico de drogas, visualizaram Paulo Henrique Américo da Silva dentro de um veículo Fiat/Uno, cor branca, sendo o indivíduo morador da casa e alvo das denúncias. De imediato, realizaram a abordagem em Paulo, não sendo nada de ilícito localizado em seu poder. Indagado se teria algo de ilícito em seu carro ou sua casa, Paulo negou. Ao realizarem busca veicular, lograram localizar 01 (um) eppendorf contendo cocaína embaixo do banco do motorista. Feito contato com a esposa de Paulo, Sra. Evelyn, a qual franqueou a entrada da equipe na residência e acompanhou a busca domiciliar, momento em que foi localizado dentro da geladeira 01 (um) tablete pequeno de maconha. Neste momento, enquanto o Cb PM Faria ainda fazia a busca veicular, chegou no local a Sra Jovana Karine Américo da Silva, totalmente alterada e gritando, tumultuando a abordagem. Relata o depoente que ao tentar contê-la, Jovana veio a desferir vários empurrões no Cb Faria, que restou com vários arranhões nos braços, sendo que no momento em que Jovana foi cuspir no Cb Faria, foi necessário usar de força física moderada para desviar o rosto da mesma e logo após contê-la e algemá-la. Diante do exposto, as partes foram conduzidas até este Plantão Policial de Ourinhos, onde a Autoridade Policial de plantão deliberou pela elaboração do presente registro, versando sobre porte de entorpecentes em face de Paulo, e desacato em face de Jovana, os quais, após serem ouvidos na presença do defensor Araí de Mendonça Brazão, OAB nº 197602, foram liberados. Por fim, ressalta o depoente que foi necessário fazer o uso de algemas nos abordados Paulo e Jovana, visando contê-los, conforme preconiza o disposto no Decreto 8858/16 e Súmula Vinculante 11.
O réu, na fase policial, disse que na data dos fatos foi até a frente de sua residência para receber o lavador de carro que entregou seu veículo o qual  havia lavado por fora, que nisso chegaram os policiais militares e realizaram a abordagem revistando seu veículo e acabaram por encontrar embaixo do banco um pino de cocaína que o declarante havia esquecido ali, pois faz uso esporádico de cocaína e maconha; que o policial perguntou se havia mais droga e entraram em sua residência, antes mesmo de encontrarem o pino de cocaína e acabaram encontrando dentro da geladeira uma porção de maconha que também era para seu uso; que perguntou para os policiais se tinham mandado, mas nem responderam e já foram entrando. Que em ato contínuo chegou a irmã do declarante para pegar seu filho e que os policiais não deixaram ela entrar na residência e teriam desferido um tapa nela; que em nenhum momento sua irmã desacatou os policiais, e somente pediu para pegar seu filho; que o declarante nega qualquer envolvimento com tráfico de drogas e admite ser usuário de drogas (fls. 08).
Em juízo, o acusado confessou a prática delitiva; disse que estava com entorpecente para o seu uso; que o policial Farias realizou a sua prisão antes de encontrar o entorpecente; que os policiais entraram na sua residência sem autorização; que a droga encontrada na geladeira era para o seu uso; que a cocaína não pertencia a ele; que a cocaína estava no carro que iria lavar; que a irmã dele foi agredida pelos policiais militares com um tapa no rosto; que está preso atualmente por tráfico.
Quanto à confissão, é certo que sozinha não se presta a sustentar todo o édito de uma condenação, mas é certo também que quando vem acompanhada de outros elementos probatórios carreados aos autos, como na presente circunstância, pode e deve ser considerada como útil elemento de convicção.
No caso dos autos, a quantidade de entorpecentes apreendidos no veículo e na residência do acusado, uma porção de cocaína com peso líquido de 0,18 gramas, e uma porção de maconha com peso líquido de 11,72 gramas, permite a subsunção da conduta do acusado no tipo previsto no artigo 28, da Lei de Drogas. 
No mais, o conjunto probatório é firme e demonstra que o acusado possuía os entorpecentes para uso próprio. Assim, de rigor a sua condenação pelo delito ora lhe imputado.
Passo à fixação da pena.
Considerando que o acusado é reincidente (autos nº 0000188-78.2018.8.26.0578 – fls. 41), mas confessou o crime (Súmula 545, do STJ), atenta aos parâmetros dos §§3º e 4º, do artigo 28, da Lei de Drogas, entendo que a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 04 (quatro) meses, mostra-se como a medida mais adequada ao caso em análise.
Considerando as circunstâncias do caso e as condições pessoais do réu, que apesar de ser reincidente (autos nº 0000188-78.2018.8.26.0578 – fls. 41), confessou o crime (Súmula 545, do STJ) e atenta aos parâmetros do artigo 28, da Lei de Drogas, entendo que a pena de advertência mostra-se como a medida mais adequada ao caso em análise.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para o fim de condenar PAULO HENRIQUE AMÉRICO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 28, da Lei nº 11.343/06, à pena de advertência sobre os efeitos das drogas.
Poderá o condenado apelar em liberdade, em se considerando o crime aqui analisado.
Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela.
Após o trânsito em julgado, façam as anotações e comunicações necessárias.
Em seguida, arguido, o réu afirmou que não tem interesse em recorrer. Seu Defensor igualmente afirmou que não pretende recorrer, concordando com a realização da advertência na presente data. O Ministério Público afirmou que não recorrerá e que concorda com a realização da advertência nesta data, considerando-se a sentença transitada em julgado. 
A seguir, a MM. Juíza realizou a advertência do réu sobre os efeitos da droga e das consequências de processos como este, proferindo, ainda, a seguinte SENTENÇA: “Vistos. Realizada a advertência ao sentenciado, cumprida está a pena imposta, motivo pelo qual, JULGO-A EXTINTA. Cumpra-se. Saem os presentes intimados.”. 
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários à Advogada nomeada para patrocinar os interesses do réu, nos termos da tabela do Convênio DPE/OAB. 
Tendo em vista o relato de agressões, oficie-se ao Comando da Polícia militar para as providencias cabíveis.
Sentença publicada em audiência, saindo os presentes intimados”. 
Ciência ao Ministério Público.
Intime-se.

Chavantes, 11 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA