1500871-35.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... R$ 111,00 em dinheiro, produto do tráfico. Recuperada a sacola por ele dispensada, verificou-se que nela havia 112 invólucros de cocaína, 41 de maconha e 11 de Skank. Inquirido, Eric confessou a propriedade das drogas e sua destinação ao tráfico. Diante disso, foi dada voz de prisão em flagrante ao denunciado. Nesse sentido o depoimento do policial Clodoaldo em Juízo. Por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Alto da Boa Vista, Sorocaba - 18087-080 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital 
1500871-35.2022.8.26.0567   Controle nº 2022/000456 Iniciais: LASG
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2115885/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 24620276 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2115885 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ÉRIC DENIS DA SILVA

Processo Digital
Réu Preso



Aos 6 de junho de 2022, às 14h00min, esteve presente na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, da Comarca de Sorocaba, a MM. Juíza de Direito, Dra. MARGARETE PELLIZARI; comigo Escrevente de seu cargo, ao final nomeado e firmado, bem como o Promotor de Justiça, Dr. JOSÉ JÚLIO LOZANO JÚNIOR, a Defesa, Dra. FABIANA JULIA OLIVEIRA RESENDE, Defensora Pública do Estado de São Paulo, o réu Éric Denis da Silva e a testemunha Clodoaldo de Souza Nunes - arrolada pela acusação. AUSENTE: a testemunha Andrews da Silva Marques.

ANTES DO INÍCIO DA AUDIÊNCIA, o réu foi entrevistado de forma reservada pelo seu defensor seguindo as Recomendações nº 62/2020 e 313/2020 do CNJ e os Comunicados CG nº 284/2020 e 208/2022, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams, sendo a mídia disponibilizada neste termo conforme prevê o Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Ainda, devido a instabilidade na rede de internet, os depoimentos serão gravados de forma individual e identificados, para que não haja o risco de perda de toda gravação caso a solenidade seja gravada apenas em um arquivo. Por fim a presente audiência foi realizada com a devida anuência das partes, sendo também as testemunhas qualificadas nos termos do artigo 147 das NSCGJ.

INICIADOS OS TRABALHOS, foi inquirida a testemunha de acusação presente e, antes do interrogatório foi assegurado ao acusado o direito de entrevista reservada com o seu Defensor (artigo 185, § 2º do Código de Processo Penal), inclusive em meio virtual,  bem como do seu direito de permanecer calado e não responder às perguntas que lhe forem formuladas e, em seguida, a Meritíssima Juíza de Direito fez ao acusado as observações determinadas no artigo 186 e 187, § 1º do Código de Processo Penal, respondendo ele às perguntas a respeito da sua qualificação. Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com os artigos 187, § 2º, incisos I a VIII e 188 do Código de Processo Penal.

O membro do Ministério Público desistiu da oitiva da testemunha faltante, o que foi homologado por este Juízo. Nenhuma testemunha de defesa foi arrolada.

Encerrada a instrução processual e em não havendo mais provas a serem produzidas, debateram a causa e, em síntese, o representante do MP  requereu a condenação do acusado nos exatos termos da inicial. A materialidade delitiva está demonstrada pelo exame químico-toxicológico de fls. 101/103. A autoria e a intenção de tráfico também são certas. Nesta audiência, restou demonstrado que, na data dos fatos, policiais militares, em patrulhamento pelo local, conhecido ponto de venda de drogas, avistaram o denunciado, o qual, ao vê-los, saiu correndo e dispensou uma sacola plástica, sendo seguido e abordado. Em revista pessoal, foram localizados com Eric R$ 111,00 em dinheiro, produto do tráfico. Recuperada a sacola por ele dispensada, verificou-se que nela havia 112 invólucros de cocaína, 41 de maconha e 11 de Skank. Inquirido, Eric confessou a propriedade das drogas e sua destinação ao tráfico. Diante disso, foi dada voz de prisão em flagrante ao denunciado. Nesse sentido o depoimento do policial Clodoaldo em Juízo. Por seu turno, em seu interrogatório, o acusado confirmou a propriedade das drogas e a intenção de tráfico. Assim, restou clara a autoria, materialidade e intenção de mercancia, pelo que a condenação do réu, nos exatos termos da inicial, é medida que se impõe. Quanto à pena, na primeira fase, verifica-se que o acusado possui maus antecedentes (vide FA de fls. 47/51). Na segunda, há a agravante da reincidência, específica, aliás (vide certidão de fls. 52/54). Há, ainda, nesta fase, a atenuante da confissão. Na terceira, incabível a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4°, da Lei de Tóxicos, em face da reincidência, maus antecedentes e da gravidade do delito, equiparado a hediondo. Pela mesma razão, requeiro a fixação do regime inicial fechado, sem substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. A Defesa requereu nos seguintes termos: "Arrependido, ÉRIC DENIS confessou a conduta que lhe foi imputada. Assim sendo, requer-se sejam considerados os seguintes aspectos a respeito da dosimetria da sanção a ser aplicada: Em primeira etapa, pugna-se pela fixação da pena no mínimo legal, porquanto as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal são favoráveis. Ademais, o móvel é normal à espécie e a quantidade de drogas encontrada é bastante diminuta. Igualmente, foi encontrado pouco dinheiro. Ademais, ainda que tenha antecedentes desfavoráveis, são certidões que caracterizam reincidência e deverão ser valoradas apenas na etapa seguinte. Nessa esteira, observa-se que o policial Clodoaldo destacou que não conhecia o acusado. Em segunda etapa, tem-se a atenuante da confissão espontânea, que deverá ser compensada com a agravante da reincidência. Por fim, espera-se a eleição do regime semiaberto para início de cumprimento da sanção a ser aplicada."

Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. ÉRIC DENIS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 28 de abril de 2022, por volta da 14h40, na Rua Manoel Péres, altura do n° 142, Viela 1, Parque das Laranjeiras, nesta cidade e comarca trazia consigo, para fins de tráfico, 112 porções de cocaína, com peso líquido de 24,28g (vinte e quatro gramas e vinte e oito centigramas); 41 porções de maconha (com princípio ativo tetrahidrocannabinol), com massa líquida de 115,67g (cento e quinze gramas e sessenta e sete centigramas); e 11 porções de maconha, na forma de Skank, com massa líquida de 4,87g (quatro gramas e oitenta e sete centigramas), conforme laudo de constatação de fls. 13/18, sem autorização da autoridade competente e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  Foram juntados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência (fls. 06/08), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 11), Laudo de Constatação (fls. 13/18), Laudo Pericial de Exame Químico Toxicológico (fls. 93/95 e 101/103), Folha de Antecedentes (fls. 47/51) e Certidões Criminais (fls. 52/54).  Oferecida a denúncia (fls. 70/73), o réu foi notificado, citado (fl. 104) e apresentou defesa preliminar (fl. 109), quando a denúncia foi recebida (fl. 110).  Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu interrogado em seguida.  Vieram debates orais, conforme teses reduzidas a termo. É o relatório.   FUNDAMENTO.   DECIDO.   A ação penal é procedente.   A materialidade delitiva restou suficientemente comprovada. O material apreendido (fl. 11) foi submetido à prévia constatação (laudo de fls. 13/18) e a exame químico-toxicológico (fls. 93/95 e 101/103) sendo que o perito subscritor do laudo concluiu que se tratava mesmo de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha e que o princípio ativo tetrahidrocannabinol (THC), responsável pelos principais efeitos farmacológicos da droga, estava presente, dividida em 41 porções individuais com peso líquido total de 115,67g (cento e quinze gramas e sessenta e sete centigramas), além de 11 porções de maconha, na forma de Skank, com massa líquida de 4,87g (quatro gramas e oitenta e sete centigramas) bem como de cocaína, dividida em 112 porções individuais, com peso líquido total de 24,28g (vinte e quatro gramas e vinte e oito centigramas), o que revela a existência de tráfico e afasta a desclassificação para o crime descrito no artigo 28, da Lei nº 11.343/06.  Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade, diversidade e a forma de acondicionamento em porções individuais são suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente.   É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia.   A propósito, já se decidiu que:   “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPROVIDOS” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012).   “TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95).  A autoria também restou devidamente comprovada com os relatos carreados aos autos. Vejamos:  Com efeito, o policial militar Clodoaldo de Souza Nunes relatou que estava em patrulhamento, juntamente com o seu colega de farda, pela Rua Manoel Peres, altura do numeral 142, Viela 01, Sorocaba, próximo ao córrego, local já conhecido pela ocorrência do tráfico de drogas, quando avistaram na via pública um indivíduo sozinho, o qual ao vê-los saiu correndo a pé e dispensou uma sacola plástica, sendo ele seguido e abordado. O abordado se identificou como Eric Denis da Silva e com ele de interesse policial foi encontrado apenas R$111,00 em cédulas, e na sacola que ele dispensou foram encontrados 112 pequenos invólucros contendo substância aparentado cocaína, 41 invólucros contendo substância aparentado maconha, 11 invólucros contendo substância aparentado skunk. Nada mais de interesse policial foi encontrado. O abordado Eric no local da abordagem confessou que as drogas com ele localizadas seriam para a venda, nada mais informando. O réu, por sua vez, permaneceu calado na fase policial (fl. 05), enquanto em Juízo confessou a autoria delitiva. A propósito, Éric Denis da Silva disse que estava comercializando drogas, tal qual relatado pelo policial militar. Como se vê, a prova colhida em audiência, sob o crivo do contraditório, aliada à confissão do acusado, cuida de ratificar a acusação contida na denúncia.  Portanto, devidamente confirmada a acusação contida na denúncia. O testemunho do policial em Juízo é suficiente para, com as demais provas carreadas aos autos, sobretudo o laudo de exame químico toxicológico (fls. 93/95 e 101/103), comprovarem a ocorrência do fato típico e embasarem um decreto condenatório ao réu, vez que dotado de fé pública e idoneidade em sua alegação, mormente por terem corroborado os depoimentos na fase inquisitorial.  Não há razão suficiente a invalidar o depoimento do Policial, por suspeito ou impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, pois seria um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito.  Ademais, é pacífico na jurisprudência que: "A alegação de que a decisão estaria baseada na palavra dos policiais responsáveis pela prisão, além de incorreta, não seria suficiente para desacreditá-la, à falta de outros elementos que ao menos indicassem qualquer interesse dos policiais em incriminar os réus. Não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa do natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. E, pequenas divergências existentes entre as declarações prestadas pelos policiais militares não bastam, por si sós, para infirmá-las. 'O testemunho dos policiais é coerente e não há nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. Frise-se, ademais, que pequenas contradições em seus testemunhos não têm o condão de comprometer todo o acervo probatório, haja vista que, diante do número de ocorrências por eles atendidas e, por vezes, a semelhança dos casos, faz com que, em alguns pontos, a narrativa seja diferente. O importante, todavia, é que seus depoimentos se coadunem no principal, sendo irrelevantes pequenos detalhes olvidados ou confundidos, considerando que a mente humana não é perfeita. E, no caso, os policiais foram claros ao afirmar que o réu se desfez dos invólucros contendo entorpecentes, fato, aliás, admitido por ele próprio em juízo" (Apelação Criminal n.° 993.08.031854-9 Relator Des. Pinheiro Franco 5ª Câm. V.U. 31.07.2008).  No mesmo sentido:  "PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido'. (Apelação Criminal n. 993.07.105623-5 - Sumaré - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery 06.08.08 - V.U. - Voto n. 13111) 'PROVA - Depoimento de policial civil - Tráfico de entorpecentes - Reconhecida a capital importância da palavra dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante do acusado.  Apelo improvido" (Apelação n. 457.560.3/4 - Santos - 4ª Câmara Criminal - Relator: Luís Soares de Mello - 09.08.05 - V.U. Voto n. 10.840).  “TÓXICO - Tráfico - Condenação baseada em depoimentos policiais - Depoimento seguro e coerente ao incriminar o acusado - Palavra destes que somada as demais provas, merece total credibilidade - Presença, ademais, de testemunhas civis - Condenação mantida - Recurso não provido. O depoimento exclusivo de policiais é de toda validade quando coerente e corroborado pelas demais provas coligidas nos autos” (Apelação Criminal n. 181.618-3 - Tietê - 4ª Câmara Criminal - Relator: Augusto Marin - 12.06.95 - V.U.)" (TJSP, Apelação nº 3005426-36.2013.8.26.0082, 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. FRANCISCO GALVÃO BRUNO, j. 31.03.2016).   Como se vê, as coerentes e seguras versões emprestadas aos fatos pelos policiais militares, sob o crivo do contraditório, aliadas à confissão do acusado cuidam de ratificar a acusação contida na denúncia.  Ademais, não há sequer sugestão de que tivessem a mínima pretensão de incriminar o réu injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa. Portanto, o conjunto probatório é robusto e harmônico, não restando dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito de tráfico descrito na denúncia.  No que diz respeito à quantidade de droga apreendida em poder do réu, nos termos do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06, verifico que não há nada que possa merecer destaque, a influenciar na majoração da pena-base, devendo ela permanecer em seu patamar mínimo legal, suficiente para a reprovação do tráfico de drogas sem vínculo com grupo criminoso organizado. O réu ostenta antecedentes desabonadores, o que justifica a majoração da pena na primeira fase da dosimetria, bem como é reincidente específico, conforme certidão de fl. 52/54, incidindo a agravante genérica descrita no artigo 61, inciso I, do Código Penal.  Em face da reincidência, o réu não faz jus à causa de diminuição de pena descrita no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.  Por fim, o réu confessou a prática do delito, incidindo a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea 'd', do Código Penal, desde que não fixada a pena no mínimo legal, consoante Súmula 231, do STJ. Assim, restou compensada a agravante da reincidência com a atenuante da confissão. Passo a dosimetria da pena.   Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59, do Código Penal, em especial os maus antecedentes, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão (aumento de 1/6), tornando-a definitiva neste patamar, ausentes causas outras que autorizem sua modificação, pois compensada a agravante da reincidência com a atenuante da confissão.    Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária.   O réu não faz jus a qualquer benefício, diante da reincidência específica e da pena fixada. Ademais, não olvidemos que o delito de tráfico ilícito de drogas é equiparado aos crimes hediondos, cuja pena deve ser cumprida no regime prisional inicial fechado, determinação esta que se mostra incompatível com qualquer benefício.  Isto posto, e pelo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR o réu ÉRIC DENIS DA SILVA, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor unitário mínimo legal, atualizado monetariamente, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.  O réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, em razão da reincidência específica e gravidade do crime.  Fixado o regime inicial do cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar do réu, nos termos do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de adequá-lo, neste processo, como exigência constitucional da correta individualização da pena.  O réu permanece preso cautelarmente no período desde o dia 28/04/2022 e, considerando o montante da pena aplicada, observo que ele não cumpriu 60% da pena privativa de liberdade durante o curso do processo, motivo pelo qual não faz jus à adequação, nos moldes do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal.  Não poderá apelar em liberdade, pois permaneceu preso durante o processo, inexistindo alteração dos motivos que ensejaram a custódia cautelar e que permita recurso em liberdade. Portanto, a custódia deve de ser mantida, máxime pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente tráfico de drogas. O tráfico de entorpecentes fomenta a prática de crimes gravíssimos como furtos, roubos, homicídios e latrocínios, desagrega lares, destrói famílias, provocando pânico e temeridade social, a recomendar a manutenção da prisão preventiva, principalmente no caso dos autos, que o réu é reincidente específico, demonstrando personalidade voltada a prática de ilícito, bem como a gravidade concreta dos fatos, uma vez que foi preso em flagrante delito por trazer consigo considerável quantidade de droga (112 pinos de cocaína, 11 porções de Skunk e 41 porções de maconha), todas destinadas à distribuição para consumo de terceiros, o que por si só revela a periculosidade do agente e ofende a ordem pública, diante da existência de indícios concretos de que estes fomentam o consumo de drogas de forma significativa, o que autoriza a manutenção da prisão cautelar.   Ademais, importante destacar que consta na F.A. juntada aos autos, repisa-se que Eric é reincidente específico e ostenta maus antecedentes, indicando que fato tratado nos autos não é isolado e que se volta à prática reiterada de crimes. Além disso, ausentes nos autos indicativos seguros de ocupação lícita ou residência fixa, restando claro, pois, o perigo gerado pelo estado de liberdade do acusado. Desta feita, entendo existir nada nos autos que indique, com segurança, que quaisquer outras medidas alternativas à prisão sejam suficientes para a garantia da ordem pública, a conveniência da instrução e eventual aplicação da lei penal, motivo pelo qual mantenho a prisão. Portanto, sendo o delito em apreço é abstrata e, sobretudo, concretamente grave, e as condições pessoais desfavoráveis e, evidente o perigo gerado pelo estado de liberdade do réu, entendo existir nada nos autos que indique, com segurança, que quaisquer outras medidas alternativas à prisão sejam suficientes para a garantia da ordem pública, a conveniência da instrução e eventual aplicação da lei penal. Recomende-se o réu na unidade prisional onde se encontra recolhido.  A quantia apreendida em poder do réu deverá ter a destinação prevista no artigo 63, da Lei nº 11.343/06.   As custas deverão ser solvidas pelo condenado, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, estando suspensa a exigibilidade, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que é patrocinado pela Defensoria Pública. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Providencie-se o necessário."


O réu Éric Denis foi devidamente intimado da presente sentença, tomando ciência e acabou neste ato manifestando o interesse em renunciar do prazo recursal. 

Consigno que o presente termo foi disponibilizado às partes presentes e estas manifestaram concordância com seu teor (cf. artigo 17, inciso IV, § 2º da Resolução nº 329/2020 do CNJ).

Este processo é digital, ficando consignado que o termo de audiência foi assinado eletronicamente apenas pela juíza, saindo as partes cientes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ________ , LUIZ AUGUSTO SERAFIM GHION, Escrevente Técnico Judiciário, o digitei e subscrevi.


M.P.:


DEFESA:                                                      


RÉU: