1500371-92.2019.8.26.0172
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: HALLANA DUARTE MIRANDA
Comarca: Eldorado
Foro: Foro de Eldorado Paulista
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... 187) - acusado foi condenado pelo crime de tráfico de drogas - e a atenuante da confissão espontânea. Assim, compenso a reincidência com a atenuante da confissão espontânea e mantenho a pena base fixada em 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção.
Na terceira fase, há a incidência do aumento de pena previsto no paragrafo único do art. 135 do Código Penal, eis que a omissão do réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Eldorado
Foro de Eldorado Paulista
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Professor Francisco Canto, 14, Eldorado-SP - cep 11960-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

1500371-92.2019.8.26.0172 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500371-92.2019.8.26.0172
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Fato Atípico
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
VINICIUS SANTOS FERREIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). HALLANA DUARTE MIRANDA


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. 
DECIDO. 
A ação penal é procedente. 
O acusado, tanto na fase extrajudicial como em Juízo, confessou os fatos que lhe são imputados. 
Em solo policial o acusado disse que: “que na verdade eu não me lembro exatamente do caminho que fiz até encontrar a Cassiane, mas nunca a encontrei embaixo da ponte, e sim, logo que “subo a ponte a encontro, dá para ver a Cassiane estava em cima do corrimão da ponte, o segundo corrimão; ela estava montada à cavalo, engatinhando, no corrimão, que na verdade é 'guard rail', nessa hora eu a chamei pelo nome, perguntei o que estava acontecendo, fui me aproximando dela, pela pista, e de repente ela escorregou, então eu larguei a bicicleta, pulei o primeiro guard rail, e ainda consegui segurar uma mão dela, na verdade segurar por 'traz' da mão, sem firmeza; não vi onde ela caiu, daí peguei a bicicleta e desci até embaixo da ponte, onde eu a escutei chamar pelo rogerio e pela kamile e chorar; nessa hora peguei meu celular e tentei ligar para o rogério, mas ele não me atendeu; volto para praça e pergunto para rogério porque ele não atendeu meu celular; a kamile já tinha saído também com um rapaz; que pergunatdo o motivo pela qual não pediu socorro ou providenciou o socorro, diz ter ficado com medo de que alguém pensasse que eu fiz aquilo e fosse agredido, jamais imaginei que ela poderia morrer; não comentei com ninguém sobre a queda com medo de ser agredido; fiquei lá bebendo por mais tempo, até que eu e o rogério voltamos embora e para ir embora eu passo pela ponte, mas na verdade nem olhei para baixo e não a ouvi mais também; só soube que ela morreu quando o policial zé guedes e o outro delegado foram em minha casa; que quando eu a vi em cima da ponte, no guard rail, eu me aproximei dela devagar, tentei falar, perguntei o que estava acontecendo e ela logo caiu, e ainda tentei segurar a mão dela, mas não deu; que não contei essa 'historia' antes para a polícia porque como estavam me acusando, eu estava com medo do que pudesse acontecer”
Em juízo, disse que “estava eu e Rogério no centro da cidade e após algum tempo apareceu ela com os irmãos. Comprei uma garrafa de Vodka e Cassiane já chegou alterada. Depois de alguns instantes, Cassiane quis ir embora, então disse para Rogério e Camile se eu poderia leva-la até em casa. Eles me disseram que poderia ir e quando fui atrás dela, já a encontrei na ponte, em cima do corrimão. Na hora que ela caiu, eu tentei ajudar e não consegui, e após isso fiquei com medo de ser prejudicado. Perguntei a ela o que estava fazendo ali e ela não falou nada, apenas continuou sentada em cima do corrimão. Ela se desequilibrou e caiu, eu consegui segurar apenas o braço dela, mas ela acabou caindo e por isso minha digital ficou na mão dela. Depois disso eu voltei para a praça, não tive coragem de ligar para a policia e contar par alguém porque pensei que poderiam me incriminar pelo homicídio dela. A ponte era alta e era dificultoso chegar até onde ela caiu, no dia eu também tinha ingerido bebida alcoólica.”
A confissão foi corroborada pela prova oral colhida. 
A testemunha Kamile Vitória disse que: “nesse dia nós fomos para praça, estava eu, ela, dois irmãos dela (Diego e Ronison) o sobrinho e sobrinha dela e o namorado da sobrinha dela. Estava todo mundo bebendo, combinamos de ir embora juntos e quando estávamos indo, ela pediu para voltar à rodoviária para ir ao banheiro e nós voltamos. Havia dois rapazes no banheiro e nisso a policia parou e enquadrou nós. Para não voltarmos embora sozinha, ficamos na praça com meu primo Rogério. Vinicius não costumava sair com nós mas nesse dia resolveu ficar por perto. [...] por volta de 02h da madrugada fui ao banheiro da rodoviária e quando voltei ela já não estava. Pedi para Rogério ir atrás dela, mas como ele não estava com a bicicleta Vinicius foi atrás dela. Quando ela foi embora estava bem chapada “bêbada”, não suspeitamos de nada porque ela já havia ido embora sozinha outras vezes. Ninguém foi atrás dela, apenas Vinicius. Depois de algum tempo Vinicius voltou para a praça mas não disse nada.”
Analisando a prova oral colhida, verifica-se que ninguém, além de Vinicius, presenciou o momento em que a vítima caiu da ponte. Desde o início, ele relatou que embora ela não tenha morrido de imediato, ficou com medo de chamar a policia ou alguém para ajudá-la para não ser incriminado pelos fatos.
Contudo, Vinicius abandonou o local dos fatos sem socorrer a vítima, que, embora estivesse ferida, estava viva, conforme relatos e resultado do laudo do exame necroscópico. Fls. 37/46.
Dessarte, analisando o laudo pericial de fls. 37/46 é possível verificar que Cassiane não morreu logo quando caiu. Ela caiu primeiro no solo, embaixo da ponte, causando as lesões de fls. 45, que consistiam em luxação no tornozelo direito e escoriações na região da nádega direita e posteriormente, estando imobilizada parcialmente rolou para a margem do rio, afogando-se, fls. 62/64.
Assim, cabe ressaltar que no momento em que a vítima caiu, poderia o réu ter procurado por ajuda, eis que a vítima só faleceu posteriormente, ao rolar ao leito do rio. Ou seja, o delito em tela está perfeitamente carcaterizado, por a omissão de socorro é uma conduta que exige que a pessoa, naquela situação, possa prestar ou encontrar meios de que a pessoa seja socorrida. E, especialmente nesse caso, a conduta do acusado poderia ser determinante. 
Deste modo, restou verificado por toda a prova colhida nos autos que Vinicius, podendo ajudar a vítima sem risco pessoal, deixou de prestar assistência, deixando-a desamparada e nem mesmo pediu, o socorro da autoridade pública.
Os argumentos trazidos pela combativa Defesa não têm o condão de isentar o réu da responsabilidade penal, eis que a própria defesa disse que a morte da vitima apesar de não ser socorrida, se deu apenas porque permaneceu no local dos fatos, adormecendo e vindo a rolar nas águas do rio.
Assim, embora o réu não tivesse a intenção de prejudicá-la, tinha consciência da importância de sua ajuda, ajuda essa que evitaria, em tese, a continuidade ou agravação do perigo à vida ou à saúde da vítima e, mesmo assim, se omitiu.
No mais, as impugnações ao laudo sequer condizem com a questão aqui tratada. Ainda que a vítima não houvesse falecido, poderia ter se ferido gravemente, como ocorreu, e sem o auxílio da única pessoa que estava no local, o réu, ninguém teria sequer conhecimento daquele acontecimento. 
Desse modo, impõe-se a condenação do acusado nas penas do crime previsto no artigo 135, paragrafo único do Código Penal. 
Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase, analisados os fatores de individualização de pena previstos no art. 59 do CP, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 186/189), contudo há uma condenação no ano de 2018 pelo qual será considerado como reincidência na segunda fase. Ademais, culpabilidade é exacerbada. O fato, em si, gerou abalo local. Se tratava de um grupo de jovens, como narrado em audiência, em que o acusado, conhecendo a vítima e tendo saído daquele grupo para conversar com ela, chegou na situação de vê-la cair e não informar a ninguém. O senso moral de um indivíduo não é punível criminalmente, mas, nesse caso, o que ocorre é que o acusado fez parte do grupo de amigos e pessoas próximas da vítima, e, ainda assim, a viu se lançar da ponte e nada fez. Dessa forma, entendo que a culpabilidade é agravada. Ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Assim, fixo a pena-base no piso legal, ou seja, em 01 (um) mês  e 10 (dez) dias de detenção.
Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência, (fl. 187) - acusado foi condenado pelo crime de tráfico de drogas - e a atenuante da confissão espontânea. Assim, compenso a reincidência com a atenuante da confissão espontânea e mantenho a pena base fixada em 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção.
Na terceira fase, há a incidência do aumento de pena previsto no paragrafo único do art. 135 do Código Penal, eis que a omissão do réu resultou a morte da vitima. Assim, aumento a pena fixada em 04 (quatro) meses de detenção.
Como é cediço, para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e eventual reincidência (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal).
Assim, FIXO para o acusado o regime inicial de cumprimento de pena, a teor do art. 33 do Código Penal, será o SEMIABERTO, pois é cabível no caso concreto, ante a reincidência do réu.
Ademais, consigne-se que se mostra inviável a substituição da pena do crime (artigo 44 do Código Penal) ou a concessão do sursis (artigo 77 do Código Penal), eis que o réu é reincidente.
Por fim, impossível, ainda, aplicar o disposto no art. 387, § 2º, do CPP, pois o réu respondeu a este processo em liberdade.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência,  CONDENO o réu VINICIUS SANTOS FERREIRA à pena de 03 (três) meses de detenção, em regime inicial semiaberto, como incurso no artigo 135, paragrafo único do Código Penal.
Concedo-lhe ao réu o benefício de apelar em liberdade, se por outro motivo não estiver preso, com fundamento no mandamento do art. 5º, inciso LVII, da Constituição Federal, pois não se encontram presentes os requisitos autorizadores da decretação da prisão preventiva, previstos no art. 312, do CPP.
Publique-se. Intimem-se e façam-se as anotações e comunicações de praxe.

Eldorado, 31 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA