1500668-49.2020.8.26.0630
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... 28 da Lei de Drogas.
 “TÓXICO. Crime de tráfico. Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à mercancia. Posse para uso próprio. Depoimento de agentes policiais que indicam ser o réu usuário. Quantidade ínfima de tóxico que exige prova concreta de atos de mercancia para comprovar o crime de tráfico. Ausência dessa prova. Dúvida remanescente que autoriza a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500668-49.2020.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500668-49.2020.8.26.0630
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2270126/2020 - 02º D.P. AMERICANA, 14426687 - 02º D.P. AMERICANA, 144/2020 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Americana, 740/20/345 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME HENRIQUE DE ARAUJO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA


VISTOS.

GUILHERME HENRIQUE DE ARAÚJO, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, 'caput' e 40, VI, ambos da Lei 11.343/06, c.c. art. 61, II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal, acusado de no dia 30 de outubro de 2020, por volta de 22h20, na Rua Carlo Galimberti, 1, bairro Parque Residencial Nardini, nesta cidade, vender, em atividade de tráfico, 01 (uma) porção de maconha, com peso aproximado 2g (dois) gramas, bem como trazer com ele, para serem entregues ao consumo de terceiros, 02 (duas) porções de maconha, pesando aproximadamente 4g (quatro gramas), assim o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial. 
Aplicou-se o rito da Lei 11.343/2006. Manifestaram-se defesa e acusação. 
A denúncia foi recebida em 29 de junho de 2021 (fls. 121/122) e o réu foi citado (fls. 159).
Na instrução foram inquiridas quatro testemunhas comuns e interrogado o réu.
Sem mais requerimentos, nos debates, a acusação requereu a procedência da denúncia, alegando provados os fatos criminosos, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime. 
A Defesa reiterou os termos da Defesa prévia. Alternativamente, desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas. Para o caso de condenação, pena mínima, pela primariedade, com reconhecimento do redutor previsto no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/2006. Faria jus à substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos.
É o relatório.
DECIDO.
A prova é instável e insuficiente para a condenação, por tráfico.
No inquérito o réu negou a traficância. Na data, estava pelo local dos fatos, portava duas porções de maconha para o seu consumo porque seria usuário. Negou que estivesse traficando. O dinheiro que portava era proveniente do adiantamento do seu décimo terceiro salário, recebido os valores naquela data (fls. 08).
Em Juízo repetiu a negativa. Alegou que estava na Avenida Brasil com porções de maconha, tinha duas buchas que adquiriu naquele local. A droga era sua. Foi abordado e os guardas disseram que foi apontado como traficante, que venderia drogas. Ao ser questionado se tinha drogas, imediatamente as apresentou. Foi preso e conduzido até a Delegacia de Polícia. Possui vinte anos de idade. Trabalhava. Não tinha envolvimento com o tráfico de drogas, não comercializava entorpecentes. Era usuário de maconha. Estava com um amigo no local. Não conhecia Thiago ou Laura. A quantia de R$ 104,00 era proveniente do seu trabalho, adiantamento do seu 13º salário. As cédulas de dinheiro eram inteiras, não eram valores miúdos.
A versão foi desmentida pelos guardas civis municipais, mas encontrou eco, ao menos quanto a dúvida, nos depoimentos das testemunhas em que se fiaram os guardas civis: Laura e Guilherme.
Assim, a testemunha guarda municipal Reginaldo Pereira Santos se recordou de que patrulhavam na Avenida Brasil, pelo bairro Jardim Paulista, próximo ao Fórum. Realizavam a 'Operação Saturação'. Atenderam solicitação, havia grande aglomeração de pessoas pelo local, principalmente menores de idade. Depararam-se com um casal de adolescentes na Rua Carlo Galimberti, cruzamento com a Rua Luíza Meneghel Mansini. O rapaz tinha nas mãos um papel de seda, comumente usados para enrolar cigarro de maconha, o que motivou a abordagem. Os abordados foram identificados como Laura Pinto da Silva e Thiago Casteletti. Indagou Thiago se ele portava algum tipo de droga ilícita, momento em que Laura se manifestou. Ela respondeu que tinha uma porção de maconha, enrolada em um plástico, entregando-a para a equipe. Laura informou que comprou o entorpecente pelo valor de R$ 10,00, tendo adquirido a droga de um rapaz, na Avenida Brasil. Na ocasião, Laura descreveu as características do suspeito, que trajava calça jeans e blusa de moletom cinza, com bolsos frontais. Thiago confirmou a versão de Laura e disse que estava presente no momento em que ela comprou a droga. Embarcaram o casal na viatura e se deslocaram até o local, onde havia uma aglomeração de pessoas. Laura e Thiago reconheceram Guilherme como sendo o vendedor do entorpecente. O suspeito foi abordado e revistado. Com ele, localizaram duas porções de maconha, com as mesmas características de embalo do entorpecente localizado com a Laura, além da quantia de R$ 104,00 e um aparelho celular, da marca Motorola. Diante dos fatos, apreenderam as drogas, o celular e os valores. Os envolvidos foram apresentados perante a autoridade policial, onde o acusado foi autuado em flagrante por tráfico de drogas, enquanto os menores Laura e Thiago foram entregues para os genitores, após registro de ocorrência de porte de drogas. Várias viaturas participaram da operação. Desconhecia se o local era utilizado para consumo e venda de entorpecentes. Não se recordava de ter abordado o acusado anteriormente. Não fizeram nenhuma observação anterior. Assim que deixaram o local da abordagem, o casal Laura e Thiago imediatamente indicaram o ponto em que eles haviam comprado o entorpecente. Visualizaram o suspeito, que apresentava as características descritas pelo casal, que apontou Guilherme como sendo a pessoa que vendeu a droga. Não procuraram no meio da multidão, foram no ponto exato indicado pelos adolescentes. Não fez nenhum tipo de indagação porque comumente eles respondem que era para consumo próprio. Toda a ação foi com base nos relatos de dois adolescentes, apontando para um maior de idade, de quem haviam comprado entorpecentes. Não se recordava se os valores eram miúdos, nem se foi justificada a procedência do dinheiro.
Wilson Júnior Rodrigues, outro guarda, ratificou a versão em uníssono, harmônica e coerentemente. Destacou que realizavam a 'Operação Saturação' pela Avenida Brasil, nas proximidades do Fórum e da Rádio Vox 90, quando foi determinado para a sua equipe que fizessem o patrulhamento nas imediações. Na rua atrás, avistaram  um casal com seda nas mãos. Eles foram abordados. Indagados, alegaram que iriam enrolar um cigarro de maconha.  A menina acabou confessando que portava mais uma porção de maconha. Questionada, disse que tinha adquirido o entorpecente na Avenida Brasil e que poderia reconhecer o traficante. O casal embarcou na viatura e percorreram pela Avenida Brasil, ocasião em que a moça permaneceu em uma distância segura e apontou para Guilherme. Ela descreveu que o acusado trajava uma blusa cinza, cuja identificação foi confirmada pelo namorado da mulher. 
O réu foi abordado. Durante a revista, localizaram mais entorpecentes, duas buchas de maconha idênticas àquela encontrada com o casal, além da quantia de cento e poucos reais. Diante dos fatos, localizaram as genitoras dos adolescentes e apresentaram os envolvidos no Plantão Policial para deliberações da autoridade policial. A embalagem das drogas encontradas com o réu era semelhante ao entorpecente encontrado com os adolescentes. Tanto a embalagem, como a dimensão das drogas, era idêntica. Indagado, Guilherme negou ter vendido a droga para a moça, porém, ela foi incisiva em reconhecê-lo da viatura, bem como no Plantão Policial. 
A testemunha Laura Pinto da Silva, em Juízo,  afirmou que estava na Avenida Brasil, juntamente com um grupo de amigos. Resolveram comprar entorpecentes e adquiriu as drogas. Foi para cima da Rádio Vox90 para consumir as substâncias, juntamente com quatro amigos. A polícia passou antes que tivessem tempo de fazer uso da droga. Viram quando os Guardas Municipais passaram com a sirene ligada. Posteriormente, eles passaram com a sirene desligada. Os guardas desceram e mandaram que todos encostassem na parede. Como não havia guarda feminina, antes que fosse revistada, entregou o entorpecente para o Guarda. Foi uma abordagem bem agressiva. Tinha catorze anos, todos que estavam no local eram menores. Ficou com medo e disse que poderia indicar de quem havia comprado os entorpecentes, mas na hora não tinha certeza. Entrou na viatura devido ao medo que sentia. Era a primeira vez que havia comprado, nunca tinha usado drogas. Apontou a pessoa, mas não tinha certeza se foi dela que havia comprado. Foram levados para a Delegacia para registro da ocorrência. Não se lembrava da fisionomia da pessoa que indicou, pois apontou de longe. Seu namorado entrou na viatura em sua companhia para não a deixar sozinha. Ele era apenas acompanhante, nem iria usar drogas. Não sabia se Thiago viu de quem comprou as drogas, ele não estava junto quando adquiriu os entorpecentes, apenas permaneceu nas proximidades. Não reconhecia o acusado e não sabia se foi realmente dele que comprou as drogas. Não conhecia o acusado. Não sabia se Guilherme portava duas buchas de maconha. Não era usuária de entorpecentes, nem de maconha ou de algum outro tipo.  Thiago não conhecia Guilherme. Seu namorado não era usuário de drogas. Adquiriu a droga para uso pessoal. Estava na avenida, quando o seu amigo falou que alguém vendia drogas por lá. 
Chegaram até uma pessoa que não se recordava, não sabia informar se era o Guilherme. Comprou uma bucha de maconha, pelo valor de R$ 10,00. 

Por fim, Thiago Casteletti, outra testemunha, confirmou que estava com a sua namorada, Laura, na Avenida Brasil. Ela foi buscar alguma coisa. Desconhecia que era entorpecente. No momento da abordagem, ela revelou que estava com uma porção de maconha. Não estava com Laura no momento da compra, não tinha condições de identificar o vendedor. Disse isso para os policiais. Laura reconheceu o vendedor, ela apontou para os guardas a pessoa de quem teriam comprado as drogas. Não se lembrava se Laura teve dúvidas no ato do reconhecimento. Apenas se recordava de que estavam na viatura, enquanto o guarda conversava com Laura. Em dado momento, ela apontou alguém em uma roda de pessoas.  Parecia que ela tinha certeza. Estavam descendo a rua e havia muitas pessoas na avenida. Laura disse 'foi aquele rapaz ali'. Não conseguiu ver muito bem o acusado. Os guardas desceram e o abordaram. Não conhecia o réu. Conheceu Guilherme depois, por intermédio de um amigo. Não conversaram muito sobre o ocorrido.
De tal sorte, conclui-se que de fato os guardas civis não notaram traficância no local, mas suspeitaram dessa ocorrência porque o casal Laura e Thiago estariam em atitude a indicar aquisição, levando papel seda e comumente usado para consumir drogas.
Abordados, alegou Laura que poderia indicar o traficante, apontando então para o réu, algo distante e junto a outras pessoas.
Os guardas relembraram que havia mesmo um grupo de pessoas e não o réu, isoladamente. Também não o conheciam e o réu teria negado a venda, à época.
Em Juízo, Laura enfatizou que era adolescente, estava intimidada e não teve certeza em apontar o vendedor traficante. Não podia voltar a fazer essa indicação em Juízo, pela teleaudiencia.
Já Thiago assegurou que não presenciou a aquisição e não se lembrava se a indicação feita por Laura, para os guardas, foi ou não hesitante.
É certo, como observado pela acusação, o temor de se indicar traficante, pelos usuários, mas a mendacidade dessa retratação deve despontar estreme de dúvidas.
Não é improvável, embora não se possa afirmar, que a adolescente fez a indicação para se livrar de incômoda abordagem, especialmente se tratando de adolescente e sabendo que os genitores seriam acionados, assim como apresentada a ocorrência em repartição policial.
Idem para Thiago, que assegurou, agora completada a maioridade, que não presenciou a transação e sequer poderia garantir que a indicação feita pela então namorada, Laura, fora segura.
A instabilidade no conjunto probatório, não tendo os guardas civis realizado mínima atividade de visualização; desconhecido do réu, pelos guardas civis, quanto a envolvimento em tráfico; pouca quantidade de droga apreendida e negativa insistente pelo réu, nas vezes em que interrogado, tudo converge para a dúvida suficiente à desclassificação da infração, para porte de drogas.
A dúvida, no caso, justifica a desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas.
 “TÓXICO. Crime de tráfico. Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à mercancia. Posse para uso próprio. Depoimento de agentes policiais que indicam ser o réu usuário. Quantidade ínfima de tóxico que exige prova concreta de atos de mercancia para comprovar o crime de tráfico. Ausência dessa prova. Dúvida remanescente que autoriza a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei 11.343/06. Recurso parcialmente provido” (TJSP, Apelação Criminal nº 990.09.125064-3, Rel. Des. Newton Neves, julgado em 01.06.2010, VU).
Assim, a pena deverá se ater nos limites do artigo 28 da Lei de Drogas, em dois meses.  Não se pode beneficiar o réu apenas com a aplicação isolada de medida de advertência, por expressa vedação legal.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu, para condenar GUILHERME HENRIQUE DE ARAÚJO, às penas de advertência e prestação de serviços, a última pelo prazo de dois meses, observando-se as peculiaridades da Lei de Drogas para o cumprimento, tudo por infração ao artigo 28 da Lei 11.343/2006.
Não há valor mínimo indenizatório a ser arbitrado. 
Sem vinculação do numerário com o crime cometido, autorizo liberação ao interessado, expedindo-se o necessário, bem como quanto a eventuais objetos apreendidos.
Certifique-se quanto à destruição da droga. 
Isento o réu de custas.
Após o trânsito, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados. 
P.I.C. 

Americana, 25 de março de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
              JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA