1500214-63.2019.8.26.0514
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Contravenções Penais
Magistrado: HELOISA HELENA PALHARES MONTENEGRO DE MORAES
Comarca: Itupeva
Foro: Foro de Itupeva
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... recentemente havia sido preso por trafico de entorpecente. Quando se aproximaram, perguntaram à Marcus Vinícius se o mesmo tinha sido liberado na audiência de custódia, tendo a resposta que "sim". Logo em seguida Wellington disse: "então boa sorte amigão, pode ir", momento em que o réu respondeu em tom de ironia: "não tenho amigo verme não" e saiu andando. Na ocasião foi alcançado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itupeva
Foro de Itupeva
Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Brasil  Nº 1765, Itupeva-SP - cep 13296-082
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500214-63.2019.8.26.0514 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500214-63.2019.8.26.0514
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Contravenções Penais
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3019441/2019 - DEL.POL.ITUPEVA, 3792972 - DEL.POL.ITUPEVA
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
Marcos Vinicius Felix Costa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOISA HELENA PALHARES MONTENEGRO DE MORAES



Vistos.
MARCOS VINICIUS FELIX COSTA, já qualificado nos autos, foi denunciado pela conduta descrita nos artigos 331, caput, do Código Penal e artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, em concurso material de infrações, porque no dia 29 de janeiro de 2019, por volta das 22h, na Avenida Emílio Chechinato, altura do nº 250, Bairro Jardim Buriti, nesta cidade e comarca de Itupeva-SP, desacatou Everson da Silva Costa e Márcio André Feitosa da Silva, funcionários públicos no exercício de suas funções.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, MARCOS VINICIUS FELIX COSTA trazia com ele, para consumo pessoal, uma porção de Cannabis sativa L (maconha), com peso aproximado de 1 grama, substância entorpecente e que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Em audiência de instrução e julgamento foi recebida a denúncia e realizada a colheita da prova oral (fls.76/79).
Alegações finais do Ministério Público pela parcial procedência da pretensão punitiva, uma vez que autoria e materialidade restaram devidamente comprovadas, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização da conduta típica de desacato. Com relação ao crime de posse irregular de drogas requereu o reconhecimento da prescrição.
Alegações finais da Defesa pela absolvição do acusado. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento do princípio da consunção.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente a punibilidade do réu com relação ao crime previsto no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06 deve ser julgada extinta.
O artigo 30, da lei nº 11.343/2006, regulamenta o prazo prescricional de 02 (dois) anos para o crime previsto no artigo 28 da lei supra.
Entre a data do fato (29/01/2019) e a fase atual do feito, decorreram mais de 02 (dois) anos.
A prescrição deve ser reconhecida, com fulcro nos artigos 107, inciso IV, c.c. art. 30, da lei 11.343/2006.
Pelo exposto, declaro EXTINTA A PUNIBILIDADE de Marcos Vinicius Felix Costa, com relação ao crime previsto no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, pela ocorrência da prescrição da pretensão punitiva.
Passo a analisar o mérito.
O artigo 331 do Código Penal assim descreve o delito de desacato: “Desacatar funcionário público no exercício da função ou em razão dela”.
O tipo objetivo consiste na conduta de desacatar, ou seja, ofender, menosprezar, humilhar, menoscabar funcionário público: a. durante o exercício de sua função, estando ou não nas dependências de sua repartição; b. ou em razão de sua função. O objeto da conduta é a Administração Pública, em especial com relação à função pública.
É crime material e sua consumação ocorre quando o ofendido presencia ou toma conhecimento direto do desacato.
No caso em exame, presentes materialidade e autoria delitivas do delito de desacato. A prova da materialidade dos crimes restou comprovada pelo termo circunstanciado nº 900010/2019 (fls.04/06)  e, sobretudo, pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Os policiais militares Wellington Gomes Fernandes e Everson da Silva Costa narraram que estavam em patrulhamento pelo bairro Jardim Buriti, quando se aproximaram do local conhecido como "lanchonete ponto da esfirra" e avistou o réu, indivíduo conhecido, pois recentemente havia sido preso por trafico de entorpecente. Quando se aproximaram, perguntaram à Marcus Vinícius se o mesmo tinha sido liberado na audiência de custódia, tendo a resposta que "sim". Logo em seguida Wellington disse: "então boa sorte amigão, pode ir", momento em que o réu respondeu em tom de ironia: "não tenho amigo verme não" e saiu andando. Na ocasião foi alcançado pela equipe, que procedeu na abordagem e busca pessoal, onde nada de ilícito foi localizado. Narraram que o acusado se recusou a obedecer as ordens de revista e resistiu em colaborar no procedimento. Diante da ofensa proferida, foi feito uso de força necessária para a contenção mecânica com uso de algema para condução ao Plantão policial. Na busca pessoal e minuciosa realiza na unidade policial foi localizado no tênis do réu uma pequena porção de substancia análoga a maconha, que questionado afirmou ser seu para uso pessoal.
O acusado, em juízo, confirmou os fatos. Disse que estava no "ponto da esfiha" esperando uma pizza quando os policiais apareceram. Relatou que conhecia os policiais de outras abordagens. Declarou que os policiais fizeram a averiguação de rotina e perguntaram se ele havia "sido liberado na audiência de custódia", respondendo afirmativamente. Disse então que um dos policiais disse: "boa sorte amigão, logo mais vamos te prender". Relatou que "perdeu a cabeça" e disse que "não tinha amigo verme". 
Pois bem. O delito de desacato, se configura quando um indivíduo desacata um funcionário público no exercício de sua função.
A doutrina conceitua desacato como sendo o desrespeito ao funcionário público e ressalta que “Admite qualquer meio de execução, como palavras, gestos, vias de fato ou qualquer outro meio que evidencie a intenção de ofender o funcionário público” (Gonçalves, VictorEduardo Rios, Direito Penal esquematizado: parte especial, 2011, p.753).
Os depoimentos das testemunhas confirmaram os dizeres proferidos pelo réu, que confessou a prática delituosa em juízo.
Insta consignar que o estado de alteração emocional do réu, ainda que comprovado, não seria capaz de afastar a tipificação do crime ou legitimar sua ação.
Por fim, em respeito à tese defensiva, inaplicável ao caso o princípio da consunção. Isso porque, tal ocorre quando o cometimento de um delito constitui meio necessário ou fase normal de preparação ou execução de outro crime, sendo que a posse de drogas não é fase normal de preparação ou meio de cometimento do delito de desobediência.
Configurado, assim, o delito de desacato (artigo 331, caput, do Código Penal), o qual prevê pena de “detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, ou multa”.
Passo a dosar a pena.
Primeira etapa: Ao analisar as circunstâncias judiciais do acusado, anoto que ele não apresenta maus antecedentes (F.A. de fls.11). A culpabilidade não deve ser valorada negativamente. Sua personalidade, motivos e circunstâncias do crime são normais à espécie.  
Por isso, fixo a pena base no mínimo legal em 6 (seis) meses de detenção.
Segunda etapa: Está presente a atenuante da confissão, a qual, contudo, deixo de valorar, sob pena de reduzir a pena aquém de seu mínimo legal, em ofensa ao disposto no Enunciado 231 da Súmula do STJ.
Terceira etapa: Inexistem causas de aumento ou diminuição da pena.
Torno definitiva a pena em 6 (seis) meses de detenção.
Regime inicial de cumprimento: considerando as circunstâncias judiciais favoráveis e a quantidade de pena aplicada, considero como adequado o regime inicial aberto, conforme artigo 33, §§3º e 2º, c, do Código Penal.
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (art. 44 do Código Penal): As circunstâncias judiciais indicam a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, consistente em prestação pecuniária.
A prestação pecuniária consistirá no pagamento de 01 (um) salário mínimo em favor de entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada pelo Juízo da Execução Criminal (art. 45, §1º, do Código Penal).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar MARCOS VINICIUS FELIX COSTA, já qualificado nos autos, à pena de detenção, pelo prazo de 6 (seis) meses, em regime inicial aberto, em virtude da conduta típica descrita no artigo 331, do Código Penal. Substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária.
JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE de MARCOS VINICIUS FELIX COSTA, com relação ao crime previsto no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, pela ocorrência da prescrição da pretensão punitiva, com fulcro nos artigos 107, inciso IV, c.c. artigo 30, da lei 11.343/2006.
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, pois ausentes nesse momento os requisitos da prisão preventiva.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuidade nos termos da Lei nº 1.060/50.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos Institutos de Identificação Criminal, ao Cartório Distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se
Itupeva, 23 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA