1500076-29.2022.8.26.0470
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cerezer
Comarca: Porangaba
Foro: Foro de Porangaba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... em que ela foi encontrada, bem como o tráfico entre Estados da Federação, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, dada a insuficiência da medida para a prevenção e repressão do crime de tráfico de entorpecentes, especialmente no caso em tela, em função das circunstâncias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porangaba
Foro de Porangaba
Vara Única
RUA VEREADOR BRAZ GICA DA PAZ  193, Porangaba-SP - cep 18260-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500076-29.2022.8.26.0470 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500076-29.2022.8.26.0470
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2036383/2022 - DEL.POL.PORANGABA, 22891851 - DEL.POL.PORANGABA, 37/22/213 - DEL.POL.PORANGABA, 2036383 - DEL.POL.PORANGABA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DANIELA OTACILIA DA SILVA ARAUJO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Cerezer


Vistos.

Relatório

A Justiça Pública denunciou DANIELA OTACÍLIA DA SILVA ARAÚJO como incursa na conduta descrita no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, V, ambos da Lei 11.343/2006.
Segundo a denúncia, nas circunstâncias de tempo e local nela descritas, a ré transportava, entre estados da federação, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 7 “tijolos” de “cocaína”, envoltos com alumínio, borracha e fita adesiva, com peso líquido de 7 Kg, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica.
Consta na exordial acusatória que a ré recebeu a droga acima descrita na cidade de Corumbá – MS, de um desconhecido, pegou o ônibus da Viação Andorinha, levando consigo os entorpecentes, acondicionados em duas malas, seguindo viagem com destino a São Paulo. Durante o trajeto, já na Praça do Pedágio, localizado no Município de Porangaba, policiais militares realizavam fiscalização de rotina, ocasião em que sinalizaram ao condutor do utilitário para encostar o veículo na via. Ato contínuo, os agentes de segurança pública observaram que a passageira da poltrona 45 se apresentava inquieta com a presença dos militares. Indagada, a ré disse que possuía duas bagagens de mão que, após sua autorização, foram abertas pelos policiais que localizaram na primeira delas um tablete de cocaína e na segunda, mais seis “tijolos” da mesma droga. A ré ainda afirmou ter sido contratada por uma pessoa conhecida por “Zé” na cidade de Francisco Morato, recebendo o valor de R$ 1.400,00 no ato, ficando ajustado que ao entregar a cocaína ao contratante, receberia o valor de R$ 10.000,00.
A ré foi notificada para apresentação de defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei n. 11.343/2006, a qual se encontra acostada a fls. 107/109. Pedido de liberdade provisória indeferido (fls. 162/163). Não acolhida a defesa prévia, a denúncia foi recebida e designada data para audiência de instrução e julgamento (fls. 169/170). A acusada foi citada pessoalmente (fls. 192). Em instrução, houve o interrogatório da ré e a oitiva das testemunhas arroladas pelas partes (fls. 200/201).
Com o encerramento da instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais.
A acusação pede a condenação da ré nos termos da denúncia (sistema audiovisual).
A defesa, por sua vez, pugna pela absolvição da acusada. Subsidiariamente, requer o reconhecimento do tráfico privilegiado (art. 33, § 4º, L. 11.343/2006), a aplicação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante confissão, o cabimento do acordo de não persecução penal, substituição da prisão em regime fechado por prisão domiciliar, tendo em vista ser mãe de filho menor de 12 anos de idade e ser portadora de doença grave, a fixação de regime inicial para o cumprimento da pena diferente do fechado e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (fls. 204/242).
É o relatório. Fundamento e decido.

Fundamentação

Não havendo alegações preliminares pendentes de análise, passo a enfrentar o mérito da demanda.
O pedido acusatório é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), boletim de ocorrência (fls. 12/14), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), laudo do exame químico-toxicológico, que atestou a presença da substância psicotrópica (fls. 93/95).
A autoria também está confirmada nos autos pelos documentos já mencionados, bem como pela prova oral colhida em audiência.
A testemunha FERNANDO FRANCIS REIS LIMA, policial militar, alegou que realizava fiscalização pela praça de pedágio para combate de ilícitos e de infrações de trânsito, quando abordou o ônibus da Viação Andorinha. Disse que a ré, passageira da poltrona n. 45, demonstrou grande nervosismo, além de fornecer informações desencontradas. A ré teria dito que estava vindo do Mata Grosso do Sul com destino a São Paulo, onde iria alugar uma casa para morar, porém não soube informar o lugar em que ficaria. Alegou que a ré ainda teria afirmado que estaria com diversas bagagens, o que causou estranheza ao depoente, porque a vítima sequer sabia onde residiria. Disse que, ao solicitar as passagens, a ré tentou esconder algo na mochila, porém foi possível verificar drogas no interior da mochila. Indagada, a ré informou que havia mais drogas em outras bagagens. Afirmou que, após verificar as demais bagagens da ré, foram localizados mais 7 tabletes de cocaína. A ré ainda informou que recebeu as drogas de uma pessoa, vulgo “Zé”, tendo recebido o valor de R$ 1.400,00 e que receberia mais R$ 10.000,00 quando entregasse as drogas na cidade de São Paulo. Disse que a mochila estava embaixo das pernas da ré e que as demais bagagens estavam no bagageiro do ônibus. Acrescentou ter sido apreendido com a ré o valor de R$ 322,00. 
A testemunha ALAN DAVID DE SOUZA, policial militar, corroborou a versão apresentada por seu colega de farda, tendo acrescentado que a ré teria pegado as drogas na cidade de Corumbá/MS para entregar na cidade de São Paulo/SP.
A testemunha ARIADINE FERREIRA DE SOUZA disse conhecer a ré por conta de o filho da ré estudar na mesma escola do sobrinho da depoente, sendo que encontrava-se com a ré toda vez que ia levar seu sobrinho para a escola. A ré é uma boa mãe. Alegou que a ré trabalhava como diarista e, outras vezes, fazendo bicos. Disse que nunca soube que a ré tivesse envolvimento com algo ilícito. 
A ré, em seu interrogatório, disse que estava passando por muitas dificuldades financeiras, quando apareceu uma pessoa oferecendo o serviço de transporte de drogas e, no desespero, acabou aceitando. Alegou ter sido contratada na cidade de Peru, tendo ido até a cidade de Corumbá/MS pegar as drogas e transportá-la até a cidade de São Paulo/SP. Alegou ter recebido o valor de R$ 1.300,00 e que, posteriormente, receberia mais R$ 1.200,00. Disse que uma mochila estava consigo e as outras na parte de cima do ônibus. Relatou que possuía o valor de R$ 300,00.
Nesse passo, temos que a prática delitiva ficou devidamente comprovada nos autos, na medida em que a confissão da ré está em consonância com as demais provas produzidas na fase inquisitorial e em Juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Outrossim, os policiais que realizaram a abordagem da ré descreveram de forma coerente as circunstâncias em que se deu a prisão em flagrante, cujo relato vem amparado pelas demais provas constantes dos autos.
Registre-se, ainda, que a causa de aumento de pena consistente na prática do tráfico de drogas realizada entre estados da federação (art. 40, V, L. 11.343/06) está comprovada pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório, em especial pela própria confissão da ré, segundo a qual os entorpecentes estavam sendo transportados de Corumbá/MS até São Paulo/SP.
No que toca à causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, ela não pode ser aplicada ao caso em tela, na medida em que foi apreendido com a ré grande quantidade de entorpecente (7 “tijolos” de pasta base de “cocaína”, com peso líquido de 7 kg), o que demonstra que não se está diante de pequeno traficante. 
Isso porque a ré tinha em seu poder significativo volume de entorpecentes, absolutamente em desacordo com sua capacidade econômica, o que leva à convicção de que tamanha quantidade de tóxico só pode ter sido adquirida à custa de vendas anteriores de droga, ou de que a ré estava ligada à criminalidade organizada, sendo mais um elo de distribuição de entorpecente. 
Trata-se de entendimento acolhido pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo (g.n.):
Apelação. Tráfico privilegiado. Art. 33, caput, e §4º, da Lei Antidrogas. Recurso do Ministério Público. Pedido de majoração da pena-base e afastamento da redutora do §4º. Pena-base majorada, com fundamento no art. 42 da Lei Antidrogas. Redutora do §4º afastada. Grande quantidade de entorpecentes. Recurso provido. 
(TJSP;  Apelação 0001502-02.2017.8.26.0576; Relator (a): Reinaldo Cintra; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/03/2018; Data de Registro: 16/03/2018)

Importante observar que “a noção de grande ou pequena quantidade varia de substância para substância. Por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa, uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração a dose corresponde a 0,4 gramas. Diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substância entorpecente” (MORAES, Alexandre LEGISLAÇÃO PENAL ESPECIAL, 1ª edição, Atlas, 2007, p. 114 sem destaques no original).
Assim, se considerarmos que uma dose com 0,5 gramas de cocaína, com as drogas apreendidas com a ré poderiam ser produzidas e comercializadas 14.000 doses de cocaína.
Registre-se que se trata de estimativa bastante conservadora, uma vez que com 1 kg de pasta base de cocaína, cujo valor aproximado é de R$ 125.000,00, é possível produzir 3 kg de cocaína (https://www.correiobraziliense.com.br/cidades-df/2021/05/4925838-casal-e-preso-com-18kg-de-pasta-base-de-cocaina-avaliada-em-rs-2-milhoes.html).
Destarte, não preenchido um dos requisitos para a concessão da benesse legal (não dedicação a atividades criminosas e não integração à organização criminosa), sua aplicação fica inviabilizada.
Por essa razão, não deve prosperar a tese defensiva de cabimento de acordo de não persecução penal, pois ausentes os requisitos objetivos previstos no artigo 28-A, “caput” do Código de Processo Penal, notadamente quanto a pena mínima que, no delito previsto no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, é superior a 4 anos.
Dessa forma, após devida instrução processual, constatou-se que a ré praticou a conduta delitiva 
Assim, entendo que a ré está incursa nas sanções do artigo 33 “caput”, c.c. o art. 40, V, ambos da Lei 11.343/2006.

Dosimetria

Devidamente confirmada a responsabilidade penal da ré, passo à individualização da pena, na forma do artigo 68 do Código Penal.
O C. Supremo Tribunal Federal, ao julgar o ARE 666.334 RG/AM, sob a sistemática dos recursos com repercussão geral, fixou a tese de que “as circunstâncias da natureza e da quantidade da droga apreendida devem ser levadas em consideração apenas em uma das fases do cálculo da pena" (Tema 712). Tratando-se de precedente obrigatório, não resta alternativa ao juiz senão a sua aplicação ao caso concreto, nos termos do artigo 927 do Código de Processo Civil, salvo se evidenciada a distinção ou superação da tese firmada, o que não se verifica no caso em análise. Dessa forma, a natureza e quantidade da droga apreendida já foram utilizadas para afastar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, análise esta afeta à terceira fase da dosimetria da pena. Nesse passo, na primeira fase de fixação da reprimenda, não há elementos suficientes que permitam a valoração negativa das circunstâncias judiciais previstas no artigo 42 da Lei n. 11.343/2006 e no artigo 59 do Código Penal.
Na segunda fase, anoto a presença de uma atenuante, consistente na confissão (art. 65, III, d, CP), ela não pode conduzir as penas abaixo do mínimo legal (Súmula 231, STJ).
Na terceira fase, há a causa de aumento de pena relativa à prática de tráfico de substância de entorpecentes entre Estados da Federação (art. 40, inciso V, da Lei 11.343/2006), o que leva ao acréscimo da pena em 1/6.
Assim, torno definitiva a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Ausentes nos autos informações sobre a situação econômico-financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal (art. 49, § 1º, CP).
Nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei n.º 8.072/90 e do artigo 33, § 3º, do Código Penal, e considerando a quantidade de drogas e as circunstâncias em que ela foi encontrada, bem como o tráfico entre Estados da Federação, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, dada a insuficiência da medida para a prevenção e repressão do crime de tráfico de entorpecentes, especialmente no caso em tela, em função das circunstâncias judiciais negativas, e pela imposição, por força de lei, do regime fechado como forma inicial de cumprimento da pena, circunstâncias que denotam o tratamento mais rigoroso conferido pelo legislador. Pelos mesmos motivos, fica inviabilizada a suspensão condicional da pena (art. 77, CP).

Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido acusatório para condenar DANIELA OTACÍLIA DA SILVA ARAÚJO como incurso no artigo 33 “caput”, c.c. o art. 40, V, ambos da Lei 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, a ser cumprida em regime inicial fechado.
Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos sofridos pela vítima, em razão da incompatibilidade com o delito em questão.
Registre-se, por fim, não ser possível a colocação da ré em prisão domiciliar, como pretende a defesa. 
Não se olvida a que o C. Supremo Tribunal Federal concedeu a ordem no “Habeas Corpus” coletivo n. 143.641 para o fim de substituir a prisão preventiva pela domiciliar das mulheres gestantes, puérperas ou mães de crianças e deficientes, excetuados os casos de crimes praticados por elas mediante violência ou grave ameaça, contra seus descendentes ou, ainda, em situações excepcionais, devidamente fundamentadas.
Também é de se registrar que o artigo 318-A prevê a substituição da prisão preventiva por prisão domiciliar nos casos em que a agente não tenha cometido crime com violência ou grave ameaça a pessoa ou contra seu filho ou dependente.
Não obstante, entendo estar presente hipótese excecional a afastar a aplicação do precedente e norma legal acima. A excepcionalidade advém da gravidade em concreto do crime praticado pela ré, na medida em que trazia consigo grande quantidade de entorpecentes, destinada ao tráfico interestadual. Nesse sentido (g.n.):
Habeas Corpus" – Tráfico de drogas – Decretação da Prisão Preventiva – Descabimento da concessão de liberdade provisória ou substituição da custódia cautelar por outras medidas – Decisão do MM. Juiz que se fundamentou no caso concreto – Necessidade de acautelamento da ordem pública demonstrado – Eventuais condições pessoais favoráveis que, isoladamente, não afastam a necessidade da custódia cautelar – "Habeas Corpus" coletivo nº 143.641/SP que previu hipóteses excepcionais – Inexistência de direito subjetivo da presa – Circunstâncias que excepcionam a ordem concedida no STF – Paciente surpreendida na posse de grande quantidade de cocaína – Ausência de constrangimento ilegal – Presentes os requisitos necessários para a segregação cautelar, sua manutenção é de rigor – Ordem denegada.  
(TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2035440-62.2019.8.26.0000; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro ; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/04/2019; Data de Registro: 22/04/2019)

Assim, considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação processual da ré, mantenho a custódia cautelar anteriormente decretada (art. 387, § 1º, CPP). Recomende-se a ré no estabelecimento prisional em que se encontra.
Deixo de determinar a detração penal prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que inexistem elementos para averiguar os requisitos objetivos e subjetivos do réu para progressão de regime, decorrente da detração, cuja análise ficará a cargo do Juízo da Execução.
Determino a perda dos bens e valores apreendidos com o réu em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei n.º 11.343/06.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais.
Após o trânsito em julgado:
a) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;
b) Notifique-se o réu para pagamento da multa no prazo de 10 dias (art. 50, CP);
c) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal;
d) Oficie-se ao IIRGD; e
e) Expeça-se guia de execução (art. 105, Lei nº 7.210/84).
f) Oficie-se ao órgão competente para que proceda à destruição das drogas apreendidas, se ainda não realizado (art. 72, Lei nº 11.343/06).
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.


Porangaba, 20 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA