1500582-04.2022.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANA CAROLINA MIRANDA DE OLIVEIRA
Comarca: Mairiporã
Foro: Foro de Mairiporã
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... pessoas que são usadas pelo tráfico de drogas. Note que a vida do acusado é extremamente humilde, e, o seu envolvimento com o tráfico de drogas não denota nem de longe que ele se beneficiaria ou estaria enriquecendo com a mercancia das drogas. O acusado jovem de 18 anos estava ele sendo usado para aferir pequena renda e assim, manter a sua dependência química. Não há nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairiporã
Foro de Mairiporã
2ª Vara
  Av. Dr. José Adriano Marrey Junior nº 780, Centro, Mairiporã/SP - cep 07600-225 - Fone (11) 2928-6958/6959 - E-mail: mairipora2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500582-04.2022.8.26.0535 - Controle nº 418/22
Classe - Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante nº 2058317/2022 e Boletim de Ocorrência nº 535/2022 - Delegacia de Polícia de Mairiporã/SP
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas de Arruda Gomes
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
33, caput, da Lei nº 11.343/06
Data da Audiência:
26/07/2022
Réu Preso

Aos 26 de julho de 2022, às 14h05min, nesta cidade e Comarca de Mairiporã, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Auxiliar, Dra. ANA CAROLINA MIRANDA DE OLIVEIRA, comigo escrevente a seu cargo, ao final nomeado e assinado. Efetuado o costumeiro pregão, constatou-se a presença do representante do Ministério Público, Dr. CLÁUDIO DE MELLO FERREIRA, Promotor de Justiça e do réu LUCAS DE ARRUDA GOMES, acompanhado por sua defensora constituída, Dra. GIOVANA APARECIDA CARDOSO (OAB/SP nº 413.585), bem como das testemunhas comuns CRISTIANO DE OLIVEIRA GUIMARÃES e JOSÉ MARCOS DA SILVA JÚNIOR. INICIADOS OS TRABALHOS, pela MMª Juíza foi determinado que se registrasse que a presente audiência está sendo realizada, por meio virtual, nos termos do Comunicado CG nº 284/20 e artigo 8º, do Provimento CSM nº 2651/22, com a concordância das partes. Nos termos do item 8.1, do mesmo Comunicado, foi concedida à defensora e ao réu a oportunidade de conversa prévia e exclusiva, na sala virtual. Em seguida, pela MMª Juíza foram ouvidas as testemunhas Cristiano de Oliveira Guimarães e José Marcos da Silva Júnior, por intermédio de registro audiovisual, nos termos do artigo 405, § 1º, do C.P.P. e em consonância com o disposto no Provimento C.G. 08/11. Após, pela MMª Juíza foi colhido o interrogatório do réu, por intermédio de registro audiovisual, nos termos do artigo 405, § 1º, do C.P.P. e em consonância com o disposto no Provimento C.G. 08/11. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte decisão: “Às partes para que digam se pretendem produzir outras provas.” Dito pelas partes que não tinham mais provas a produzir, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte decisão: “Não havendo outras provas, DECLARO ENCERRADA A INSTRUÇÃO PROCESSUAL, passando-se aos debates.” Dada a palavra ao representante do Ministério Público, por ele foi dito: “MMª Juíza, manifestar-me-ei oralmente, por intermédio de registro audiovisual.” Dada a palavra à defensora do réu, por ela foi dito: “MMª Juíza e nobre representante do Ministério Publico, VEM APRESENTAR ALEGAÇÕES FINAIS, em que pese os debates colocados pelo Nobre Representante do Ministério Público, temos que suas razões não devem ser aceitas e como consequência não merece prosperar a pretensão condenatória, posto que, ao cabo da instrução judicial, não restaram comprovados os fatos tais como narrados na peça exordial. Como é cediço, a confissão do acusado em Juízo sozinha não é prova plena, não se prestando assim a fundamentar um decreto condenatório de todas as imputações que lhe são feitas. A materialidade, de fato, não se discute, pois, os GUARDAS MUNICIPAIS apresentaram as drogas aos experts e foi confirmado estarem as substâncias listadas como sendo proibidas, o que se contesta aqui é a autoria e participação do acusado nos tipos penais descritos na denúncia. Em seu interrogatório, em juízo, o Peticionário supostamente confirmou os fatos trazidos na denuncia, mas esclareceu em seu depoimento prestado em juízo que, na data dos fatos, realmente estava com os entorpecentes, esclareceu que um rapaz de nome Valter lhe ofereceu 150,00 reais para que ele trabalhasse no ponto de venda, que é dependente químico e  por isso aceitou, e que está extremamente arrependido. Esclarece que é usuário de drogas, dependente químico, que apenas aceitou essa condição para que pudesse fazer uso do entorpecente. O Peticionário esclareceu que sempre possuiu ocupação LÍCITA, sempre trabalhou e esclareceu que devido a crise financeira que nosso pais está vivendo caiu dramaticamente seu serviço. De outra banda, os GCM  que detiveram o acusado estavam em patrulhamento preventivo,  que se de deparam o acusado em atitude suspeita, além de outros indivíduos  que empreenderam fuga, momento na qual realizaram a abordagem do acusado. Ao ser questionado, o ora denunciado apontou quem seria o suposto traficante e que confessou estar vendendo drogas no local. Na  sacola  constaram em seu interior substâncias assemelhadas a cocaína e maconha e crack. Indagado, o abordado disse que estava atuando no tráfico e assim conduziram até o distrito policial e lavraram o Boletim de Ocorrências. Em juízo, os GCMS ratificaram seus depoimentos prestados em fase inquisitiva. Superada a questão, o que não se espera, que a confissão do acusado em Juízo é cediço que ela sozinha não é prova plena, não se prestando a fundamentar um decreto condenatório. Não se pode perder de vista que a confissão deve estar aliada e alinhada a prova obtida durante o processo e cotejando-se os elementos dos autos e em especial a instrução judicial não nos parece certa a participação do acusado na mercancia da droga, isso porque pode ele muito bem ter confessado por medo ou por qualquer outra circunstância que não pode ser aferida nos autos.  Digo isso, pois tirante aquilo que veio combinado entre os GCM, o que se apurou durante a instrução restou sobre maneira lacônico e suspeito. Ninguém mais além dos policiais foi arrolado para a comprovação dos fatos por eles narrados. Dessa forma, tendo em vista faltarem elementos, ou até mesmo não se tem absoluta e necessária certeza, e em se tratando de processo penal imperioso que se tenha absoluta certeza para imposição de um édito condenatório, razão pela qual deve ser o acusado absolvido por insuficiência de provas nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Em não sendo esse o entendimento, ponderaremos algumas circunstâncias que deverão ser analisadas quando da sentença. Destaque-se Nobre Magistrada que, do que se comprovou nos autos, observamos que o acusado é mais uma daquelas pessoas que são usadas pelo tráfico de drogas. Note que a vida do acusado é extremamente humilde, e, o seu envolvimento com o tráfico de drogas não denota nem de longe que ele se beneficiaria ou estaria enriquecendo com a mercancia das drogas. O acusado jovem de 18 anos estava ele sendo usado para aferir pequena renda e assim, manter a sua dependência química. Não há nos autos qualquer comprovação de que ele exercia influência no comércio da droga. Ademais, argumenta-se que a colocação dele em cumprimento de pena exacerbada em nada contribuirá para a proteção da sociedade, haja vista que, por ser ele apenas mais um dos flagelados e explorados pelos indivíduos que controlam o tráfico de drogas, sua prisão não interferirá no movimento do comércio espúrio, Portanto, pese a confissão do acusado e a eventual conclusão de que ele estaria envolvido com o tráfico de drogas, necessário considerar que sua participação se mostrou absolutamente superficial, sem qualquer controle sobre a obtenção dos lucros sobre a venda das drogas, sendo necessário, para o caso de sobrevir um édito condenatório, considerar-se o quanto segue: Assim, deve a ação ser julgada TOTALMENTE IMPROCEDENTE declarando-se a ABSOLVIÇÃO do acusado de todas as imputações  por falta de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, fazendo-se assim a distribuição da mais cristalina JUSTIÇA. 1. Que seja a pena base fixada no patamar mínimo haja vista que favoráveis as circunstâncias judiciais, nesse ponto a confissão, além de que o acusado comprovar nos autos que tem atividade lícita e residência fixa demonstrando arrependimento quando do interrogatório esclarecendo que somente  aceitou vender aquela drogas  por necessidade em razão da sua doença. 2. Que seja reconhecida como atenuante a confissão espontânea compensando-se com eventuais elevações ou ainda fixando-se a  pena  aquém do mínimo, individualizando a pena de forma concreta e fundada nos predicados do Peticionário. MINORIDADE RELATIVA, TENDO EM VISTA O ACUSADO SER MENOR DE 21 ANOS. 3. Que seja aplicado o benefício legal previsto no § 4º do art. 33 da Lei de drogas,  em seu patamar máximo, haja vista que presentes os elementos para sua viabilização, uma vez que o acusado não tem nenhum envolvimento com o crime organizado, e restou claro nos autos que a posse das droga não lhe  proporcionou qualquer benefício o muito pelo contrário, é ele mais uma das vítimas do nefasto tráfico de drogas uma vez que ele em nenhum momento demonstrou enriquecer com a atividade circunstância, pelo contrário, do que consta dos autos é ele extremamente pobre, que aceitou carregar as drogas para auferir uma pequena importância. Reconhecido a menoridade relativa pois o acusado é menor de 21 anos. 4. Seja afixado o regime menos gravoso do que o regime fechado, para o inicio do  cumprimento da pena, inclusive em atenção à novel legislação. Há de se ressaltar que no caso dos autos não há qualquer benefício na fixação de regime mais gravoso, muito pelo contrário, manter o acusado,  jovem preso não é solução para combate a traficância uma vez que ele não tinha qualquer domínio sobre a aquisição, transporte, armazenamento, planejamento ou venda da droga, era somente um "escravo"  do nefasto tráfico de droga. A fixação de regime prisional mais gravoso, ou a elevação exacerbada da pena, não tem se demonstrado capaz de combater as mazelas decorrentes do tráfico de drogas, ademais há que se observar que as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis inexistindo portanto, fundamentos para não fixação de regime menos rigoroso circunstância que vem orientada pela resolução nº 05 de 2012 do Senado Federal e por torrencial jurisprudência nas Cortes Superiores. 5. Seja concedido ao acusado o direito de recurso em liberdade haja vista que não há nos autos, qualquer elemento que fundamentasse a manutenção dele no cárcere. 6. Seja concedido o benefício da justiça gratuita ao acusado. Nada Mais a requerer.” Findos os debates, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte SENTENÇA: “VISTOS. I. RELATÓRIO. LUCAS DE ARRUDA GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado como pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Consta da denúncia que, “no dia 02 de março de 2022, por volta das 22h45, na Rua Laudemiro Ramos, próximo ao imóvel de nº 100, na via pública, Viela Isaac Martins, Jardim Fernão Dias, nesta cidade e comarca de Mairiporã, de LUCAS DE ARRUDA GOMES, qualificado a fls.07, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 319 (trezentos e dezenove) porções de cocaína, 211 (duzentos e onze) porções de crack, produto derivado da cocaína, e 140 (cento e quarenta) papelotes contendo maconha, além da quantia de R$ 117,00 (cento e dezessete reais), para distribuição, comercialização e entrega a terceiro”. Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 56/58). A denúncia foi recebida em 30/05/2022 (fls. 71/72). Afastada a hipótese de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento Ao final, a Acusação pediu a procedência do pedido, nos termos da denúncia, pedindo, quanto à pena, aumento das circunstâncias e atenuantes, causa de diminuição, o regime semiaberto e incabível a substituição por restritivas. A Defesa, por sua vez, a aplicação no mínimo legal, reconhecendo as atenuantes, com regime aberto e restritiva de direitos. É o relatório. II. FUNDAMENTAÇÃO. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade e autoria foram demonstradas pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 09), laudo de constatação preliminar (fl. 18/20), do laudo pericial (fls. 116/118), bem como a prova oral produzida. As testemunhas arroladas pela Acusação confirmaram em Juízo os fatos narrados na denúncia. Cristiano de Oliveira Guimarães disse que estava em patrulhamento quando avistaram 3 indivíduos, no escadão, a pé, sendo um deles o Lucas e parecia que um ia entregar algo para outro deles. Quando se aproximaram, tentaram fuga e se espalharam. Quando tentaram, seu parceiro deu a volta e conseguiu alcançar na outra rua. Ele conseguiu alcançar somente o Lucas. No momento em que eles estavam correndo, viu Lucas dispensando uma sacola de plástico no meio do mato. Pegou a sacola e tinha cocaína crack e maconha. Na busca pessoal, ele tinha R$117,00 em trocados, droga dentro de uma mochila, com as mesmas drogas. Na hora ele não conseguia falar nada porque estava nervoso, mordeu o sargento Marcos para tentar fugir. E na hora ele falou que somente iria assumir a droga que estava com ele. Os demais não conseguiram localizar. Não falou quem eram os demais. Já conhecia o réu de outra abordagem, que foi tranquilo e que ele estava tirando habilitação e que estava com posse de droga de maconha para uso, há muito tempo. O local é conhecido como ponto de tráfico de drogas e é próximo a um centro de convivência de criança e do adolescente. As drogas estavam separadas de forma uniforme, com tamanhos, separadas com fitas de cores diferentes. Esse escadão sai na Laudemiro Ramos e é íngreme. Não sabe a distancia do escadão. No momento que saiu da viatura tentou fazer o acompanhamento a pé. Essa abordagem anterior não se lembra quanto tempo antes. José Marcos da Silva Júnior disse que estava em patrulhamento perto do centro de convivência quando avistaram 3 indivíduos no escadão que fica na viela que faz esquina com a Laudemiro Ramos e quando se aproximaram eles deram fuga. O seu parceiro começou a correr atrás mas não pararam. Deu a volta para chegar do outro lado do escadão. Encontrou o Lucas estava saindo quando ele caiu, onde as substâncias se espalharam. ele estava nervoso, empurrou a testemunha, mordeu seu braço para tentar empreender fuga. A droga estava na pochete e num saco que se desfez quando caiu. Durante a fuga ele jogou ainda mais uma sacola no mato. Tinha grande quantidade de droga, cocaína crack e maconha. Elas estavam embaladas em pequenas porções. Foi encontrado com ele R$117,00, em notas emboladas no bolso dele. Não conseguiram alcançar. No momento ele confessou o tráfico. Não sabe se estava funcionando na hora da abordagem o centro da criança e do adolescente. Não conhecia o réu de abordagens anteriores. O escadão é extenso. Ele não tinha uma mochila, mas uma pochete. Não sabe precisar a quantidade que tinha na pochete. O acusado confessou parcialmente os fatos. Alegou que não é casado e não tem filhos. Mora com sua avó, na Vila Sabesp, na Viela José Gonçalves 208, trabalhava como servente de pedreiro, mas no momento estava sem emprego. Nunca teve passagem policial anterior. Quanto aos fatos, estava com a pochete e só tinha uma quantidade de maconha e cocaína e está arrependido. Não tinha crack. Não tinha mais nenhuma droga. Como era seu primeiro dia, o Walter que ia ficar consigo para mostrar como fazia. Quando os policiais se aproximaram, Walter saiu correndo. Era mais ou menos 40 porções de maconha e 20 de cocaína. O dinheiro que tinha era ele que tinha te repassado. Aceitou serviço na loucura porque é usuário de cocaína há três anos. Nunca tentou tratamento. Quando era adolescente nunca tinha sido levado para delegacia. Ele ofereceu de pagar R$150,00 para ficar vendendo. Não conhece ele há muito tempo, só conhece porque ia pegar droga com ele. Se for solto, vai buscar tratamento e voltar aos estudos. Examinando o contexto fático probatório carreado aos autos verifica-se que a condenação é medida que se impõe. Os depoimentos das testemunhas da acusação foram firmes e coesos em aspectos fundamentais da ocorrência e nada há nos autos a indicar que desejassem prejudicar o réu. Pequenas contradições são normais e devem ser adequadamente sopesadas, não servindo, por si só, para afastar a credibilidade dos relatos. Ademais, a negativa do réu de que tinha consigo droga em um saco plástico também, não encontra respaldo nas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório. A palavra dos policiais é apta a ensejar a condenação. Conforme a jurisprudência já pacificada, o depoimento testemunhal de policiais, especialmente quando prestado sob o crivo do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa (STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96). O intuito da traficância restou suficientemente demonstrado. A intenção do tráfico ilícito de drogas restou estreme de dúvida, em razão da expressiva quantidade da droga apreendida, forma de acondicionamento, apreensão de valores em poder do acusado sem a comprovação de origem idônea, comportamento do acusado logo antes da apreensão e das denúncias do tráfico na região. Não há necessidade que infrator seja surpreendido no momento da venda. A jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347) Não há impedimento de que o usuário seja também traficante. Ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08). Verificando-se, presentes todos os elementos objetivos e subjetivos do tipo, a ausência de causa excludente de ilicitude e de culpabilidade e a comprovação da materialidade e da autoria, a consequência que se impõe é a condenação do réu nos termos da denúncia. III. DOSIMETRIA. Determinada e certa a condenação do sentenciado, passo à dosimetria da pena, com a sua devida individualização, conforme o sistema trifásico determinado pelo art. 42 da lei 11.343/06 c.c. art. 59 do Código Penal. - quanto à culpabilidade, o grau de reprovabilidade do delito está limitado à gravidade do fato; - quanto aos antecedentes, verifico que não há condenações transitadas em julgado capazes de configurar maus antecedentes (STF - 1ª Turma, HC 106157 / SP Rel. Min. Dias Toffoli, j. 15.03.11); - quanto à conduta social e personalidade, deixo de apreciar tais circunstâncias em razão de refletir direito penal do autor, vedado constitucionalmente; - quanto aos motivos, estes são inerentes ao crime analisado, qual seja, ganho fácil; - quanto às consequências, não foram coletadas provas a este respeito; - quanto às circunstâncias, não elementos que impliquem uma maior reprovabilidade; - quanto ao comportamento da vítima, fica prejudicada a análise em virtude de se tratar de crime vago. Além disso, em se tratando de crime de tráfico, há de ser analisada a natureza e a quantidade da droga, conforme determina o art. 42 da Lei 11.343/06. Em relação à natureza da droga, adoto o entendimento de que aqueles que traficam cocaína, pasta-base e crack devem ter apenados de forma mais gravosa do que aqueles que traficam apenas maconha. A maconha, em muitos países, é droga de uso regulamentado e não induz, por si só, alterações graves de conduta ao usuário, ao passo que aquelas outras sempre são proibidas e provocam efeitos devastadores na vida pessoal do usuário. Assim, no caso presente, considerando-se que o sentenciado foi surpreendida com cocaína e crack, a pena deve ser exasperada em razão da natureza da droga. Além disso, trata-se de considerável quantidade de droga, o que indica exasperação da pena-base em virtude da potencialidade lesiva intensificada uma vez que a possibilidade da dissipação desta quantidade de droga coloca em risco de forma mais acentuada a saúde pública. Sendo assim, como foram valoradas negativamente as circunstâncias judiciais, exaspero a pena mínima em 1/4 e fixo a pena-base em 6 anos e 3 meses de reclusão e 625 dias-multa. No tocante à segunda fase de dosimetria, referente às circunstâncias agravantes e atenuantes, vislumbro a presença da confissão espontânea prevista no art. 65, III, “d”, do CP e da menoridade relativa. Assim, a pena provisória deverá se dar pelo mínimo legal. Quanto à terceira fase, o réu preenche os requisitos do art. 33, §4˚, da Lei 11.343/06, vez que é primário, de bons antecedentes e não há informações nos autos de que ele se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Ausente motivos idôneos, a redução deve se dar na expressão máxima (2/3). Assim, a pena definitiva deve corresponder a 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa. Fixo cada dia multa em 1/30 do salário mínimo, em razão da baixa condição financeira da condenada e pela presunção iuris tantum de hipossuficiência já que defendida pela Defensoria Pública do Estado. Considerando o disposto no art. 2º § 1º da Lei nº. 8.072/90, mas levando em conta também a gravidade in concreto do delito praticado, notadamente diante da quantidade e natureza da droga apreendida, deve ser fixado o regime semiaberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Incabível a substituição ou suspensão da pena privativa de liberdade: Embora no HC nº 97.256/RS, o Supremo Tribunal Federal tenha reconhecido a inconstitucionalidade da vedação da conversão da pena privativa de liberdade em penas restritivas de direitos que constava dos arts. 33, §4º e 44 da Lei 11.343/06, entendo que a fixação de penas alternativas para o condenado pelo crime de tráfico fica reservada a hipóteses excepcionalíssimas, em que as circunstâncias objetivas da conduta foram bastante favoráveis e as condições subjetivas do acusado passam confiança ao juízo de que o réu irá se afastar das drogas e as restrições impostas serão cumpridas a contento. Assim, sequer é suficiente que a pena tenha sido fixada no mínimo, é preciso que fique comprovada (para além da presunção de inocência) a total inofensividade do agente. De outra forma, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal (art. 44, III do Código Penal). E, ausentes todos os requisitos para a aplicação do benefício, incabível a substituição. Do mesmo modo, incabível suspensão condicional da pena em razão da quantidade da pena ser superior a 2 anos (art. 77, I, do CP). DISPOSITIVO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu LUCAS DE ARRUDA GOMES, pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 166 dias-multa, no patamar unitário mínimo. O réu não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal”. (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 - DJe 28.10.2008). No mais, as circunstâncias do caso concreto, demonstram a periculosidade do agente, justificando-se a prisão do réu para o resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, notadamente diante da probabilidade de fuga, considerando a pena e o regime a que foi condenado. Além disso, o Superior Tribunal de Justiça já se posicionou recentemente que há compatibilidade na segregação cautelar e o regime semiaberto. Providencie-se o necessário para a colocação do réu no regime adequado. Expeça-se guia de execução provisória. Detração. Por fim, inaplicável, no caso, o art. 387, §2º, do Diploma Processual Penal, porquanto inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a respaldar a real situação processual do acusado. A alteração do regime inicial deve obedecer aos requisitos objetivos e subjetivos da progressão de regime, sob pena de violação do princípio da isonomia em relação aos demais condenados que foram submetidos a tais condições. Como não há informações a respeito do bom comportamento do condenado neste momento, deixo tal apreciação sob responsabilidade do Juízo da Execução Penal. Decreto a perda dos bens apreendidos em favor da União. Proceda-se na forma do art. 63, §1º, da Lei n.º 11.343/06. Desde já, fica autorizada a destruição da droga apreendida, com exceção de 0,2 gramas de cada substância, quantidade que ficará reservada para eventual contraprova. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito. Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo os presentes intimados.” Pelo réu, após conversa particular com sua defensora, foi dito que não pretendia recorrer da r. Sentença. NADA MAIS, lido e achado conforme, fica consignado que o presente termo será assinado eletronicamente somente pela MMª Juíza. Eu, ___ (Vanessa Rita Gomes), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi no término desta audiência, que se deu, exatamente, às 15h05min.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI Nº 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA