1500274-28.2021.8.26.0300
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Tonoli Angeli
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2168142/2021 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 13176643 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 1682/2020 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 1684/2020 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALBERLÃ NUNES DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis
Foro de Jardinópolis
1ª Vara
Praça Dr. Mario Lins, s/n., Jardinópolis-SP - cep 14680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500274-28.2021.8.26.0300 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500274-28.2021.8.26.0300
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2168142/2021 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 13176643 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 1682/2020 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 1684/2020 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALBERLÃ NUNES DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Tonoli Angeli


Vistos.

I. Relatório 

ALBERLÃ NUNES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33 c.c. artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, isto porque, segundo consta na denúncia, em data anterior ao dia 10 de dezembro de 2020, às 09h45min, na Rodovia Cândido Portinari, km 323, Centro de Progressão Penitenciária de Jardinópolis, nesta cidade e Comarca de Jardinópolis, adquiriu, para fins de tráfico e entrega ao consumo de terceiro, nas dependências de estabelecimento prisional, drogas consistentes em 2,950g (dois gramas e novecentos e cinquenta miligramas) da droga conhecida como “K4” (MDMB-4EN-PINACA e FLUORO MDMB-PICA), contida em 347 (trezentos e quarenta e sete) segmentos de papel cartonado, de cor preta, de formato quadrado; 0,020g (vinte miligramas) da droga conhecida como “K4” (MDMB-4EN-PINACA), contida em 03 (três) segmentos de papel cartonado, de cor preta, de formato quadrado; 0,410g (quatrocentos e dez miligramas) da droga conhecida como “K4” (MDMB-4EN-PINACA), contida em 52 (cinquenta e dois) segmentos de papel cartonado, de cor roxa; e 0,060g (sessenta miligramas) da droga conhecida como “K4” (MDMB-4EN-PINACA), contida em 25 (vinte e cinco) segmentos de papel cartonado, de cor branca.
 
A denúncia foi recebida em 27 de maio de 2022, às fls. 115/116.
O réu foi devidamente notificado (fls. 100), e apresentou defesa prévia às fls. 105. 
 
Durante a instrução criminal, houve a oitiva de uma testemunha arrolada pela acusação e, ao final, o réu foi interrogado. Oportunidade em que a I. Representante do Ministério Público apresentou memoriais orais, nos quais, requereu a procedência da ação penal. 

Já a Nobre Defesa, por sua vez, pleiteou pela concessão do benefício da justiça gratuita e pelo reconhecimento da confissão espontânea. Alternativamente, em caso de condenação, requereu que a pena seja fixada no mínimo legal, com base no princípio da eventualidade (fls. 152/154). 

É, em síntese, o relatório. 
 
II. Fundamentação  
 
O pedido condenatório é procedente. 
 
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Boletim de Ocorrência n° 1682/2020 às fls. 09/11; pelo Boletim de Ocorrência nº 1684/2020 às fls. 12/13; pelo Auto de Exibição e Apreensão às fls. 14/15; pelo Comunicado de Evento às fls. 20; pelo Laudo Pericial às fls. 21/24; pelos Documentos às fls. 25/80, bem como pela prova oral produzida nos autos.

A autoria é certa e induvidosa.
 
O réu, ao ser interrogado, em fase inquisitiva, respondeu que está preso por roubo e que pediu para um amigo, de nome Fabrício, enviar a droga K4 (maconha sintética) em nome e endereço de sua mãe, sendo Adriana Nunes. Alegou que Fabrício lhe devia certa quantia de dinheiro, por isso enviou o entorpecente dentro do tênis. Disse que é usuário e que não pretendia vender a droga, apenas utiliza-la. Afirmou que sua mãe não possui conhecimento sobre o Sedex. Ademais, não soube qualificar a pessoa de Fabrício (fls.18). Em juízo, disse que a droga foi enviada para a Unidade prisional com seu endereço cadastrado, sendo a residência de sua mãe, porém, esta negou ter enviado. Explicou que sua mãe havia dito que lhe enviaria um Sedex, no entanto, pediu para que não enviasse porque já tinha ciência que as drogas seriam enviadas em seu nome, sendo assim, disse a ela que o pacote pertencia a um amigo de cela, o qual gostaria de receber encomenda da mãe, mas esta não estava no rol de visitas. Afirmou novamente que sua genitora não tinha ciência da droga, por isso lhe enviou o Sedex. Relatou que acompanhou a abertura da caixa e que a droga foi encontrada em um sapato. Disse, ainda, que os agentes penitenciários lhe pressionaram para revelar quem teria enviado a droga, mediante ameaça contra sua mãe, dessa forma, contou apenas que foi um indivíduo de nome Fabrício e continuou dizendo que a droga lhe pertencia. Por fim, salientou que possuía dívidas com este indivíduo, razão pela qual aceitou receber a droga. 
  
A testemunha de acusação, agente penitenciário, Leandro Alves da Silva, em fase policial, relatou que na data dos fatos, após tomar conhecimento de que em um Sedex endereçado ao reeducando Alberlã Nunes da Silva foi localizada substância análoga a K4 (maconha sintética), tomou as devidas providências, na companhia de seu parceiro de trabalho, com o qual conduziu o acusado para a Delegacia (fls. 16). Em juízo, houve a desistência de sua oitiva.

A testemunha de acusação, agente penitenciário, Marcos Alexandre Ribeiro Galvão, em ambas as fases, relatou que foram encontrados cerca de 470 (quatrocentos e setenta) pontos de substância análoga a K4 (maconha sintética) embaixo de uma palmilha de tênis, em um Sedex direcionado ao reeducando Alberlã Nunes da Silva. Ao ser questionado, o acusado confessou que pediu para sua mãe, Adriana Nunes, enviar a droga para que vendesse dentro do estabelecimento prisional. Por fim, salientou que presenciou o caso na companhia de seu colega César Almeida Leitão Shimuzo (fls. 17). 

A testemunha de acusação, Adriana Nunes, em fase extrajudicial, informou que é genitora do acusado, o qual se encontra detido no CPP de Jardinópolis. Em relação aos fatos, negou ter enviado drogas ao filho e desconhece quem possa ter feito. Esclareceu que, em data que não se recorda, recebeu uma correspondência em sua casa, tendo como remetente um colega do acusado, que estava preso com ele, na qual Alberlã informa que teria emprestado os dados e endereço seus para um amigo, cujo nome desconhece. Informou que enviou somente uma vez alguns produtos alimentícios e uma chuteira para seu filho, no dia 04/12/2020, oportunidade em que Alberlã ligou e confirmou o recebimento. Disse que no dia 10/12/2020, seu filho recebeu outra encomenda, mas esta não foi enviada pela declarante. Alegou que, logo após seu filho receber a segunda encomenda, ele foi transferido para outro regime e escreveu duas cartas para a declarante, se desculpando pelo ocorrido. Acredita que seu filho teria “vendido” os seus dados para algum detento, tendo pedido, inclusive, o seu número da conta corrente, entretanto, não forneceu e não teve mais contato com o filho. Afirmou que nunca enviou qualquer droga ao filho e que nunca o visitou no CPP (fls. 29). Em juízo, houve a desistência de sua oitiva.

O conjunto probatório é sólido e os depoimentos dos agentes penitenciários que atuaram no caso são ricos em detalhes, formando um conjunto coerente e harmônico. A prova produzida nos autos traz a certeza da prática delitiva denunciada pelo Ministério Público. 
 
O fato de serem as testemunhas, agentes penitenciários, por si só, não desabonam seus depoimentos, pois, não possuem nenhum motivo para incriminarem o réu. Ademais, são funcionários públicos, prestaram concurso para o ingresso na carreira e, seus atos presumem-se, a princípio, legais e legítimos. 
 
Os agentes penitenciários não estão proibidos de depor sobre atos de ofício, nos processos em cuja fase extrajudicial participou, exercendo sua função. Não há necessidade, também, considerando-se a presunção relativa da legalidade do ato realizado pelo agente, de sua alegação ser ratificada por testemunha civil. A arguição de inidoneidade do agente público há de ser específica e não genérica, pois, não pode abranger indiscriminadamente toda uma categoria de pessoas, justamente por ser este agente público que tem, no exercício de sua função, presunção juris tantum de que age correta e validamente. 
 
De mais, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.”  ((STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189)). 
 Outrossim, mesmo que os agentes não tenham visto o réu entregando droga a terceiro, tal fato não tem o condão de afastar sua responsabilidade criminal, vez que a figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 trata-se de um tipo misto alternativo e tem como núcleos “(...) adquirir (...), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. Assim, para a caracterização do delito de tráfico, é suficiente que o agente adquira o entorpecente - o que ficou sobejamente demonstrado nos autos -, pois a consumação não exige qualquer resultado, como a venda ou a entrega efetiva ao consumo. 
 
Sobre a comercialização de entorpecente, o entendimento majoritário: “Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga a terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado” (TJSP – Ap. 187.915-3/2 – Rel. CRISTIANO KUNT - RT 727/478). 
 
Nesse diapasão, o modo como se deu a apreensão dos entorpecentes, além da maneira como a droga estava acondicionada, a grande quantidade de entorpecente e as condições em que se desenvolveu a conduta criminosa, evidenciam que ao acusado estaria praticando a traficância nesta cidade. 
 
No que concerne à causa de aumento, as provas demonstraram que o acusado adquiriu para dentro do Centro de Progressão Penitenciário, logo, nas dependências de estabelecimento prisional, a droga supramencionada para posterior venda, sendo de rigor o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06. 
 
Não paira dúvida, portanto, de que o réu adquiriu droga, sendo certo que o entorpecente era para venda e obtenção de lucro fácil, estando à conduta subsumida na descrição típica do artigo 33, caput, da lei 11.343/06. 

Destarte, inexistentes causas que afastem a ilicitude da conduta, exclua a culpabilidade do denunciado ou extingue a punibilidade, reconheço a ocorrência do referido delito. 


III. Dosimetria da pena 
 
Na primeira fase, as circunstâncias são favoráveis ao réu, tendo em vista que não há nos autos notícias de antecedentes criminais referentes ao denunciado, entretanto, tendo em vista a grande quantidade de droga encontrada em posse do réu, droga essa consistente em maconha sintética, entorpecente com alto poder viciante, aumento a pena base em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados no piso legal. 

Em segunda fase, ausentes causas atenuantes de pena, entretanto, observo a causa agravante no tocante à reincidência do agente, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, conforme Certidão às fls. 112/114, motivo pelo qual agravo a pena em 1/6, resultando em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixados no piso legal. 

Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena a serem computadas, no entanto, verifico a presença da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, razão pela qual elevo a pena em 1/6, tornando-a em 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e ao pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, fixados no piso legal. 

Por isso, torno a pena definitiva em 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e ao pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, fixados no piso legal. 
 
Diante do que dispõe o artigo 44, inciso III, do Código Penal, é possível verificar que o acusado não faz jus à substituição, pois a pena restritiva de direitos não seria suficiente aos desideratos de prevenção e repressão do delito. O tráfico de entorpecentes é um cancro a ser extirpado do organismo social. Sabe-se, da experiência profissional, que grande parte dos crimes contra o patrimônio e contra a pessoa decorre do envolvimento dos seus autores com tóxicos. E é notório, ainda, que a desgraça tem acometido inúmeras famílias, por obra da mercancia dessas substâncias. A isto a Justiça precisa responder de forma efetiva, “conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime” (artigo 59 do Código Penal). 
Assim, vejo empeço insuperável à substituição da privativa de liberdade por restritiva de direito (artigo 44, incisos I, II e III, do Código Penal), assim como o direito a suspensão do processo previsto no artigo 77 do Código Penal. 
 
O único regime que se amolda à ressocialização do réu, considerando-se a gravidade do delito praticado é, inicialmente, o fechado, conforme previsão do artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei 8.072/90, introduzido pela Lei 11.464/07. 
 
IV. Decisão 
 
À evidência do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal a fim de CONDENAR o acusado ALBERLÃ NUNES DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33 c.c. artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, à pena de 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, fixados no piso legal. 

Expeça-se mandado de prisão.

Em face da condenação arcará o réu com o pagamento das custas, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária. 
 
Autorizo a incineração da droga apreendida, nos termos do art. 58, §1º, cumulado com o art. 32, §1º, ambos da Lei nº 11.343/06, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que deverá ser destruída após o trânsito em julgado.  
 
Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal. 
 
P. I. C. 

Jardinópolis, 27 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA