1500210-25.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA CHEQUE DE FREITAS
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... prevista no artigo 40 da mesma legislação, caso destes autos. Reconhecer como “privilegiado” tráfico cometido com causas previstas pelo legislador para recrudescimento da pena é afastar a mens legis sem qualquer autorização legal. Além disso, ostenta anotações por ato infracional equiparado ao crime de tráfico de drogas. Nesse sentido:
TRÁFICO DE DROGAS – (...) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
2ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia - SP - cep 12945-007 
      
1500210-25.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500210-25.2022.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA CHEQUE DE FREITAS





Vistos.  
 
WENDELL RICHARD HENRIQUE SOARES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n° 11.343/06, porque, no dia 20 de fevereiro de 2022, às 23h30, na Rua dos Pires, 248, Caetetuba, nesta cidade e Comarca, na companhia do adolescente A.J.S.F., teria trazido consigo, para entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, drogas consistentes em 270 (duzentos e setenta) porções de crack e 108 (cento e oito) porções de cocaína (p. 100/102). 

O réu foi notificado (p. 143) e apresentou defesa preliminar (p. 176/189). Recebida a denúncia (p. 198/199), foram ouvidas duas testemunhas comuns, um informante, interrogado o réu e realizados debates orais.  
  
É o relatório.  
  
Decido.  

Preliminarmente, indefiro o pedido de perícia papiloscópica no material apreendido (p. 188, b), na medida em que irrelevante ao deslinde do feito, sobretudo considerando que outras tantas pessoas tocaram nas embalagens, sejam os policiais que apreenderam as drogas, os policiais civis que elaboraram autos de exibição e apreensão e de constatação, assim como o perito responsável pelo laudo de exame químico-toxicológico. Assim, nada de relevante traria aos autos, além do que excederia o lapso da prisão do réu injustificadamente.

Saliento que a destruição do material apreendido foi determinada nos termos do artigo 50 e §§ da Lei 11.343/06, não havendo qualquer previsão legal para que se aguarde a nomeação ou constituição de defensor pelo processado. O artigo 72 da mesma lei dispõe que encerrado o processo criminal deverá ser determinada a destruição do material reservado como contraprova. Assim, as determinações dos autos no tocante à destruição das drogas atende exatamente ao disposto em lei.
  
No mérito, a acusação é procedente. 
  
A materialidade delitiva encontra-se perfeitamente comprovada pelos autos de p. 29/31, fotografias de p. 38/41 e laudos de p. 123/134, bem como pela prova oral colhida. A autoria é igualmente certa.  
  
Os policiais militares disseram que efetuavam patrulhamento no local dos fatos, lugar conhecido como ponto de venda de drogas, oportunidade em que visualizaram dois indivíduos que, ao notarem a presença policial, empreenderam fuga a pé, sendo detidos em seguida. Abordados, com o adolescente Anderson foi apreendida uma necessaire com 42 porções de cocaína e 130 potinhos contendo pedras de crack, além de R$ 115,00 e um celular. O adolescente confessou que estava vendendo droga e apontou o réu como o chefe. Com o acusado foi apreendida uma sacola na qual localizadas 66 porções de cocaína em potinhos de acrílico e eppendorfs, bem como 5 papelotes do tipo “Aricanduva” e ainda 140 porções de crack também em potinhos de acrílico. O réu confessou informalmente a traficância (p. 05/06).

Nesta data, corroboraram os depoimentos prestados na fase policial, confirmando a confissão informal, bem como que o adolescente disse que o valor recolhido com a venda de drogas era entregue ao réu. Disseram que as drogas apreendidas com réu e adolescente estavam embaladas de maneira idênticas e que tudo quanto apreendido foi apresentado na delegacia de polícia.
 
O adolescente, na fase policial, permaneceu em silêncio (p. 09).


Nesta data, disse que todas as drogas lhe pertenciam e que não sabe como sua sacola com droga foi apreendida com o réu. Negou que o réu comprasse droga com ele ou que na data tenha adquirido qualquer substância em seu poder. 
 
O réu, por sua vez, negou a prática delitiva. Alegou ser usuário de drogas e estaria comprando os entorpecentes quando a polícia chegou. Negou estivesse em poder da droga, sustentando que estava somente com uma folhinha (p. 14).  
  
Em juízo, negou a conduta criminosa, afirmando que saiu para comprar um cigarro de maconha e viu três policiais descendo a viela, momento em que o adolescente correu e ambos foram abordados. Em seu poder somente tinha a quantia de quatro reais. Os policiais perguntaram se o réu não era o “folgadão daquele dia”, referindo-se a data anterior em que tentaram forjar um quilo de maconha para ele e seu irmão. O policial Anderson disse que “pagaria marmita para comer sua mãe e sua mulher e que enfiaria cinco anos no cu do réu.” Não conhecia o adolescente anteriormente. Reside na mesma rua em que abordado.  
 
Encerrada a instrução criminal, as provas carreadas aos autos são suficientes para a prolação de um decreto condenatório.  
  
Os policiais militares, de maneira firme e uníssona, narraram detalhadamente a dinâmica dos fatos, com a abordagem dos indivíduos e a apreensão de grande quantidade de drogas com eles, além da confissão informal após a localização dos entorpecentes.  
  
Refutar a validade de um depoimento baseando-se apenas na qualidade ou na profissão do depoente, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos, denota nada mais que preconceito e generalização com base em casos isolados. Se alguém não é digno de fé, que não o seja por questões objetivas e, acima de tudo, conhecidas, e não apenas pelas funções que exerce.  
  
O agente de segurança é recrutado mediante concurso público para atuar na prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício.  
 
Além disso, não há qualquer elemento nos autos que indique que as testemunhas tivessem se unido para, levianamente, incriminar inocentes, apontando falsamente fatos irreais.  

Perfeitamente esperado que o adolescente, que já teve a representação pela prática do ato infracional em concurso com o réu julgada procedente e se encontra em cumprimento de medida socioeducativa, assuma a propriedade de toda a droga apreendida. Há que se ressaltar que os policiais disseram que o adolescente apontou o réu como seu chefe no tráfico. Ora, é querer abusar da inteligência mediana supor que o adolescente delataria seu chefe na prática delitiva. 

Quanto às divergências nas porções apreendidas, verifica-se que os policiais foram firmes ao descrever que apreenderam com o adolescente e o réu porções de cocaína e crack embaladas em três tipos diversos de embalagem. Ressalto que cor diversa não altera o tipo de embalagem. Os policiais disseram haver apreendido drogas embaladas em eppendorf, acrílico e do tipo conhecido por “Aricanduva”, três tipos, portanto. Quanto à quantidade de drogas, os policiais afirmaram que todas as substâncias apreendidas foram apresentadas na delegacia e a quantidade registrada no B.O., nos lacres e nos laudos é coincidente, carreando aos autos prova segura da materialidade delitiva.
 
Irrelevante para a configuração do crime que o réu não tenha sido surpreendido especificamente durante ato de comércio, na medida em que o artigo 33 da Lei 11.343/06 detalha todos os verbos que constituem o tipo penal, sendo certo que não há somente o verbo vender. Nesse sentido: 
  
(...) para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes nem é necessária a prova flagrante do comércio ilícito, posto que suficientes os elementos indiciais apurados no caso concreto, bem como as circunstâncias da prisão para evidenciar tal atividade delitiva. Confira-se: 'Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei 11.343/06, a 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente' (RT 584/347) (trecho extraído do acórdão da Apelação nº 0003190-12.2009.8.26.0048, desta Comarca, julgado pela 14ª Câmara Criminal, tendo como relator Des. Fernando Torres Garcia, julgado em 17/02/11).  
  
Não bastasse a forte prova oral colhida, a dinâmica da diligência efetuada pelos policiais militares, a quantidade e acondicionamento de drogas apreendidas e a confissão informal, analisadas em conjunto, reforçam a certeza de que o réu trazia consigo, em companhia do adolescente, entorpecentes para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sendo de rigor o afastamento de qualquer tese que leve à absolvição.  

Devidamente comprovada, ainda, a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, VI, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que a prática do crime cometido pelo réu envolveu adolescente. Irrelevante que o próprio adolescente também praticasse o delito, na medida em que o dispositivo legal prevê a incidência da causa de aumento de pena se a prática envolve criança ou adolescente. Nos dizeres de Renato Marcão, “envolver criança ou adolescente tem o sentido de atuar conjuntamente, utilizar ou contar com a participação. É hipótese em que o agente atua em concurso eventual com criança ou adolescente, aliás, prática recorrente no ambiente do tráfico, notadamente em razão da menor capacidade de discernimento e resistência moral daqueles, a proporcionar maiores facilidades de cooptação, e da condição de inimputabilidade a que os mesmos personagens-alvo estão submetidos (Tóxicos – Nova Lei de Drogas Anotada e Interpretada, 4ª ed., Ed. Saraiva, p. 338).”
 
De rigor, pois, a condenação do réu nos termos da denúncia.  
  
Passo a dosar a pena.  
  
Assim, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do réu, às circunstâncias do crime e às demais diretrizes norteadoras do artigo 59, do Código Penal e 42, da Lei 11.343/06, em face do preceito sancionador do artigo 33, caput, da mesma lei, fixo a pena base em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.  
 
A pena base foi fixada em patamar de 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal, tendo em vista a quantidade e diversidade de entorpecentes apreendidos, dentre eles o crack e seu alto poder vulnerante, demonstrando dolo e culpabilidade exacerbados e necessidade de maior reprimenda. 
 
Nada a alterar na segunda fase de aplicação da pena.
  
Na terceira fase, diante da causa de aumento prevista no artigo 40, VI, da Lei nº 11.343/06, aumento a reprimenda de 1/6 (um sexto), perfazendo o total de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.  
  
Ainda na terceira fase, entendo não ser caso da diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, visto que o redutor somente se aplica ao caput e § 1º, do artigo 33, não quando reconhecida qualquer causa prevista no artigo 40 da mesma legislação, caso destes autos. Reconhecer como “privilegiado” tráfico cometido com causas previstas pelo legislador para recrudescimento da pena é afastar a mens legis sem qualquer autorização legal. Além disso, ostenta anotações por ato infracional equiparado ao crime de tráfico de drogas. Nesse sentido:
TRÁFICO DE DROGAS – (...) Também não era mesmo o caso de aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Sabe-se que o redutor não pode incidir como regra, bastando seja o agente primário e de bons antecedentes, mas, sim, excepcionalmente, ao traficante eventual, como por exemplo: viciado que fornece parte de sua droga para outro usuário, porque em falta o entorpecente nos pontos de venda ilícita. E essa não é a situação dos autos. O réu estava transportando enorme quantidade de crack, de um estado para outro, e não comprovação ocupação lícita, ficando evidente que fazia do tráfico seu meio de vida. Não é demais lembrar, ainda, que o legislador previu a redução para os delitos previstos no art. 33, caput, e § 1º, da Lei n. 11.343/06, e não quando combinados com o art. 40, do mesmo diploma legal. Aliás, nem teria razão a previsão legal, ao mesmo tempo, de um aumento e de uma redução. Nesse sentido, a doutrina de Renato Marcão: “A causa de redução prevista no § 4º alcança apenas os crimes previstos no caput e § 1º do art. 33 da Lei 11.343/2006.” (Tóxicos, 7ª edição, São Paulo: Ed. Saraiva, p. 164) (TJSP, Ap. 0000360-56.2017.8.26.0545, desta 2ª Vara Criminal, 7ª Câm. Direito Criminal, Rel. Des. Fernando Simão, j. 25/10/2017).

Inexistindo outras circunstâncias modificadoras aplicáveis, torno a pena definitiva.  
  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente acusação movida em face de WENDELL RICHARD HENRIQUE SOARES DA SILVA, já qualificado nestes autos, para, com fundamento no artigo 33, c.c. artigo 40, VI, ambos da Lei n° 11.343/06, CONDENÁ-LO a cumprir, no regime inicial fechado, a pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Considerando tratar-se de crime equiparado a hediondo, incabível regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena. Da mesma forma e dada a quantidade da pena, incabível substituição por pena restritiva de direitos.

Observo que se trata de tráfico de drogas com causa de aumento de pena e, portanto, mais severamente considerado. O crime de tráfico, como se sabe, é gerador da criminalidade violenta e atualmente é cada vez maior o número de famílias segregadas pela dependência química de um ou mais familiares. São filhos que agridem os pais cotidianamente para conseguir ínfima quantia de cada vez visando sustentar o vício, além daqueles que subtraem bens da própria residência para o mesmo fim. Tudo alimentado por condutas como as do réu, que se valeu de adolescente para o nefasto comércio. 

O fato de ser considerado crime cometido sem violência ou grave ameaça não afasta a hediondez do delito e sua extremada gravidade, não havendo regime diverso que o fechado que atenda ao binômio reprovação-prevenção previsto no artigo 59 do Código Penal. 

Considerando que o condenado se encontra preso e os requisitos legais da medida provisória restritiva de liberdade mostram-se patentes desde o início do feito, bem como considerando que condenado a iniciar o cumprimento de pena em regime fechado, em caso de eventual recurso, o réu não poderá aguardar em liberdade o trânsito em julgado. Recomende-se-o na prisão em que se encontra.  
 
Certifique a serventia se há objetos/valores apreendidos com o menor infrator neste autos. Em caso positivo, tornem conclusos

Oportunamente, expeça-se a guia competente.

Após o trânsito em julgado:

1. Proceda-se ao cálculo de multa, dando-se ciência às partes. Decorridos cinco dias sem manifestação, fica homologado o cálculo, caso em que deverá ser intimado o condenado para pagamento no prazo legal. Fica, desde já, deferido o fracionamento da multa em três parcelas mensais, iguais e consecutivas. Em caso de atraso em qualquer das parcelas, será imediatamente oficiado para inscrição na dívida, independentemente de nova intimação, descontados os valores já quitados. 
  
2. Sem custas, vez que beneficiário da assistência judiciária (p. 144). Ao defensor nomeado pelo Convênio OAB/DP, fixo os honorários no patamar máximo dos atos praticados. Expeça-se certidão. 
   
3. Oficie-se ao Colendo Tribunal Regional Eleitoral da circunscrição de residência do condenado, bem como ao IIRGD, com informações desta condenação, para os fins legais.  

4. Oficie-se para incineração da quantidade de droga reservada para eventual contraprova, nos termos do Comunicado CG 2225/2018.
  
Incineração da droga já determinada nas p. 61.

Publique-se e intimem-se.  
 
Atibaia, 09 de junho de 2022.  
  
CAROLINA CHEQUE DE FREITAS  
Juíza de Direito     


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA