1500308-22.2021.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... aos indivíduos Willian e ao menor Kevin por tráfico de drogas e associação para o tráfico. 
A testemunha J. C. S. (fl. 11) disse que “é policial militar desta cidade (Força Tática) e na noite de hoje, por volta das 18:30hs, o depoente estava em serviço, juntamente com os policiais Tombini, Marcos Paulo e Nascimento, realizando patrulhamento no Bairro Bom Pastor, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500308-22.2021.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500308-22.2021.8.26.0132
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falso testemunho ou falsa perícia
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2007661/2021 - 02º D.P. CATANDUVA, 10606736 - 02º D.P. CATANDUVA, 2007661 - 02º D.P. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAMELA CRISTINA DA SILVA SIMIONATO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

PAMELA CRISTINA DA SILVA SIMIONATO qualificada nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito previsto no art. 342, do Código Penal. Consta no incluso inquérito policial que no dia 9 de abril de 2019, no edifício do Fórum desta cidade e Comarca de Catanduva/SP, fez afirmação falsa como testemunha, nos autos do processo nº 1500468- 98.2019.8.26.0558, em trâmite perante a 2ª Vara Criminal local.

A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, a denunciada foi ouvida em juízo, na qualidade de testemunha e fez afirmação falsa, mencionando que presenciou a abordagem dos policiais em Willian Fernandes, réu do processo nº 1500468-98.2019.8.26.0558, não tendo nada de ilícito sido encontrado com ele, a fim de induzir o Juiz em erro. Ocorre que ambos os policiais militares que atenderam a ocorrência afirmaram ter encontrado drogas com Willian, inclusive ele confessou na oportunidade a traficância. A sentença nos autos foi proferida em 3 de maio de 2021, sem que a denunciada se retratasse.
A denúncia foi recebida em 30 de setembro de 2021 (fl. 48). 
Houve resposta à acusação (fls. 77/84)
Denúncia mantida e designação da audiência de instrução e julgamento (fl. 87).
No curso da instrução processual foram ouvidas a vítima, as testemunhas e interrogado o acusado.   
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.   
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia, observando a primariedade da ré (fls. 103/104). 
A defesa pleiteou a absolvição por falta de provas e ausência de dolo (386 CPP); que, em caso de condenação que sejam observados as benesses legais e apelação em liberdade (fls. 103/104). 
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha R. B. D. C. (fl. 09) disse que “é policial militar desta cidade (Força Tática) e na noite de hoje, por volta das 18:30hs, o depoente estava em serviço, juntamente com os policiais Duarte e Araújo, realizando patrulhamento no Bairro Bom Pastor, no cruzamento das Ruas Torres x Iguape, proximidades da quadra coberta, com vistas ao combate ao tráfico de drogas naquele ponto, inclusive, contaram com auxílio de outra guarnição da Força Tática (policiais Sales, Tombini, Marcos Paulo e Nascimento); naquela ocasião avistaram o menor infrator Kevin (moto CG 150, cor vermelha, ostentando a placa DVH-9141, mas a original é JZZ-8189 do Estado do MT), juntamente com o indiciado Willian (moto CG Fan 160, cor vermelha, sem placa (FUH-1789/Catanduva); ambos estavam lado a lado com as motocicletas e faróis apagados, sendo certo que mantinham contato indicando a transação das drogas; assim que notaram a presença das viaturas, ambos empreenderam fuga, sendo certo que cada viatura fez o acompanhamento a uma motocicleta; então, a viatura do depoente foi em direção a moto do adolescente Kevin, que seguiu pela Rua Registro até a Guido Girol, ano mesmo bairro, a uns 600mm do ponto inicial, ocasião em que ele colidiu de frente com um veículo Ford Fiesta, cor prata; mesmo após sofrer a queda, o menor Kevin ainda conseguiu correr por uns 50m, quando então foi detido pelo depoente; em busca pessoal encontrou na cintura do menor infrator, por dentro do short: 01 sacola plástica branca, a qual continha 04 invólucros plásticos transparente, acondicionando cada qual 25 pinus azuis de cocaína, totalizando 100 porções; havia também outro invólucro plástico transparente com 50 pinos transparentes da droga “crack”; em seu poder também havia a importância de R$ 200,00; enquanto isso, a equipe do policial Sales foi ao encalço do indiciado Willian, o qual conseguiu fugir por uns 500m , quando sofreu uma queda na esquina das Ruas Valparaíso x Pindamonhangaba, no mesmo bairro; então em busca pessoal foram apreendidos (na cintura por dentro do short) 02 saquinhos plásticos transparentes, o primeiro acondicionando 50 pinos transparentes de “crack” e outro com 25 pinos azuis de cocaína; na posse Willian também havia a importância de R$ 600,00; em virtude dos acidentes com as motos, ambos os condutores sofreram ferimentos leves; o depoente salienta que o menor Kevin é tido como gerente daquele ponto de tráfico e certamente estava repassando as drogas ao indiciado Willian, o qual seria responsável por distribuí-las a outros traficantes secundários, os quais realizariam as vendas por ali; indagados a respeito, ambos confessaram aos policiais as práticas criminosas conforme relatadas; salienta o depoente que antes de trazer os detidos, ambos foram encaminhados ao UPA para atendimento médico, mas apenas Willian foi atendido e liberado na sequência, mas o menor Kevin se negou em receber atendimento; com base nas provas colhidas, o depoente deu voz de prisão/apreensão de adolescente aos indivíduos Willian e ao menor Kevin por tráfico de drogas e associação para o tráfico. 
A testemunha J. C. S. (fl. 11) disse que “é policial militar desta cidade (Força Tática) e na noite de hoje, por volta das 18:30hs, o depoente estava em serviço, juntamente com os policiais Tombini, Marcos Paulo e Nascimento, realizando patrulhamento no Bairro Bom Pastor, no cruzamento das Ruas Torres x Iguape, proximidades da quadra coberta, com vistas ao combate ao tráfico de drogas naquele ponto, inclusive, outra guarnição da Força Tática (policiais Braguini, Duarte e Araújo); se fazia presente; naquele momento avistaram o menor infrator Kevin (moto CG 150, cor vermelha, ostentando a placa DVH-9141, mas a original é JZZ-8189 do Estado do MT), juntamente com o indiciado Willian (moto CG Fan 160, cor vermelha, sem placa (FUH-1789/Catanduva); os dois indivíduos estavam lado a lado com as motocicletas e faróis apagados, sendo certo que mantinham contato indicando a transação das drogas; que logo notaram a presença das viaturas, ambos empreenderam fuga, sendo que cada viatura fez o acompanhamento a uma motocicleta; então, a viatura do depoente foi em direção ao indiciado Willian, o qual conseguiu fugir por uns 500m , quando sofreu uma queda na esquina das Ruas Valparaíso x Pindamonhangaba, no mesmo bairro; então em busca pessoal (na cintura por dentro do short) o depoente apreendeu: 02 saquinhos plásticos transparentes, o primeiro acondicionando 50 pinos transparentes de “crack” e outro com 25 pinos azuis de cocaína; na posse Willian também havia a importância de R$ 600,00; em virtude dos acidentes com as motos, ambos os condutores sofreram ferimentos leves; concomitantemente a equipe do policial Braguini foi ao encalço do adolescente Kevin,  que seguiu pela Rua Registro até a Guido Girol, ano mesmo bairro, a uns 600mm do ponto inicial, ocasião em que ele colidiu de frente com um veículo Ford Fiesta, cor prata; mesmo após sofrer a queda, o menor Kevin ainda conseguiu correr por uns 50m, quando então foi detido pelo policial Braguini; em busca pessoal foi encontrado na cintura do menor infrator, por dentro do short: 01 sacola plástica branca, a qual continha 04 invólucros plásticos transparente, acondicionando cada qual 25 pinus azuis de cocaína, totalizando 100 porções; havia também outro invólucro plástico transparente com 50 pinos transparentes da droga “crack”; em seu poder também havia a importância de R$ 200,00; o depoente salienta que o menor Kevin é tido como gerente daquele ponto de tráfico e certamente estava repassando as drogas ao indiciado Willian, o qual seria responsável por distribuí-las a outros traficantes secundários, os quais realizariam as vendas por ali; ambos confessaram aos policiais as práticas criminosas conforme relatadas.”
A acusada P. C. D. S. S. (fl. 17) disse que “toma ciência de que fora intimada neste Distrito Policial, para prestar esclarecimento em decorrência de eventual crime de falso testemunho, referente ao processo crime nº. 1500468-98.2019.8.26.0558, em que figura como Réu a pessoa de Willian Fernandes. Desta maneira, a declarante nega ter praticado o crime de falso testemunho. Isto porque, realmente o que a declarante visualizou, fora o afirmado na audiência, ou seja, no momento em que Willian caiu com a motocicleta, durante a abordagem, verificou que este ficou sentado, entregando apenas para o integrante da policia militar, uma carteira que estava em seu bolso. Por mais, afirma que não visualizou nada de ilícito com Willian no momento da revista pessoal, ou seja, não verificou naquele instante, se fora localizado qualquer entorpecente na posse deste.  Os fatos ocorreram na esquina da residência da declarante, a qual estava defronte à sua residência quando tudo aconteceu. Por fim, a depoente ratifica na integra seu depoimento prestado na audiência realizada no processo nº. 1500468-98.2019.8.26.0558.”
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo inquérito policial (fls. 01), documento de fls. 02 e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos. 
A autoria também é certa e recai sobre a acusada, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
Houve a produção de prova em juízo.
A testemunha R. B. D. C. disse que estavam em duas viaturas e o local era ponto de tráfico. Se depararam com duas motocicletas que ao avistarem os policiais, se evadiram. Na abordagem, encontraram uma sacola com entorpecente apreendido, além de dinheiro. A sacola estava na cintura dele, que ao bater o veículo, viu a sacola. Não conhece a ré. Quem acompanhou a motocicleta de Willian foi outra viatura. 
A testemunha J. C. S. disse que fez a abordagem em Willian. Estava em patrulhamento e avistaram dois indivíduos em motocicletas separadas e se evadiram. Fez acompanhamento em Willian e com ele foi encontrado entorpecente e dinheiro. Ele confessou a prática do tráfico e a droga estava sob suas vestes. Ele chegou a cair com a motocicleta e na revista a droga foi encontrada. Não se recorda dele entregar nada. Não tinha ninguém próximo à abordagem. Ele caiu numa avenida.
A acusada P. C. D. S. S. disse não ser parente do Willian Fernandes, bem como saber sobre a obrigação de falar a verdade sob pena de processo por falso testemunho. Confirmou que no momento da abordagem estava em frente a sua casa, que era mais ou menos 18:00, no momento em que Willian estava andando de moto e caiu, quando a polícia abordou ele e o revistou, declarou também que o acusado estava com uma carteira e que os policiais iriam leva-lo ao UPA. Afirmou que estava bem próxima ao local do acontecimento (10 metros mais ou menos). Declarou que não foi encontrado nada de irregular (drogas) com Willian, confirmando que somente encontraram uma carteira. Ainda, disse que Willian estava vestindo uma bermuda jeans, camiseta (da qual não lembra a cor) e chinelo. Disse que não se aproximou para ver a revista e nunca prestou depoimento em outros processos.
Nestes autos, a acusada P.C.D.S.S. Disse que falou o que viu. Não viu a droga, apenas a carteira. Sua casa é na Rua Valparaíso. Estava a uns 10 metros do local dos fatos, quatro ou três casas para baixo. Não compareceu na delegacia. A mãe e mulher dele foram até a vizinhança para perguntar se alguém tinha visto a abordagem para ser testemunha. 
A ré está sendo acusada da prática do crime elencado no artigo 342 do Código Penal, pois afirmou que presenciou a abordagem dos policiais em Willian Fernandes, réu do processo nº 1500468-98.2019.8.26.0558, não tendo nada de ilícito sido encontrado com ele, a fim de induzir o Juiz em erro. 
Em juízo afirmou que não viu serem encontradas drogas com o réu Willian e que viu apenas uma carteira.
Ocorre que a ré também afirmou que estava a 10 metros da abordagem e que não presenciou a revista. Ora, convenhamos que se ela estava a 3 ou 4 casas distante da abordagem, como ela disse, não conseguiria ver nitidamente o que o réu portava, o que estava acontecendo na abordagem. Disse ainda que foi procurada pela mãe e esposa do réu Willian para que fosse em juízo dar depoimento e ela aceitou. 
Na contramão do depoimento da ré naqueles e nestes autos, está a palavras dos policiais que, inclusive relataram que as drogas estavam sob as vestes do réu Willian. Obviamente, a ré não teria condições de enxergar na distância em que estava. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos.
O réu Willian confessou a traficância naqueles autos, houve sentença de condenação em 03 de maio de 2021, e a ora ré nunca se retratou.
Repita-se: estando a ré a 3 ou 4 casas de distância da abordagem e não tendo presenciado a revista pessoal, como ela mesma disse, faltou com a verdade em seu depoimento com a intenção de atender o pedido da mãe e esposa do réu e beneficiá-lo. 
Pois bem.
Tratando-se o falso testemunho de crime formal, basta que tenha havido a conduta de falsear a verdade, independentemente de ter produzido efeito na sentença (independe da efetiva influência ao juiz no procedimento em que prestado). 
O dolo de falsear a verdade também restou evidente, bem como o de que a versão inventada pretendia beneficiar o réu naquele processo.
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, a ré era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 
Parte-se das circunstâncias judiciais. 
A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes (fl. 57). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração.
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis à ré, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 02 anos de reclusão.
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal.
No caso em apreço, ausentes atenuantes e ausentes agravantes (fl. 57).
Dessa forma, mantenho a pena intermediária no patamar da pena base.
Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena.
Ausentes causas de diminuição e presente a causa de aumento de pena descrita no § 1º, consistente em obter prova destinada a produzir efeitos em processo penal.
Desta forma, aumento-a de 1/6 e torno-a definitiva em 02 anos e 04 meses de reclusão. 
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico.
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016).
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis à acusada, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 10 dias-multa.
No mais, não há provas da capacidade econômica da ré, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário-mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, diante do teor do art. 33, § 2º, 'c', do CP.
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP. 
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. 
Como a pena aplicada não é superior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, não é reincidente em crime doloso e estão preenchidas as circunstâncias judiciais, como acima apontadas, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos.
Da pena substitutiva aplicada: Dentro do rol exaustivo previsto no art. 43 do Código Penal, aplicando-se analogicamente o entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça para a definição do quantum de aumento da pena base, a escolha justificada da pena restritiva de direitos está dentro da discricionariedade juridicamente vinculada do magistrado, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente.
Bem por isso, reputo suficiente a aplicação da prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, como forma de retribuir à sociedade os danos provocados, reinserindo o sentenciado à comunidade, pelo mesmo tempo da pena aplicada, observando-se o disposto no art. 46 do Código Penal, que será individualizada no Juízo das Execuções Criminais.
E prestação pecuniária no valor de 01 salário-mínimo, com nítido caráter reparador, que melhor atenderá ao caráter ressocializador da reprimenda.  
Inaplicável a suspensão condicional da pena, vez que a substituição ocorrida lhe é mais favorável. 
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR a acusada PAMELA CRISTINA DA SILVA SIMONATO, como incurso nas sanções do art. 342 do Código Penal, à reprimenda de 02 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato. 
Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por 02 restritivas de direitos, uma de prestação de serviços à comunidade por igual período (02 anos e 04 meses) e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 salário-mínimo em favor de entidade com destinação social, nos termos do art. 44 c/c art. 45, § 1° e art. 46 do Código Penal. 
Por força dos princípios da correlação e do contraditório, deixo de fixar valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP). 
Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para o advogado indicado para defender os interesses da ré, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio (fl. 71).
Oportunamente, expeça-se certidão.
Ante o regime inicial fixado e à luz do princípio da homogeneidade, concedo à ré o direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, do CPP). 
Procedam-se às comunicações de praxe, e, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, da CF).
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.
Catanduva, 04 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA