1500115-63.2022.8.26.0296
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCELO FORLI FORTUNA
Comarca: Jaguariúna
Foro: Foro de Jaguariúna
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... que, para a configuração do delito de tráfico é preciso que a acusação logre êxito em demonstrar não só a materialidade e a autoria delitiva, mas também que a droga era destinada ao tráfico.
Isso porque, o tipo penal é claro ao exigir que a droga apreendida seja destinada ao comércio espúrio. Aliás, é isso que diferencia o delito de tráfico do delito de uso de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaguariúna
Foro de Jaguariúna
1ª Vara
Rua Santo Antonio de Posse, 259, Jaguariuna - SP - cep 13911-016
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500115-63.2022.8.26.0296 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500115-63.2022.8.26.0296
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO SOUSA DOS SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELO FORLI FORTUNA

Vistos.



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu ilustre representante legal em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de inquérito policial (fls. 5-75), ofereceu denúncia em face de LEONARDO SOUSA DOS SANTOS, já qualificado nos autos, dando-o como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 (fls. 1-2).
Alegou que, no dia 2 de fevereiro de 2022, por volta de 20h30, na Praça Colombini, 111, nesta cidade e Comarca de Jaguariúna, o réu trazia consigo e vendia 13 (treze) porções de cocaína, pesando 9g, 2 (duas) porções de maconha, pesando 2g, 50 (cinquenta) porções de crack, pesando 6g, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narrou que, na data dos fatos, o denunciado estava no local anteriormente descrito trazendo consigo e vendendo drogas a terceiros, quando guardas municipais o avistaram. Ao notar a viatura, o denunciado se evadiu do local, mas foi perseguido e detido. Durante a abordagem, localizaram as referidas drogas ao seu lado, sendo que parte delas havia sido vendida a Lucas Rodrigo Mantovani e Bruno Rodrigo José Vellozo de Andrade, que iriam consumi-las.
O réu foi preso em flagrante (fl. 5-6) e teve sua prisão convertida em preventiva (fls. 58-60).
Laudos periciais juntados aos autos (fls. 90-104).
O réu foi notificado (fls. 118-119) e apresentou defesa prévia (fls. 108-112). 
A denúncia foi recebida, sendo designada audiência de instrução e julgamento (fls. 120-122).
No decorrer da instrução, foram ouvidas quatro testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, o réu interrogado (fls. 145-146).
O Ministério Público apresentou suas alegações finais por memoriais, pugnando pela condenação do acusado nos termos da denúncia, com fixação da pena-base acima do mínimo considerando a variedade e natureza das drogas; incidência da agravante da reincidência e atenuante da confissão espontânea; afastamento da diminuição da pena do tráfico privilegiado; aplicação de regime inicial de cumprimento de pena fechado; e manutenção da prisão preventiva (fls. 157-162). 
A defesa apresentou suas alegações finais por memoriais, pugnando, preliminarmente, pela produção de exame de insanidade mental do réu e, no mérito, pela desclassificação do crime de tráfico para o de porte de drogas para consumo próprio e, subsidiariamente, em caso de condenação, que o réu possa responder o processo em liberdade (fls. 167-171). 
EIS O RELATO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, a defesa postulou pela realização de exame de insanidade mental do acusado, alegando que ele é dependente de substância conhecida como "crack" e teria agido sob efeito da referida substância no momento do crime, estando totalmente desprovido de vontade de praticar o crime.
É caso de se afastar a preliminar, uma vez que ausentes elementos que indiquem a falta de capacidade de discernimento do acusado no momento da prática do delito, bem como atualmente.
Nos termos do art. 149, "caput", do Código de Processo Penal, a perícia será realizada quando houver dúvida sobre a integridade mental do acusado.
Com efeito, apenas a alegação de que o acusado é viciado em drogas não é suficiente para gerar dúvida razoável acerca de sua integridade mental, necessitando de mais elementos indiciários para corroborar o alegado.
De plano, nao há qualquer documento nos autos que indique internação por dependência química que pudesse indicar ausência de discernimento. 
E isso não ocorreu nestes autos, uma vez que o réu foi preso em flagrante delito e, pelos depoimentos e declarações das testemunhas, não foi informado de que ele estaria alterado ou com algum comportamento estranho no momento de sua prisão. Ademais, ele foi interrogado em juízo e, embora tenha informado ser dependente químico, nada relatou que estaria sem condições de entender o caráter ilícito dos fatos. Pelo contrário, relatou espontaneamente a dinâmica dos fatos, inclusive, com riqueza de detalhes.
Portanto, não havendo dúvida sobre a integridade mental do acusado, afasto o pedido preliminar de produção de exame de insanidade mental.
No mais, observo que não há qualquer vício capaz de inquinar de nulidade a presente ação penal, tendo sido observado adequadamente o rito especial previsto na Lei de Drogas, bem como garantidos os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório em favor do réu.
A pretensão punitiva deduzida em juízo é procedente, vejamos. 
Trata-se de Ação Penal Pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processo a responsabilidade criminal do réu, anteriormente qualificado, pela prática do delito tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei de 11.343/2006, o qual assim dispõe:
Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Inicialmente, veja-se que, para a configuração do delito de tráfico é preciso que a acusação logre êxito em demonstrar não só a materialidade e a autoria delitiva, mas também que a droga era destinada ao tráfico.
Isso porque, o tipo penal é claro ao exigir que a droga apreendida seja destinada ao comércio espúrio. Aliás, é isso que diferencia o delito de tráfico do delito de uso de drogas.
É importante ressaltar que para concluirmos se a droga é ou não destinada ao tráfico é imprescindível cotejarmos os elementos de prova produzidos com o quanto disposto pelo artigo 52, I da Lei 11.343/06, o qual enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: a) natureza e quantidade da droga apreendida; b) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; c) circunstâncias da prisão e d) conduta e antecedentes do agente. 
Feita essa breve incursão teórica, passemos ao estudo das provas carreadas nos autos, cotejando-as com os fatos descritos na denúncia, para concluirmos sobre a autoria e responsabilidade do réu. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 5-6), pelo boletim de ocorrência (fl. 7-9), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 14-15), pelos laudos periciais (fl. 90-104) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A existência do crime, portanto, é certa.
Do mesmo modo, a autoria e a responsabilidade do réu foram comprovadas pelas provas carreadas nos autos. Vejamos.
Interrogado em juízo, o acusado confessou que vendia as drogas. Afirmou que saiu para usar droga desde terça-feira. Na quarta-feira à noite, estava indo embora com cerca de quatro reais, porém queria usar mais droga. Foi até a biqueira e perguntou ao rapaz que estava lá se tinha como lhe vender uma droga para pagar depois. O rapaz propôs para ficar com ele das sete da noite até às dez, sendo que ele iria lhe dar duas porções de crack no começo e outras duas no fim. Entre sete e oito horas apareceram dois jovens e pediram duas buchas de maconha. Foi até a janela, pegou o dinheiro com eles, levou o dinheiro para o rapaz, pegou a porção de drogas e entregou nas mãos deles, momento em que eles saíram. Passado algum tempo, estava ao lado de fora da casa e o rapaz dentro. Quando entrou no corredor da casa para usar a droga, escutou um barulho no portão. Era um policial falando para parar e perguntando quem correu. Não falou quem correu. Os policiais falaram para ficar sentado. Não tinha visto as testemunhas para as quais entregou as drogas. O rapaz que estava junto correu na ocasião. Depois de algum tempo, eles patrulharam a casa e não acharam nada. Bateram na casa vizinha e acharam um pote com as drogas. Perguntaram de quem era a droga ou quem correu. Disse a eles que não iria falar quem correu. Disse aos policiais que não estava lá sozinho. Não era proprietário da droga. Estava ganhando quatro porções de crack até as dez horas, quando iria sair. Tem trinta e nove anos. Já foi preso e condenado em 2014 por crime de roubo. Só vendeu as drogas para essas duas pessoas. Combinou de ficar no local das sete às dez da noite, pegando o dinheiro e entregava para o rapaz na casa e depois entregava a droga. Usa droga desde 2002. O crack desde 2004. Fez tratamento em 2014 até 2017. Recaiu quando saiu da cadeia em 2019. 
O réu confessou que vendia a droga a terceiros no local, sendo esse fato corroborado pelas demais provas produzidas em juízo.
Nesse sentido, a testemunha arrolada pela acusação Sr. Edivaldo José Paulino (guarda municipal), ouvido em juízo, afirmou que estava em patrulhamento pelo bairro Doze de Setembro, local conhecido como ponto de venda de drogas. Quando entraram na rua, viram um veículo para em frente de uma residência onde os indivíduos vendem drogas. O réu avistou a viatura e pulou na casa vizinha, pulou o muro da casa vizinha e foi para o fundo. Desembarcou e foi atrás dele. Seu parceiro abordou o veículo onde estavam o Lucas e o Bruno. De pronto, disseram que estavam comprando drogas do réu. Um deles entregou as drogas que compraram, duas porções de maconha e uma de cocaína, dizendo que tinham comprado do réu. Como o réu estava no quintal da residência, pediram para a moradora abrir o portão para entrar e fazer a captura do réu. Com ele foram encontradas cinquenta pedras de crack, treze porções de cocaína e quatro porções de maconha. As drogas que foram apreendidas com os usuários eram do mesmo tipo de embalagem das drogas encontradas com o réu. As drogas foram encontradas em um pote no chão do lado do réu. Já conhecia o réu do meio do tráfico.
Corroborando o depoimento da primeira, a segunda testemunha Sr. Artur Luis Borges (guarda municipal), em juízo, afirmou que, no dia, estavam em patrulhamento pela doze de setembro. Ao chegar na praça Colombine, onde já é de conhecimento de que há uma biqueira de venda de drogas, avistaram um rapaz na calçada entregando algo para dois rapaz dentro de um carro. Abordaram o carro. O rapaz que estava na calçada correu e pulou para um quintal do lado do cento e onze. Foram abordados os dois rapazes, sendo que eles entregaram duas porções de maconha e um pino de cocaína que eram para uso. Eles disseram que eram usuários e tinham comprado do rapaz que correu e pulou para o quintal. Foram até a residência e pediram para a mulher que abriu o portão. Entraram no quintal e acharam o réu com um pote com cinquenta pedras, treze pinos e quatro buchas de maconha. Os dois indivíduos que estavam ali afirmaram que compraram a droga do réu. As drogas apreendidas com eles estavam embaladas de forma semelhante às encontradas com o réu. Já conhecia o réu dos meios policiais por envolvimento com tráfico. Nunca viram o réu lá, só naquele dia. Não sabe se o réu é usuário. Nunca viu o réu pela rua.
As informações trazidas pelos policiais encontram-se coerentes e em harmonia com as demais provas constantes nos autos, tendo eles descrevido de modo claro a ocorrência no dia dos fatos, motivo pelo qual seus depoimentos merecem credibilidade.
É importante salientar que, em delitos de tráfico de drogas, cometidos em sua maioria na clandestinidade, a prova, em regra, se resume aos depoimentos dos agentes de segurança (policiais e guardas municipais).
Aliás, não haveria como ser diferente, uma vez que são os referidos policiais que têm a importante função de patrulhar diariamente as ruas das cidades, coibindo práticas ilegais, garantindo a ordem e a segurança pública.
Assim, desde que prestados de forma pormenorizada, com segurança e em harmonia, os depoimentos dos policiais são suficientes para ensejar a condenação do réu.
Desse modo, observo que os depoimentos dos agentes de segurança colacionados nos autos estão em perfeita harmonia quanto ao fato do réu estar vendendo drogas no momento de sua captura, estando de acordo também com os demais elementos probatórios dos autos, motivo pelo qual, encontram-se revestidos de suficiência para embasar o decreto condenatório.
Por fim, as demais testemunhas arroladas pela acusação confirmaram os fatos descritos na denúncia, corroborando, ainda, os depoimentos dos guardas municipais.
Nesse sentido, a testemunha Sr. Lucas Rodrigo Mantovani, ouvido em juízo, afirmou que comprou drogas do réu na biqueira, porque é usuário. Policiais pegaram ele no momento da compra. Viu o traficante sendo preso. Afirma que comprou drogas do indivíduo que foi preso. Pagou trinta reais de uma bucha e dois pinos de pó. Não viu se o indivíduo buscava droga em algum lugar porque foi rápido. Só estava o indivíduo vendendo drogas no local. O réu foi preso praticamente vendendo a droga. No ato. O Bruno estava na condução do veículo. Desceu do carro e não entrou de volta com a droga. Foi a primeira vez que comprou droga ali. Nunca comprou drogas do réu. 
Do mesmo modo, a outra testemunha Sr. Bruno Rodrigo José Vellozo de Andrade, em juízo, afirmou que estava comprando drogas no local e, quando estava saindo com o carro, foi abordado. O indivíduo que foi preso foi quem estava vendendo as drogas. Só conhece o réu daquele momento em que foi comprar a droga. 
Dessa forma, ficou cabalmente provada a autoria do réu, uma vez que ele foi capturado por policiais militares trazendo consigo 50 pedras de Crack, 13 pinos de Cocaína e 4 porções de maconha na data e local constantes na denúncia.
No mais, além de provadas a materialidade e autoria delitiva, restou bem demonstrado que a droga era destinada ao comércio.
Com efeito, o réu foi preso em flagrante delito em local conhecido no meio policial como ponto de venda de tráfico trazendo consigo 50 pedras de Crack, 13 pinos de Cocaína e 4 porções de maconha. A quantidade e variedade das drogas apreendidas com o réu, bem como a forma que estavam embaladas, indicam que elas eram destinadas à venda.
Ademais, as testemunhas Lucas e Bruno, em juízo, afirmaram que são usuários e que estavam no local comprando drogas com o réu.
Por fim, o próprio réu confessou em seu interrogatório que vendia drogas no local para receber quatro porções de crack.
Dessa forma, comprovada a mercancia da droga.
Finalmente, concluindo pela tipicidade do fato, da mesma forma verifica-se sua ilicitude. Isso porque não se faz presente qualquer causa excludente de antijuridicidade, quais sejam, legítima defesa, estado de necessidade, exercício regular de direito ou estrito cumprimento do dever legal. A conduta do acusado, além de típica, contraria o ordenamento jurídico pátrio, atingindo bens constitucionalmente tutelados. 
Ainda, não se faz presente qualquer causa que afaste a culpabilidade do réu, sendo o mesmo imputável, apresentando potencial consciência de ilicitude, podendo-se esperar conduta diversa da praticada.
Ante o exposto, e por tudo mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para condenar o réu LEONARDO SOUSA DOS SANTOS, anteriormente qualificado, como incurso nas penas do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, razão pela qual passo a dosar as respectivas penas a serem aplicadas, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, caput, do Código Penal.
Analisando as diretrizes traçadas pelos artigos 59, do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, observo que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar. O réu ostenta maus antecedentes (certidão fl. 147-153), mas deixo para valorá-los na segunda fase de dosimetria da pena por se tratar de reincidência (Súmula 241 do STJ). Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade e a conduta social do acusado; o motivo do crime é identificável como o desejo de obtenção de renda fácil. As consequências do crime são desconhecidas, sendo suas circunstâncias neutras, uma vez que não foi vislumbrada uma quantidade extraordinária de tóxicos e tampouco o acusado depreendeu um modus operandi anormal à espécie criminal em evidência. Não há que falar, neste caso, em comportamento da vítima.
Diante dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena base em 05 (cinco) de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no mínimo legal.
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência, uma vez que o réu, ao tempo do crime, já tinha sido condenado definitivamente por crime de roubo, tipificado no art. 157 do CP, conforme certidão de folhas 147-153. Presente também a atenuante da confissão espontânea. Diante da agravante da reincidência e da atenuante da confissão espontânea, ambas preponderantes, compenso-as, mantendo a pena no mínimo legal.
Na terceira fase de dosimetria, ausentes causas de aumento  e de diminuição de pena. Isso porque o réu é reincidente, o que impede a incidência da diminuição do tráfico privilegiado, tipificado no art. 33, §4º, da Lei de Drogas.
Assim, fixo definitivamente a pena para o crime tipificado no art. 33, "caput", da Lei n° 11.343/2006 em 5 anos de reclusão, e ao pagamento de 500 dias-multa.
Nos termos do artigo 33 do Código Penal, considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis (reincidência) e a equiparação do crime de tráfico ao hediondo, é caso de imposição de regime inicial fechado.
Inadmissível ainda a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como concessão de suspensão condicional da pena, uma vez que não se fazem presentes os requisitos objetivos para a concessão dos referidos benefícios.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois persistem os motivos ensejadores da prisão cautelar, sendo tal medida necessária para a manutenção da ordem pública, diante dos maus antecedentes do preso e da gravidade dos crimes, bem como a garantia da aplicação da Lei penal, ainda mais com a fixação do regime inicial fechado para cumprimento de pena do crime apurado nestes autos. 
Disposições finais:
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
Comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão para os efeitos do artigo 15, III da Constituição Federal;
Oficie-se a Secretaria Nacional Antidroga SENAD, na forma do § 4º do art. 63 da Lei 11.343/06, comunicando sobre a perda do numerário supra.
Providencie-se a incineração do material tóxico apreendido, lavrando o devido auto.
Expeça-se certidão de honorários, se for o caso.
P.R.I.C.



Jaguariuna, 01 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA