1500151-98.2021.8.26.0633
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JOÃO COSTA RIBEIRO NETO
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... delitiva e reincidência pelo crime de tráfico de drogas.
A condenação é de rigor, portanto.
Passo à fixação das penas.
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, verifico que a culpabilidade é negativa.
Quanto à culpabilidade, o réu invadiu o imóvel da vítima, apesar de protegido por muro de pelo menos 2m de altura em todo o perímetro (fl. 177). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
1ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe - SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500151-98.2021.8.26.0633 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500151-98.2021.8.26.0633
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IUTHA DOS SANTOS CARDOSO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOÃO COSTA RIBEIRO NETO


RELATÓRIO   
IUTHA DOS SANTOS CARDOSO foi denunciado como incurso no crime do artigo 155, § 4°, inciso I, c/c artigo 61, II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque, conforme constou, no dia 14 de maio de 2021, por volta das 18h20min, na Rua Três, n° 1445, Área Rural, nesta cidade e Comarca de Peruíbe, mediante rompimento de obstáculo, teria subtraído para si, 01 cortador de grama, marca Garthen, cor verde; 03 câmeras de vídeo de segurança, marca Tecvoz; 01 notebook, marca CCE, cor preta; 01 bicicleta Beach Bike, cor preta, avaliados no valor total de R$ 2.680,00, pertencentes à Matheus Jacques Nobrega, praticando o crime em ocasião de calamidade pública decretada em razão da Pandemia da COVID-19. 
Recebida a denúncia (fls. 85/86), o réu foi citado (fl. 132) e ofertou resposta à acusação (fls. 138/143). 
Confirmado o recebimento da denúncia (fl. 144), foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 152/153), na qual foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes, tendo sido, ao final, interrogado o acusado. 
Encerrada a instrução, em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, ao passo que a defesa postulou a absolvição do réu e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal. 
É o relatório. Passo a decidir. 

FUNDAMENTAÇÃO 
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13), pelo auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 14/15), pelo laudo pericial (fls. 176/183), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria, de igual modo, é plena e cabal, a começar pelo estado flagrancial (fl. 4), secundado pelo robusto conjunto probatório produzido nos autos. 
As testemunhas policiais, nas fases policial e judicial, confirmaram a versão da acusação. Os policiais disseram que estavam em patrulhamento pela Rua 2, no Jd. Somar, nesta cidade, quando abordaram o acusado, que carregava consigo uma sacola plástica. Narraram que o acusado estava na posse de um notebook e de três câmeras de segurança. Contaram que, indagado, o réu não soube esclarecer a origem dos objetos. Disseram que a vítima Matheus Jacques Nobrega teria chegado ao local da abordagem noticiando que sua casa havia sido furtada. Afirmaram que a vítima teria reconhecido os objetos que estavam na posse do réu como aqueles subtraídos de sua residência. 
Disseram que a vítima declinou, ainda, que havia constatado a falta também de uma máquina de cortador de grama e uma bicicleta. Alegaram que o autor teria confessado que havia adentrado a residência mediante arrombamento da janela do quarto, tendo subtraído os objetos que carregava e também o cortador de grama e a bicicleta. Disseram que o réu teria apontado um terreno próximo à casa da vítima como o local em que havia escondido os demais objetos. Explicaram que, ao se deslocarem até o local indicado pelo acusaram, encontraram em meio à vegetação o cortador de grama e a bicicleta furtados. Informaram que, diante do fato, deram voz de prisão ao acusado e o conduziram à Unidade Policial para o registro da ocorrência.
A vítima MATHEUS JACQUES NOBREGA disse que, na data dos fatos, ao chegar em sua residência, por volta das 18h, constatou que as janelas dos quartos haviam sido abertas e, tendo adentrado a casa, notou que estava toda revirada. Narrou ter constatado que haviam sido furtados os seguintes objetos: um notebook, um cortador de grama elétrico, uma bicicleta e três câmeras de segurança que ainda não estavam instaladas. Disse que, imediatamente, saiu com seu veículo pelas imediações perguntando aos moradores se haviam visto algum suspeito carregando algo, ocasião em que, ao passar pela Rua Dois, viu uma viatura da Polícia Militar que estava abordando um indivíduo suspeito. Relatou que os policiais lhe exibiram um notebook e as câmeras de segurança, que reconheceu como sendo de sua propriedade, informando ainda aos policiais que haviam furtado também o cortador de grama e a bicicleta. Contou que, depois de alguns minutos, recebeu uma ligação dos policiais informando que o réu teria indicado o local onde havia escondido o cortador de grama e a bicicleta, sendo todos os seus pertences recuperados. Disse que conhece de vista o denunciado, que é morador do mesmo Bairro. Afirmou que, segundo os moradores, o réu teria invadido outras casas do Bairro.
O réu confessou o delito em juízo. 
Os elementos de informação do inquérito restaram confirmados em audiência. Os policias confirmaram integralmente a versão da acusação. Explicaram que a vítima teria aparecido no momento da abordagem policial, tendo feito o reconhecimento dos objetos que estavam na posse do réu. Afirmaram terem localizado os demais bens subtraídos indicados pela vítima exatamente no local apontado pelo réu. A vítima corroborou integralmente os depoimentos prestados pelos policiais. Os depoimentos são perfeitamente harmônicos entre si, de modo a não configurar qualquer contradição. Também, nenhuma pergunta feita conseguiu colocar em xeque a credibilidade dos depoimentos prestados.
Há, portanto, prova concreta e segura da materialidade e da autoria do delito de furto.
No mais, trata-se de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo, conforme ficou seguramente demonstrado pelo laudo de fls. 176/183 e pelos depoimentos prestados. 
Quanto à consumação, não há que se falar em crime tentado. O réu teve a posse dos bens subtraídos, ainda que por um curto período de tempo. O crime consumou-se, portanto, à luz da teoria da amotio. É a posição consolidada da jurisprudência (Súmula 582, STJ, aplicável, mutatis mutandis, ao furto). 
A insignificância não pode ser reconhecida em virtude do considerável valor dos bens subtraídos e do comportamento e histórico especialmente nocivos do réu, que apresenta habitualidade delitiva e reincidência pelo crime de tráfico de drogas.
A condenação é de rigor, portanto.
Passo à fixação das penas.
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, verifico que a culpabilidade é negativa.
Quanto à culpabilidade, o réu invadiu o imóvel da vítima, apesar de protegido por muro de pelo menos 2m de altura em todo o perímetro (fl. 177). Após o delito, foram observados objetos, móveis, eletrodomésticos e roupas espalhados pelo local, em sinal de devassa, busca e desarrumação. O réu revirou a casa da vítima, em busca de bens para subtração. A residência é asilo inviolável do indivíduo por força de proteção constitucional (art. 5º, XI, CF). A lesão ao sossego e ao patrimônio torna-se particularmente grave nessas circunstâncias. A reprovabilidade exacerba ao que é ínsito ao tipo.
Por fim, observo que o aumento pelas circunstâncias não deve limitar-se a 1/6 neste caso concreto. Além de não existir parâmetro algorítmico previsto em lei, no caso concreto, à luz das finalidades da pena, o aumento deve ser compatível com a reprovabilidade da conduta e com a preponderância de cada circunstância judicial, fundamentadas acima. É o que tem reiteradamente decido o STJ (AREsp 1.413.531/GO; HC 495.389/PE; HC 462.924/SP) e o STF (AP 470/DF), prevalecendo, sobretudo para o STJ, que o aumento acima de 1/6 é plenamente justificado, desde que "haja fundamentação concreta".
O STF decidiu, inclusive, que o aumento pode e deve ser até bem superior do que 1/6 em importante julgamento realizado pelo Pleno daquela Corte (RvC 5475, Pleno, Rel. Min. Edson Fachin, j. 6/11/19). É o que deve ocorrer no presente caso, conforme fundamentado acima. 
Registro, ainda, que o aumento de pena, mesmo na primeira fase, deve ser calculado com base no intervalo entre a pena máxima e a pena mínima, a fim de respeitar a vontade do legislador, ao fixar os respectivos intervalos de pena, à luz da política criminal que entender mais adequada.  
Para cada aumento, deve ser aplicado valor entre as frações de 1/8 a 1/6 sobre o intervalo entre a pena máxima e a mínima. No caso concreto, entendo, à luz da gravidade em concreto e da preponderância de cada aumento, que devem ser acrescidos 6 meses para cada circunstância negativa. 
Assim, fixo a pena-base em 2 anos e 6 meses de reclusão e 15 dias-multa.
Na segunda fase, incide a atenuante da confissão. O réu confessou o delito (Súmula 545, STJ).
Incide a agravante da reincidência. O réu apresenta condenação definitiva pelo crime de tráfico de drogas (processo 0003987-89.2017.8.26.0441, da 1ª Vara de Peruíbe, com sentença proferida em 29/08/2018, e trânsito em julgado para o MP aos 10/07/2019 e para a defesa aos 12/09/2019, cf. fls. 172/173). O réu é reincidente, portanto.
Também incide a agravante da calamidade pública.
A agravante da calamidade pública é de ordem subjetiva. Sua incidência pressupõe o efetivo aproveitamento do contexto de pandemia para a prática do delito, não bastando apenas que o delito tenha sido praticado durante a vigência dos Decretos que reconheceram o estado de calamidade pública em razão da pandemia da COVID-19. É o que tem reiteradamente decido o STJ (HC 632.019/SP, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 10/2/2021; HC 629.981/SP, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe 3/2/2021; e HC 625.645/SP, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 04/12/2020). 
No caso concreto, há elementos que evidenciam que o réu se prevaleceu, efetivamente, da situação e do contexto da pandemia para a prática do delito. O réu acreditou que ninguém perceberia a sua entrada no domicílio da vítima, para a prática do crime, diante da diminuição do fluxo de pessoas nas ruas, em razão da pandemia. O réu não esperava que fosse preso. Claramente, achou que ficaria impune. O réu valeu-se, portanto, da calamidade que, no caso concreto, efetivamente dificultou a repressão ao crime. Incide, portanto, a agravante do art. 61, II, "j", do CP.
A atenuante da confissão e a agravante da reincidência são igualmente preponderantes. Devem compensar-se, portanto. Remanesce o aumento pela agravante da calamidade pública.
Fixo a pena intermediária em 3 anos de reclusão e 20 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas especiais de aumento ou de diminuição da pena.
Fixo a pena definitiva em 3 anos de reclusão e 20 dias-multa.
À luz da circunstância judicial especialmente negativa, concretamente fundamentada, e do histórico do réu (que apresenta reincidência pelo crime de tráfico de drogas), fixo como inicial o regime fechado (art. 33, § 3º, CP, c/c art. 59, CP; e Inteligência da Súmula 269, STJ, a contrario sensu).
Concretamente, trata-se de crime bastante grave, já que praticado em residência e com rompimento de obstáculo. O réu invadiu o imóvel da vítima, apesar de protegido por muro de pelo menos 2m de altura em todo o perímetro (fl. 177). Após o delito, foram observados objetos, móveis, eletrodomésticos e roupas espalhados pelo local, em sinal de devassa, busca e desarrumação. O réu revirou a casa da vítima, em busca de bens para subtração, causando grande pertubação ao sossego. A casa é asilo inviolável por força de proteção constitucional (art. 5º, XI, CF). Foram vários os objetos subtraídos da residência, inclusive de uso pessoal e profissional. Houve, portanto, especial levisidade ao bem jurídico tutelado.
E mais: o réu possui histórico criminoso. A vítima narrou que, segundo moradores da vizinhança, o acusado teria invadido várias outras residências do Bairro. O réu ainda apresenta condenação definitiva pelo crime de tráfico de drogas. Estava em cumprimento de pena no regime aberto quando praticou o delito dos autos. Todas essas circunstâncias justificam a fixação do regime mais gravoso. O comportamento e o histórico do réu, somados à gravidade concreta do delito, exigem uma resposta estatal mais severa.
Deixo de aplicar os arts. 44 e 77 do CP, por ausência dos pressupostos objetivos e subjetivos, conforme os fundamentos acima.

DISPOSITIVO
Em razão do exposto, no mérito, julgo procedente a pretensão punitiva estatal, para condenar o réu IUTHA DOS SANTOS CARDOSO, como incurso no crime do art. 155, § 4°, I, do CP, às penas de 3 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 20 dias-multa, no mínimo legal cada.
O réu deverá permanecer preso.
Conforme os fundamentos precedentes, o crime revelou-se bastante grave, uma vez que o furto deu-se em residência, asilo inviolável do indivíduo por força de proteção constitucional (art. 5º, XI, CF). As provas destes autos demonstram um modus operandi bastante nocivo por parte do réu. O acusado invadiu o imóvel da vítima, tendo vencido facilmente o principal obstáculo do local: o muro de cerca de 2m de altura. Chegou a arrombar a janela do dormitório da vítima, para ingressar no imóvel. O comportamento concreto do réu demonstra que desenvolveu uma certa expertise em furtos a residência, havendo inclusive informação bastante verossímil de que teria invadido o imóvel de outros moradores do mesmo Bairro da vítima. 
E mais: o réu apresenta reincidência. Foi condenado pelo crime de tráfico de drogas antes. Agora, passa a ser condenado novamente por furto qualificado. O réu ainda cumpria pena no regime aberto quando praticou o delito dos autos. Todos esses fatores revelam a acentuada reprovabilidade do comportamento do acusado e indicam habitualidade delitiva. Logo, infelizmente, não resta outra alternativa que não seja a manutenção da prisão preventiva, única medida, à luz do caso concreto, apta a preservar a ordem pública e a evitar a prática de novas infrações penais pelo acusado. 
O fumus commissi delicti está agora sobejamente demonstrado, em juízo de cognição plena e exauriente. O periculum libertatis decorre da gravidade concreta do delito, do comportamento e histórico do réu e da alta probabilidade de reiteração delitiva. A manutenção da segregação cautelar do réu é a medida que se impõe. 
Em razão do exposto, mantenho a prisão do acusado IUTHA DOS SANTOS CARDOSO, para a garantia da ordem pública. 
Recomende-se o réu onde encontra-se preso. 

PROVIDÊNCIAS FINAIS
Após o trânsito em julgado: (a) oficie-se à Justiça Eleitoral (art. 15, III, CF); (b) intime-se o réu a pagar a multa em 10 dias (art. 50 do CP e art. 686 do CPP); e (c) lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Oportunamente, extraia-se a Guia de Cumprimento de Pena (arts. 105 e 106 da LEP e Res. 113/2010 do CNJ). 
Decreto, em favor da União, o perdimento dos bens eventualmente apreendidos, arrestados ou sequestrados nestes autos (art. 91, II, CP).
Deixo de aplicar o art. 387, § 2º, do CPP, por não alterar o regime inicial de cumprimento de pena e por não ser possível aferir nesse momento processual o preenchimento dos requisitos subjetivos. 
Deixo de fixar mínimo indenizatório (art. 387, IV, CPP), por ausência de pedido expresso, o qual configura requisito indispensável para tanto, consoante a posição do STJ. 
Condeno o réu ao pagamento de custas (art. 804, CPP), observada a gratuidade processual, se o caso. 
Tomem-se as providências do art. 809 do CPP. 
Sentença publicada em audiência. 
JOÃO COSTA NETO 
Juiz de Direito

Peruíbe, 15 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA