1500630-21.2019.8.26.0291
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/06/2022
... - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Réu(é)(s):
LEONARDO DANIEL PERES DE SOUSA
Data da audiência:
21/06/2022, às 13:30h 


Aos  21 de junho de 2022, às 13:30h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
1500630-21.2019.8.26.0291
Classe - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Réu(é)(s):
LEONARDO DANIEL PERES DE SOUSA
Data da audiência:
21/06/2022, às 13:30h 


Aos  21 de junho de 2022, às 13:30h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Fabricio Tosta de Freitas, do(a)(s) réu(é)(s): LEONARDO DANIEL PERES DE SOUSA, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Luiz Roberto Bueno Trindade,  OAB 358260/SP. da(s) testemunha(s) arrolada(s)  JULIANO BARBAGLIA e Roberto Tadeu Ramalho. Presentes ainda a estagiária Manuela Furlan
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido ao réu e ao seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby, Roberto Tadeu Ramalho e JULIANO BARBAGLIA 

Em seguida interrogou-se o réu LEONARDO DANIEL PERES DE SOUSA.

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:

Leonardo Daniel Peres de Sousa, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, c.c. o artigo 40, III, do mesmo diploma, pelos fatos a seguir descritos. 
Segundo a denúncia, no dia 01 de março de 2019, por volta das 13h10, nas dependências do Centro de Detenção Provisória do município de Taiúva – Rodovia SP326, Km 359 –, comarca de Jaboticabal, o detento, adquiriu, para fins de tráfico e entrega a terceiros, 2 (duas) porções de “maconha” pesando aproximadamente 8,75g e 75 (setenta e cinco) “pontos de LSD” pesando aproximadamente 1,58g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias capazes de determinar a dependência física e psíquica.
O réu foi citado (fl. 89) e apresentou defesa prévia (fls. 92/105).  
A denúncia de fls. 75/77 foi recebida em 03 de março de 2022 (fls. 133/135). 
Durante a instrução, realizada nessa data, foi colhida prova oral e, ao final, houve o interrogatório.  
As partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos moldes em que formulada na denúncia.   
A Defesa arguiu a inépcia da inicial, a ocorrência de crime impossível e concluiu requerendo a absolvição diante da insuficiência do conjunto probatório.
É o relatório.  
Fundamento e Decido.  
A materialidade veio comprovada pelos seguintes elementos de prova: boletim de ocorrência (fls. 03/04); parecer do Centro de Detenção provisória de Taiuva/SP (fls. 05/10); auto de exibição e apreensão dos entorpecentes (fl. 11); laudo de exame químico-toxicológico positivo para a substância entorpecente – maconha e LSD (fls. 14/15 e 16/17); relatório final (fls. 68/69). 
Ocorre que, no tocante à autoria, a prova colhida em audiência trouxe apenas os seguintes delineamentos:
A testemunha Roberto Tadeu Ramalho, agente penitenciário, disse que é agente penitenciário em Taiuva e que quando algumas mercadorias destinadas ao acusado (sedex estava endereçado ao acusado, que estava preso no local) passaram no raio-x, notaram que dentro havia algo estranho. Foram conferir e constatou-se que era maconha e pontos de lsd. Disse que atualmente não, mas que na época dos fatos era possível que alguém (terceira pessoa) enviasse uma correspondência utilizando-se para tanto de dados de parentes cadastros dos presos.
A testemunha Juliano Barbaglia, agente penitenciário no CDP de Taiuva, ratificou o depoimento de seu colega de trabalho. 
Em seu interrogatório, o acusado Leonardo Daniel Peres de Sousa disse que não pediu nenhum sedex e que qualquer pessoa poderia enviar um sedex para ele, usando o nome de sua então esposa para isso. Disse que ao enviarem correspondências para fora do CDP, essas ficavam penduradas nas grades das celas e até chegarem ao seu destino passavam pelas mãos de diversas pessoas, incluindo outros detentos, que poderiam facilmente anotar o nome do preso e os dados de seu familiar (destinatário daquela correspondência) para, posteriormente, utilizar-se de tais dados.
Como se vê, embora a materialidade tenha sido comprovada, no tocante à autoria pairam dúvidas. Isso porque os próprios agentes penitenciários, ouvidos nessa data, informaram que, na época dos fatos, o controle dos sedex enviados aos detentos não era tão minucioso como atualmente (a fiscalização foi aprimorada ao longo do tempo) e que havia a possibilidade, sim, de na época do fato em comento alguém passar-se pelo familiar de um determinado detento, utilizando o nome deste, a fim de com isso enviar para dentro do CDP objetos ilícitos. Além disso, o acusado, ouvido nessa data, disse que raramente recebia sedex de sua família, que não tinham dinheiro para isso. Negou que tenha pedido para sua então esposa enviar drogas para dentro do CDP e disse que seus dados e dos familiares eram de fácil acesso a diversas pessoas, que poderiam ter utilizado tais dados, inclusive a fim de prejudicá-lo.
Portanto, diante de tais circunstâncias, verifica-se que há indícios de autoria no tocante ao acusado, mas esses indícios não foram devidamente corroborados pela prova produzida em juízo, sob o crivo do contraditório, a qual deixou a desejar no tocante à  comprovação de que o sedex em comento foi efetivamente enviado pela esposa do detento, a pedido do ora acusado.
Assim, diante da insuficiência do conjunto probatório no tocante à autoria, e com fundamento no princípio do in dubio pro reo, a absolvição do acusado é de rigor. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para ABSOLVER o acusado Leonardo Daniel Peres de Sousa pela imputação da prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, o que faço com fundamento no artigo 386,  VII, do CPP.
Registre-se que o ora absolvido  respondeu ao processo sem que tenha sido decretada sua prisão preventiva, estando atualmente preso por decisão proferida em outro processo. 
Após, o trânsito em julgado: A) expeça-se certidão de honorários em favor do advogado nomeado para atuar em defesa do réu; B) Arquivem-se, com as formalidades e comunicações necessárias. P.I.C.

Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.