1500036-02.2021.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato Hasegawa Lousano
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... para a configuração do crime de tráfico, não é necessário comprovar a comercialização das substâncias ilícitas, pois o simples fato de guardar as drogas, para fim de entrega a consumo de terceiros, já configura o crime descrito no artigo 33, 'caput', da Lei nº 11.343/06. Nessa linha, a jurisprudência, in verbis: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
1ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444 -, (15) 2153-1827 - Criminal, Vila Ophélia - CEP 18400-818, Fone: (15) 2153-1829, Itapeva-SP - E-mail: itapeva1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500036-02.2021.8.26.0270
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria   - 2323686/2020 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA, 10640746 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA, 2323686 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FILLIP AUGUSTO PEREIRA DE FREITAS
Vítima:
O ESTADO
Artigo da Denúncia:
artigo  33 “caput”, da Lei 11.343/06
Data da Audiência:
18/10/2022


Aos 18 dias do mês de outubro do ano de 2022, às 13h00min, nesta cidade de Itapeva/SP, na sala de audiência virtual, presentes o Meritíssimo Juiz de Direito, DR. RENATO HASEGAWA LOUSANO, comigo escrevente ao final nomeada, o(a) Promotor(a) de Justiça, DR. LUIS FERNANDO FANTONI, o réu FILIP AUGUSTO DOS SANTOS, acompanhado de sua advogada, DRA. RITA DE CÁSSIA DOMINGUES DE BARROS PEREIRA, bem como as testemunhas ALESSANDRO APARECIDO DOS SANTOS e RAFAEL DE LIMA. Aberta a audiência, realizada pela ferramenta Microsoft Teams, a advogada de defesa requereu contato privativo com o réu, em sala virtual, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Em seguida, dando continuidade aos trabalhos, foram ouvidas as testemunhas, em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos/interrogatórios foram colhidos pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos da Lei nº 11.419/06. As partes poderão ter contato com o registro de gravação, a teor do § 2º, do artigo 405, do Código de Processo Penal, sendo desnecessária a transcrição. Pelas partes foi dito que não havia mais diligências a requerer, nos termos do artigo 402 do CPP.  A seguir, pelo(a) MM Juiz, foi dito: “Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução”. A seguir, dada a palavra ao Ministério Público em alegações finais orais, por ele foi dito, em suma, que requer a condenação do acusado nos termos da denúncia. Pela defensora do réu foi dito, em suma, que requer a atenuação da pena a ser aplicada ao acusado, bem como, a redução conforme disposto no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/2006 e 64 inciso I do Código Penal. A seguir, pelo Meritíssimo Juiz, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. FILLIP AUGUSTO PEREIRA DE FREITAS, qualificado às fls. 05, foi denunciado perante este Juízo como incurso no artigo  33 “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo consta, no dia 03 de novembro de 2020, no período vespertino, na Rua Cruzeiro, 103, Vila Dom Bosco, nesta cidade e comarca de Itapeva/SP, trazia consigo, para fins de tráfico, 59 (cinquenta e nove) porções de crack, com peso líquido de 5,95g (cinco gramas e noventa e cinco centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O réu foi notificado às fls. 42 e apresentou resposta escrita às fls. 49/52. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial, e foi recebida às fls. 53. Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela procedência do pedido condenatório nos termos da peça vestibular. Por seu turno, a defesa do réu pleiteou a atenuação da pena a ser aplicada ao acusado, bem como, a redução conforme disposto no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/2006 e 64 inciso I do Código Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão punitiva estatal há de ser julgada procedente, uma vez que, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado o fato delituoso descrito na denúncia, como se demonstrará a seguir. A materialidade é induvidosa, porquanto demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição/apreensão (fls. 06), laudos de constatação definitivo de substância entorpecente (fls. 12/15), relatório de investigação (fls. 16/18) e relatório da autoridade policial (fls. 27/28), bem como pela prova oral produzida em Juízo. A autoria dos fatos também está sobejamente comprovada, porquanto foram acostados aos autos inúmeros indícios de prova, todos eles convergentes e unidirecionais, no sentido de lhe apontar como sendo o autor do crime em apreço. Vejamos. Em juízo foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. A testemunha RAFAEL DE LIMA, policial militar, narrou que o acusado foi abordado em ronda de rotina por estar colocando algo no bolso e por ter tentado correr ao ver a viatura. Meu colega ALESSANDRO encontrou dinheiro, e porções de crack dentro de uma embalagem de cigarros, que ele trazia no bolso. Enquanto ele foi na viatura chamar reforços, porque no local a população costuma se insurgir quando a polícia militar faz rondas ali, arrebatar presos, e porque começou a aglomerar pessoas. Eu continuei com a abordagem e encontrei outra caixa de cigarros no outro bolso dele, e dentro também havia porções de crack. Ele estava sozinho quando nós o visualizados, e depois que foi juntando gente. Fico ciente que na delegacia o Alessandro afirmou que as demais drogas estavam soltas, mas reforço que fui eu que encontrei e que estavam dentro de outra caixa de cigarros. A testemunha ALESSANDRO APARECIDO DOS SANTOS, policial militar, relatou que abordaram o acusado porque ele tentou correr quando viu a viatura. Ele estava sozinho. Eu encontrei com ele dinheiro e porções de crack dentro de uma caixa de cigarros, dentro de um sacolé. Como começou a aglomerar gente, e ali é comum a população arrebatar presos e enfrentar os policiais, eu fui chamar reforços na viatura e o RAFAEL continuou a busca pessoal. Ele encontrou mais porções de crack embaladas para a venda. Havia denúncias contra o réu e ele já tinha sido abordado em locais e horários impróprios. Se não me engano as porções encontradas pelo RAFAEL estavam soltas no bolso. O réu FILLIP AUGUSTO PEREIRA DE FREITAS foi ouvido em duas oportunidades. Na fase inquisitorial, declarou “que não houve nenhuma violência quando de sua detenção, mas nega que tinha posse de qualquer droga, afirma que é usuário apenas de álcool não usa crack, e nem maconha, quanto os fatos, estava na filha do mercadinho para comprar uma água, tinha em um dos bolsos um maço de cigarros de uso lícito, e R$ 20,00 e foi isso que foi encontrado pelos policiais militares quando e sua abordagem, afirma que próximo os policiais encontraram uma outra caixinha de cigarros contendo o que falaram pedras e crack, mas nega que estava na posse dessa droga.” (fls. 09) Interrogado em Juízo, o acusado voltou a negar os fatos. Relatou que a droga não era sua. Havia acabado de comprar uma garrafa de água e estava esperando o seu horário agendado para cortar os cabelos. Comigo não acharam nada de ilícito. Eles acharam uma caixa de cigarros perto de mim. Eu me recordo do policial ALESSANDRO e ele me abordou naquele dia. Não me lembro do RAFAEL. Comigo acharam dinheiro e uma carteira de cigarros, sem qualquer entorpecente dentro. Eu fiquei sentado e depois de fazerem buscas os policiais me mostraram porções de crack mas não vi de onde vieram. Eu havia acabado de sair da fundação casa, onde fiquei dois anos e quatro meses. Eu estava trabalhando como auxiliar de construção e revenda de roupas na internet. Eu sou usuário de crack mas estava difícil de comprar. Eu não sei por que os policiais estão mentindo. Nunca fui abordado por eles. Eu moro com minha mãe no Jardim Maringá. Estava ali porque é próximo do salão em que corto o cabelo toda semana. Não tenho filhos. Pois bem, encerrada a instrução e debruçando-me detidamente sobre as provas produzidas em Juízo, estou convencido da prática do crime pelo acusado. Com efeito, ouvidos em Juízo, os policiais foram enfáticos ao assegurarem o encontro de entorpecentes por ambos, informando, em uníssono, que a abordagem foi iniciada por ALESSANDRO, e finalizada por RAFAEL, quando o primeiro precisou ir até a viatura acionar reforços. Reputo, portanto, que as contradições apresentadas em solo policial foram devidamente esclarecidas, não havendo qualquer indício de que os policiais busquem atribuir culpa a alguém que saibam inocente. Não se pode ignorar que a droga foi apreendida em entregue na delegacia de polícia e que FILLIP não relatou a existência de problemas pessoais com os policiais que os levassem a incriminá-lo falsamente. Por fim, sendo morador de outro bairro, FILLIP não deu explicação convincente para estar naquela via pública, conhecida nos meios policiais por ser um ponto de venda de entorpecentes. A finalidade de comércio ficou evidenciada pela quantidade de drogas e sua forma de acondicionamento, já embalados para venda. No mais, consigno que, para a configuração do crime de tráfico, não é necessário comprovar a comercialização das substâncias ilícitas, pois o simples fato de guardar as drogas, para fim de entrega a consumo de terceiros, já configura o crime descrito no artigo 33, 'caput', da Lei nº 11.343/06. Nessa linha, a jurisprudência, in verbis: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). Assim sendo, o conjunto probatório é seguro e autoriza o decreto condenatório do réu, nos termos do artigo 33, 'caput', da Lei nº 11.343/06. Determinada e certa a condenação do réu, passo à dosimetria da pena, com a sua devida individualização, conforme o sistema trifásico determinado pelo art. 42 da lei 11.343/06 c.c. art. 59 e 68 do Código Penal. Conforme folha de antecedentes e certidões de distribuição criminal juntadas aos autos (fls. 95/104), o réu deve ser considerado primário e não portador de maus antecedentes, isso porque, embora ostente condenação transitada em julgado, essa se deu por fatos posteriores aos postos em juízo no caso em tela. Por outro lado, em se tratando de crime de tráfico de drogas, há de ser analisada a natureza e a quantidade da droga, conforme determina o art. 42 da Lei 11.343/06. Com o acusado foram apreendidos 59 porções de CRACK, devendo ser considerada em seu desfavor a natureza da droga, considerando o potencial viciante e devastador da cocaína, seja em forma de pós, seja em forma de crack, razão pela qual majoro a pena-base em 1/6. No tocante à segunda fase de dosimetria, inexistente agravantes. Presente a atenuante da confissão, retorno a pena base para o mínimo legal cominado. Não há causas de aumento de pena. O acusado é primário. Contudo, possui vasto passado infracional (fls. 95/96), e tão logo alcançou a maioridade penal continuou dedica às práticas delitivas. Ostenta duas condenações transitadas em julgado, está preso preventivamente pela prática de um crime de roubo, e 15 dias depois de ser liberado pela autoridade policial no presente processo, voltou a ser preso, respondendo a outro processo pela prática do crime de tráfico de entorpecentes (fl. 95 – proc. 1503637-50.2020.8.26.0270). Assim, tenho que o acusado não faz jus à aplicação da causa especial de diminuição de pena, por ter no ilícito o seu modo de vida. Inexistente outros elementos alteradores da pena, fica ela definitivamente fixada em 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no mínimo legal unitário. Levando em conta a gravidade in concreto do delito praticado, e a necessidade de atentar-se à prevenção geral, uma das funções da pena, sem se descurar o profundo envolvimento do acusado com o crime, deve ser fixado o regime fechado para o início de seu cumprimento. Fixo cada dia multa em 1/30 do salário-mínimo diante de ausência de provas da possibilidade financeira do réu. Incabível a substituição ou suspensão da pena privativa de liberdade, dadas as condições pessoais do acusado e a quantidade da pena imposta. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar o réu FILLIP AUGUSTO PEREIRA DE FREITAS, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal. Tendo guardado a instrução processual em liberdade por este processo, concedo ao acusado o direito de apelar nessa condição. Fixo os honorários advocatícios em 100% da tabela vigente. Desde já, fica autorizada a destruição da droga apreendida, com exceção de 0,2 gramas de cada substância, quantidade que ficará reservada para eventual contraprova. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito. Decreto o perdimento dos valores apreendidos em favor da União. Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. INTIME-SE AS PARTES DO PRESENTE. A presente audiência foi gravada em sua integralidade, de modo que a respectiva mídia será armazenada nos próprios autos, por meio de certidão, em ato posterior, conforme disposto no Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Nada mais.  Eu, Juliane Meira da Costa Castro, digitei.