1500557-67.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Mateus Veloso Rodrigues Filho
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... 19/09/2014; Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. PROVA INSUFICIENTE. ABSOLVIÇÃO. "IN DUBIO PRO REO". RECURSO PROVIDO. 1. Prevalecendo dúvida quanto à prática do ilícito, diante da insuficiência de provas robustas que comprovem a traficância do acusado, não havendo certeza acerca da propriedade da substância entorpecente descrita na denúncia, deve-se decidir em favor do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
1ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Campos do Jordao - SP - cep 12460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min
      
1500557-67.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500557-67.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO DIAS CHAVES

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Veloso Rodrigues Filho


Vistos.

LEANDRO DIAS CHAVES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 147, caput, do Código Penal e artigo 21 do Decreto-Lei 3.688/41, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “f”, do Código Penal, bem como no artigo 158, caput, do Código Penal, todos na forma do artigo 69, do Código Penal, porque na tarde de 13 de abril de 2021, 16:00 horas, na Rua José Brás, 1158, nesta cidade e comarca de Campos do Jordão, Leandro prevalecendo-se das relações domésticas e familiares, na forma da Lei Federal nº 11.340/06, ameaçou, por palavras, sua irmã Camila Dias Chaves de causar-lhe mal injusto e grave. Consta ainda do incluso inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o réu praticou vias de fato contra sua irmã.
Consta ainda do incluso inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, Leandro praticou vias de fato contra o idoso, de 73 anos de idade, José Benedito Dias Chaves.
Consta, por fim, que nas mesmas condições de tempo e lugar, o réu constrangeu seu genitor José Benedito Dias Chaves, de 73 anos, mediante violência e grave ameaça, com o intuito de obter indevida vantagem econômica a fazer alguma coisa.
 Segundo o apurado, LEANDRO DIAS CHAVES vive na mesma casa que sua irmã Camila Dias Chaves e seu genitor José Benedito Dias Chaves, e que na data dos fatos, o denunciado iniciou uma discussão com sua irmã Camila, a qual se abrigou em seu quarto. Contudo, o denunciado forçou a porta até conseguir entrar no cômodo.
No interior do quarto da vítima Camila, o denunciado a ameaçou, dizendo que iria lhe bater. Em seguida, o denunciado cuspiu no rosto da vítima e desferiu um soco em seu braço esquerdo.
O denunciado, então, desceu as escadas da residência e agrediu seu genitor, desferindo dois tapas em seu rosto e empurrando-o. Ainda, o denunciado ameaçou atear fogo na residência, caso o seu genitor não lhe desse dinheiro.
Vieram aos autos: auto de prisão em flagrante (fls.05-06), boletim de ocorrência (fls.11-14), folha de antecedentes (fls. 47-54, 55-74, 105-112, 155-162, 177-197).
Em manifestação, a Defensoria Pública requereu a concessão da liberdade provisória e, subsequentemente, a concessão da prisão domiciliar (fls. 77-79).
O Ministério Público opinou pela concessão da liberdade provisória (fls. 80-81).
Em decisão foi deferido o pedido de liberdade provisória (fls.82-83).
A denúncia foi recebida em 13 de maio de 2021 (fls.98-99).
Devidamente citado à fl. 188, através de seu defensor, o réu apresentou defesa prévia (fls. 119-120).
Em despacho, foi designada a audiência de instrução e julgamento para o dia 05 de outubro de 2021 (fl.134).
Em audiência de instrução realizada dia 05/10/22, foi ouvida a testemunha Thiago da Silva Ferreira (mídia audiovisual).
Em audiência de instrução em continuidade, realizada dia 28/10/21, foram ouvidas a vítima Camila Dias Chaves e a testemunha Juliete Dias Chaves (mídia audiovisual).
E, por fim, em audiência realizada no dia 16/11/2021, foi ouvida a vítima José Benedito Dias Chaves e realizado o interrogatório do réu (mídia audiovisual).
O Ministério Público, em alegações finais, requereu a parcial procedência da ação, para condenar o réu no crime de ameaça, assim como absolvê-lo pelos crimes de vias de fato e extorsão, uma vez que a materialidade desses delitos não restou comprovada nos autos (fls. 237-244). 
A Defesa, em alegações finais, a total improcedência da ação, para absolver o réu de todos os crimes imputados na denúncia (fls.249-253).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A pretensão penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A materialidade dos delitos de vias de fato e extorsão contra as vítimas, não restaram comprovadas tendo em vista a controversa entre os depoimentos das vítimas e testemunhas e o narrado na denúncia. Quanto ao crime de ameaça restou comprovada a materialidade pelo boletim de ocorrência (fls.11-14), bem como por toda prova oral produzida em juízo.  
A autoria é igualmente certa, senão vejamos:
A vítima Camila Dias Chaves, ouvida em juízo, disse: “Como está tendo aula online, o meu menino estava fazendo pelo celular, e ai ele fez as coisas certinho, mas ai o meu irmão Bruno falou para o meu pai comprar as coisas para o meu filho, e o Leandro estava no outro quarto, assim que meu pai saiu o Leandro começou a bater na porta e eu disse que ele não tinha nada que bater ali, e ele começou a empurrar a porta e cuspiu na minha cara, então ele desceu e minha irmã Juliete relatou que lá em baixo ele deu um tapa na cara do meu pai, e foi onde eu chamei a polícia, ele sempre vive ameaçando a gente, e as brigas sempre acontece porque ele discute com a gente por causa do cachorro que ele tem. Ele nunca foi de conviver com a gente, mas em 2018 ele voltou para casa, e foi onde começou essa bagunça, mas agora eu consegui um serviço fixo e estou atrás de uma casa, porque lá não tem condições de ficar, mas na última audiência eu fiquei até com medo de vim por causa dele, porque meu menino fica lá, até hoje eu nem queria vim. Não sabia (sobre o réu estar proibido de manter contato com os familiares), ele voltou para a casa e ficou quieto, não mencionou nada, isso foi da outra vez, dessa vez não (quanto a agressão no braço), com o meu pai ele parou de ficar brigando, não (sobre se após a briga ouve outras discussões). O único problema lá é que se ele me ver ele já começa a resmungar, e eu quero sai de lá para ter mais liberdade, porque ele tira totalmente a minha liberdade, não (sobre agressões recentes)” (mídia audiovisual).
A vítima José Benedito Dias Chaves, ouvida em juízo, disse: “Ele está morando comigo, ele me pediu perdão e eu perdoei meu filho, não (sobre se aconteceu a ameaça e a extorsão), não ele não me ameaçou não, eu dou um dinheirinho para ele todo mês porque ele é meu filho, ele mora em cima e eu moro em baixo, mas pode ficar sossegado que está tudo bem” (mídia audiovisual).
A testemunha PM  THIAGO DA SILVA FERREIRA, ouvida em juízo, narrou: “Sim excelência, fomos solicitados via COPOM, para atendimento de ocorrência de agressão, no local fomos informados que o irmão bem agressivo teria agredido o seu pai, com tapas na face, e teria utilizado de uma ferramenta para ameaçar o pai e os demais familiares, informaram também que é recorrente essa situação, e que o indivíduo é usuário de entorpecente e que é recorrente ele ser violento, então foi localizado o indivíduo, ele foi conduzido até a delegacia sem resistência e apresentado para o delegado de plantão. A irmã informou que toda vez que o pai recebe o salário da aposentadoria o filho usa de ameaças para pegar o dinheiro do pai” (mídia audiovisual).
A testemunha JULIETE DIAS CHAVES, ouvida em juízo, disse: “Então eu cheguei do meu serviço, e eles estavam discutindo, mas agressão física eu já não vi, sim (quanto se ela mora na mesma residência), não ele só é agressivo (quanto se possui algo contra o irmão), ele discutia com a minha irmã, foi só ameaça, se ela fosse na delegacia ele colocaria fogo na casa, iria arrumar gente para  bater nela na rua, é de um andar, ele mora em cima e a gente mora em baixo, mora (quanto se o pai mora na casa), moramos meu sobrinho de seis anos, minha irmã, meu irmão, eu e meu pai, não só a briga apenas, ele vive brigando mas a agressão sempre é verbal, agressão física não, xingamentos e ameaças constantes, todos os dias. Então do dinheiro eu não estou sabendo dessa parte, sei apenas da briga com a minha irmã Camila mesmo, porque os dois vivem brigando mesmo, que eu presenciei não (sobre ameaças e extorsão com o pai), não está tudo normal, naquele dia eu só vi verbalmente, agora fisicamente não (quanto as agressões)” (mídia audiovisual).
O réu, interrogado em juízo, narrou: “Eu sou ajudante geral, eu sou autônomo, minha renda é em cerca de mil e duzentos, eu já cheguei a ser preso em uma época que eu era usuário de drogas, de 2006 e a última vez que eu fui preso foi em 2012, sou solteiro, e moro sozinho, eu fui usuário de drogas de 2006 à 2011, foi onde eu tive problema com a justiça. Então eu não agredi a minha irmã, a gente teve desavença, mas eu sou uma pessoa tranquila, eu não sou uma pessoa agressiva, eu não agredi o meu pai, e eu só quero ficar em paz, desde que eu sai em liberdade eu não tive nenhum problema com a justiça, eu jamais agrediria um senhor de idade, e eu não tenho porque agredi-lo porque eu trabalho e não preciso do dinheiro dele, e eu jamais agredi minha irmã e jamais peguei nenhum dinheiro dele, eu não tenho nada contra a minha irmã, e eu só quero resolver isso da melhor forma, mas o que estão me acusando eu desconheço. Eu fiquei numa kitnet, mas precisei voltar para casa lá, mas eu estou respeitando o espaço deles e eles o meu” (mídia audiovisual).
Quanto as acusações de vias de fato e extorsão, a materialidade resta nebulosa, vez que não foram carreados aos autos provas que efetivamente comprovassem o quanto alegado, bem como em depoimento a vítima Camila afirma que o réu no dia dos fatos não chegou a agredi-la.
Ainda, o depoimento das testemunhas não se faz eficaz para confirmar as alegações em desfavor do réu, e a palavra da vítima, sozinha, não é prova suficiente para condenação, razão pela qual deve ser aplicado princípio do “in dubio pro reo”, neste sentido vem a jurisprudência:
“TJ-RO - Apelação APL 00114766120148220000 RO 0011476-61.2014.822.0000 (TJ-RO); Data de publicação: 24/03/2015; Ementa: Apelação criminal. Ministério Público. Lesão corporal. Absolvição. In dubiopro reo. Recurso não provido. I. Sendo insuficientes as provas da autoria atribuída aos apelados da prática de lesão corporal, impõe-se a manutenção da decisão absolutória, prevalecendo o princípio do in dubio pro reo. 2. Recurso não provido.
TJ-MG - Apelação Criminal APR 10348110000141001 MG (TJ-MG); Data de publicação: 19/09/2014; Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. PROVA INSUFICIENTE. ABSOLVIÇÃO. "IN DUBIO PRO REO". RECURSO PROVIDO. 1. Prevalecendo dúvida quanto à prática do ilícito, diante da insuficiência de provas robustas que comprovem a traficância do acusado, não havendo certeza acerca da propriedade da substância entorpecente descrita na denúncia, deve-se decidir em favor do mesmo, em respeito ao princípio "in dubio pro reo", sendo, portanto, razoável e prudente a sua absolvição. 2. Recurso provido.

TJ-DF - Apelação Criminal APR 20120510018510 (TJ-DF); Data de publicação: 07/07/2015; Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL. AMEAÇA COMETIDA NO ÂMBITO DOMÉSTICO E FAMILIAR. CONJUNTO PROBATÓRIO INSUFICIENTE. ABSOLVIÇÃO. IN DUBIO PRO REO. APLICAÇÃO. Se o crime de ameaça é praticado no âmbito doméstico e familiar contra a mulher, mas na presença de terceiros, torna-seinsuficiente o acervo probatório, quando o depoimento da vítima não está corroborado pelas declarações da informante por ela mesma arrolada ou por qualquer outro meio de prova. Havendo dúvida razoável a respeito da materialidade e da autoria do crime de ameaça cometido no âmbito doméstico e familiar, impõe-se a absolvição, com fundamento no princípio in dubio pro reo. Apelação conhecida e não provida.”
Assim, sendo insuficientes as provas de que o réu agrediu as vítimas, bem como praticou o crime de extorsão, é de rigor a absolvição cabendo, contudo, que a dinâmica das audiências indicou que as testemunhas sentem grande temor do requerido, alterando versões e se esquivando dos depoimentos.
Quanto ao crime de ameaça, não restam dúvidas quanto à materialidade e a autoria do delito, uma vez que foram produzidas provas nos autos que comprovam tal alegação, com ênfase no depoimento da vítima Camila Dias Chaves, que seria alvo das ameaças.
Ressalto que o dolo específico do delito em comento caracteriza-se pela intenção de provocar medo na vítima, exteriorizada de forma fria pelo agente e, por se tratar de crime formal, consuma-se no momento em que o ofendido é alcançado pela promessa de que está sujeito a mal injusto e grave, sendo prescindível a produção de qualquer resultado material efetivo.
Para que reste configurado o crime de ameaça é necessário que o ofendido se sinta realmente amedrontado, ameaçado, de modo a ter abalada sua tranquilidade, Nesse sentido:
“É indispensável que o ofendido efetivamente se sinta ameaçado, acreditando que algo de mal lhe pode acontecer; por pior que seja a intimidação, se ela não for levada a sério pelo destinatário, de modo a abalar-lhe a tranquilidade de espírito e a sensação de segurança e liberdade, não se pode ter por configurada a infração penal” (NUCCI, Guilherme de Souza, Código Penal Comentado, Revista dos Tribunais, 2008, p. 672).  
Nos crimes que envolvem violência doméstica, a palavra da vítima é relevante e merece especial valor, sobretudo quando em concordância com os outros elementos colhidos nos autos.
Nesse sentido:
“RECURSO DE APELAÇÃO CRIMINAL CRIME DE AMEAÇA (ART. 147 DO CÓDIGO PENAL) VIOLÊNCIA CONTRA A MULHER NO ÂMBITO DOMÉSTICO E FAMILIAR IMPLICAÇÕES DA LEI MARIA DA PENHA PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO SOB A ALEGAÇÃO DE INSUFICIÊNCIA DE PROVAS A EMBASAR O DECRETO CONDENATÓRIO INOCORRÊNCIA MATERIALIDADE PROVADA E AUTORIA CERTA CRIME SEM TESTEMUNHA PALAVRA DA VÍTIMA GANHA ESPECIAL RELEVÂNCIA RELATO COERENTE E SEGURO SENTENÇA MANTIDA RECURSO DESPROVIDO. As declarações da vítima, em crimes cometidos às ocultas no âmbito doméstico e familiar, possuem especial relevância, mormente quando firmes e convictas, tal qual a hipótese dos autos. Demonstrada a materialidade e comprovada a autoria delitiva pelo crime de violação de domicílio prevalecendo-se das relações domésticas, a condenação se mostra escorreita. Apelo desprovido.” (Ap 153757/2015, DES. GILBERTO GIRALDELLI, TERCEIRA CÂMARA CRIMINAL, Julgado em 03/02/2016, Publicado no DJE 17/02/2016)” (TJ-MT - APL: 00015170820128110044153757/2015, Relator: DES. GILBERTO GIRALDELLI, Data de Julgamento: 03/02/2016, TERCEIRA CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 17/02/2016).
Assim, diante da harmonia do conjunto probatório, incabível qualquer tese absolutória por insuficiência de provas. A prova oral colhida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa é harmônica com todos os elementos colhidos ao longo da persecução criminal, que devem ser considerados na busca pela verdade.
Sendo o fato típico e ilícito e o réu culpável, resta somente a fixação do quantum da pena, que passo a dosar segundo modelo trifásico adotado pelo Código Penal.

Passo, pois, à fixação da pena quanto o delito de ameaça.
Nos termos do artigo 59, do Código Penal, passemos à consideração das circunstâncias judiciais, quais sejam: a) culpabilidade; b) antecedentes (fls. 47-54, 55-74, 105-112, 155-162, 177-197); c) conduta social; d) personalidade do agente; e) motivos; f) circunstâncias do crime; g) consequências do crime e h) comportamento da vítima.  Da análise das circunstâncias judiciais, conclui-se que as atitudes do réu causaram danos psicológicos a vítima, assim justificando uma exasperação da pena base, razão pela qual fixo-a em 1 (um) mês e 5 (cinco) dias de detenção.
Na segunda fase da reprimenda verifico que incide a agravante prevista no artigo 61, II, “f”, do Código Penal, pois o réu cometeu o crime prevalecendo-se das relações domésticas, bem como é reincidente (fls. 155). Assim, fixo a pena em 1 (um) mês e 20 (vinte) dias de detenção.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual torno definitiva a pena de 1 (um) mês e 20 (vinte) dias de detenção, à míngua de outros elementos modificadores. 
Tendo em vista o montante de pena aplicado, as ameaças, bem como a reincidência, o regime inicial de cumprimento da pena deve ser o SEMIABERTO. 
Impossível à substituição da pena, pois o crime consiste em grave ameaça à pessoa.
Dispositivo
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR LEANDRO DIAS CHAVES, qualificado nos autos, no incurso do artigo 147, caput, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “f”, ambos do Código Penal, à pena de 1 (um) mês e 20 (vinte) dias de detenção, em regime inicial SEMIABERTO, e ABSOLVER pela prática do delito tipificado artigo 21 do Decreto-Lei 3688/41, e artigo 158, caput, do Código Penal.
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
O condenado arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2.º, 3.º, 9.º e 12, da Lei n.º 1.060/50.
Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se certidão de honorários.
P.I.C.


Campos do Jordao, data da liberação nos autos digitais. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA