1500274-61.2021.8.26.0095
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCELA MACHADO MARTINIANO
Comarca: Brotas
Foro: Foro de Brotas
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... estava fazendo campana e identificou um tráfico de drogas; que o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas; que ele não é conhecido dos meios policiais; que foi filmada a movimentação; que ele estava sentado em frente à residência; que a droga estava no quintal; que havia 7 pinos; que ele disse que é usuário; que não foi ele quem encontrou a droga apreendida; que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Brotas
Foro de Brotas
1ª Vara
Praça Nove de Julho, nº 26, Brotas-SP - cep 17380-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500274-61.2021.8.26.0095 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500274-61.2021.8.26.0095
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2217800/2021 - DEL.POL.BROTAS, 19565564 - DEL.POL.BROTAS, 2217800 - DEL.POL.BROTAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS WELLINGTON LOPES SENA OLIVEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELA MACHADO MARTINIANO


Vistos.
O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de Lucas Wellington Lopes Sena Oliveira, já qualificado nos autos, como incurso no topo do artigo 33 da Lei 11.343/06 afirmando que em 11 de agosto de 2021, por volta de 17h30, na rua Coronel Vicente José Neto, n. 590, Taquaral, nesta cidade e comarca de Brotas, afirmando que o acusado trazia consigo e guardava, com finalidade de venda e entrega a consumo de terceiros, 7 porções de cocaína, totalizando 0,5 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia: “Conforme o apurado, a Polícia Civil realizou no dia dos fatos operação para o combate ao tráfico de drogas no bairro já descrito. Na ocasião, os policiais realizaram campana nas proximidades da praça do Maguila, local conhecido pela prática do comércio ilícito, quando visualizaram diversas pessoas comprando drogas do denunciado, que estava parado defronte a residência de numeral 590 da via, vestindo camiseta vermelha. Depois de notar que o denunciado, quando procurado por usuários que chegavam de moto, carro ou a pé, pegava o dinheiro e na sequência entrava na casa de numeral 590, de onde em seguida saia e entregava a droga ao usuário, os policiais resolveram abordá-lo. Durante a abordagem, os agentes encontraram com LUCAS 03 cédulas de R$ 20,00 e 01 de R$ 10,00, totalizando R$ 70,00. Ao entrar na casa de numeral 590, onde o indiciado reside, bem ao lado do portão, foram localizadas as 07 porções de cocaína, prontas para comercialização. O dinheiro e as porções de drogas foram apreendidos (fls. 06/07). A quantidade de drogas apreendidas e já fracionadas, incompatíveis com o mero uso, assim como todas as circunstâncias de sua apreensão constituem evidências do comércio ilícito de entorpecentes. A ação delituosa foi flagrada por imagens anexadas ao processo.” (fls. 01/03). 
A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais.
O Ministério Público pediu a procedência da pretensão penal, com aplicação do redutor do §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, substituição por restritivas de direitos e regime inicial aberto. 
A Defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas. 
É o breve relatório.
Fundamento e decido.

O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
Inicialmente, anoto que a Defesa apresentou pedido de perícia sobre as filmagens realizadas pelos policiais apenas em alegações finais, quando já encerrada a instrução probatória, nada mencionando a respeito na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, sendo certo que a gravação está nos autos desde a instauração do processo. Para além disso, anoto que, sendo realizada por policiais civis, a gravação tem presunção de veracidade e não há qualquer indício de irregularidade ou falsidade do vídeo infirmando ainda que minimamente tal presunção. 
Assim, rejeito a preliminar de cerceamento de defesa e passo à análise do mérito. 
No caso em exame, há prova da materialidade dos fatos e de sua autoria.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10), pelos laudos periciais (fls. 190/191 e fls. 192/194) que resultaram positivo para as drogas encontradas e, sobretudo, pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa.
O policial civil Adriano Lima Santos, em juízo, disse: que o investigador estava fazendo campana e identificou um tráfico de drogas; que o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas; que ele não é conhecido dos meios policiais; que foi filmada a movimentação; que ele estava sentado em frente à residência; que a droga estava no quintal; que havia 7 pinos; que ele disse que é usuário; que não foi ele quem encontrou a droga apreendida; que estava logo na entrada ali; que entraram na casa e fizeram busca pelo entorpecente; que já havia denúncia de tráfico de drogas no local; que fizeram monitoramento; que durante a campana foi verificada a movimentação no endereço; que não se recorda de entrar em outras casas; que é comum usar sacos de geladinhos para embalar crack; que no local não tinha crack; que não se recorda de quem encontrou a droga no local; que Douglas, Gustavo e José Henrique Neto participaram da busca.
O policial civil Mário de Barros Frate Nunes, em juízo, afirmou: que estavam fazendo operação para coibir tráfico de drogas na cidade; que fizeram campana nessa rua e verificaram movimentação intensa no endereço; que fizeram filmagens de venda do entorpecente; que comunicaram a autoridade policial; que efetuaram a abordagem; que localizaram 7 eppendorfs; que no carro foi encontrada quantia de dinheiro; que nas filmagens, era ele quem entregava essa droga; que ele já tem outra ocorrência da mesma natureza; que o ponto é conhecido para venda de entorpecentes; que estavam fazendo a filmagem e tão logo a autoridade policial chegou, entraram em seguida na casa; que entrou apenas na casa onde localizados os entorpecentes; que não se recorda da apreensão de sacos plásticos; que ratifica o que assinou; que se recorda que tinha outro valor no carro também; que acha que tinha outro valor; que chegou logo após terem entrado na casa; que chegou uma viatura; que não se recorda do que tá escrito nos autos; que estava fazendo a filmagem; que não foi ele quem abordou o réu em um primeiro momento. 
A depoente Cilene Lopes, genitora do acusado, afirmou que não estava no local; que estava em Jaú; que sua casa foi invadida; que seus dois meninos estavam em casa; que meteram o pé no portão e entraram; que abordaram o menino de 16 anos; que acharam os saquinhos de geladinho dentro da gaveta de sua casa; que não estava em casa no momento; que só estavam os seus filhos que são menores de idade. 
A testemunha Carlos Nascimento Mota Oliveira, em juízo, disse: que nesse dia não estava em casa; que estava na casa do sogro; que viu o portão de casa arrombado; que ficou sabendo o que ocorreu; que ficou sabendo que foi a polícia que arrombou; que saiu muito cedo de casa para trabalhar e entra direto para dentro de casa; que não sabe dizer sobre movimentação de venda de drogas. 
A testemunha Edenilson Darlan Santos Lima afirmou em juízo: que não sabe de nada; que era dia de jogar futebol; que ele não respondeu e achou estranho; que ficou sabendo do acontecido; que ele é menino muito bom; que a mulher dele trabalha com geladinho; que ele tem dois filhos para criar; que ele é boa pessoa. 
A testemunha Eduardo Santos de Souza disse em juízo: que ele é bom pai, é trabalhador, já trabalhou para ele; que ele prestava serviço de vara com o sogro; que ele tem dois filhos, um é recém nascido. 
O acusado Lucas Wellington Lopes Sena Oliveira, em seu interrogatório, relatou: que tem uma menina de 3 anos e um menino de 3 meses, que estão com a mãe; que é usuário de cocaína, de final de semana, pagamento; que não tem doença grave; que estava sentado na frente da casa e o abordaram; que, quando o abordaram, algemaram, falando que havia uma investigação; que entraram na casa do vizinho, na casa da sua mãe e na sua casa; que estava dentro da viatura; que não havia droga dentro de casa; que não sabe de onde veio essa droga que encontraram; que não conhece os policiais; que o Mário é vereador da cidade; que não viu movimentação nenhuma; que tinha acabado de sair do portão de casa; que estava com 70 reais; que esse dinheiro é da produção de vara de pesca; que nesse dia não foi trabalhar; que acordou cedo e levou seu bebê no hospital; que de tarde foi tomar vacina na casa da criança; que de manhã foi levar o filho no hospital; que a esposa contribui financeiramente, porque trabalha com vendas de perfume, vendas de geladinho; que ela ajuda bastante; que a droga foi exibida somente em delegacia para ele; que continuava no guarda-preso. 
 Desse contexto, depreende-se que a autoria está demonstrada. 
Com efeito, o flagrante foi regularmente realizado pelos policiais civis, que visualizaram o acusado em conduta típica de tráfico ilícito de entorpecentes, o que foi filmado em gravação presente nos autos, sendo certo que o acusado foi identificado por estar vestindo uma camiseta vermelha. O conteúdo da filmagem e a sucessão de atos investigativos foram confirmados pelos policiais em juízo e, no mesmo dia, foi encontrado entorpecente na residência do acusado, o que corrobora a suspeita dos policiais de que havia tráfico ilícito de entorpecentes, justificando o ingresso em domicílio. 
E não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os policiais quisessem prejudicar o réu. É bem verdade que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, no caso em exame, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
A versão do réu, por sua vez, mostrou-se isolada diante do restante do conjunto probatório e as testemunhas de defesa não apresentaram ter conhecimento dos fatos em si. 
A defesa da tese de desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei n. 11.343/03 tampouco pode ser acolhida. 
O artigo 28, § 2º, da Lei n. 11.343/06, contempla alguns parâmetros para se determinar se a droga se destinava ao uso pessoal do agente. Destarte, dispõe o dispositivo em comento que: Para determinar se a droga se destinava a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 
À luz desses parâmetros, no caso em análise, embora seja pequena a quantidade de droga apreendida, as circunstâncias registradas em vídeo, que denotam atitude típica de tráfico de drogas, e que foram confirmadas pelos policiais em juízo, deixam evidente que a droga se destinava ao tráfico. 
Feitas essas observações, sendo o fato típico e não havendo causas excludentes de ilicitude ou da culpabilidade em favor do acusado, de rigor a sua condenação como incurso no caput do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".
Por outro lado, conforme requerido pela representante do Ministério Público, incide a causa de diminuição do artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006: “Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos , desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.”.
O réu é primário, não ostenta maus antecedentes e não está comprovado que se dedica à atividade criminosa ou que integre organização criminosa, sendo certo que possui ocupação lícita, conforme declarado pelas testemunhas de defesa, boas referências e que se dedica a atividades lícitas, a despeito da situação pontual narrada nestes autos.
DOSIMETRIA
Atendendo aos aspectos contidos no artigo 68 do Código Penal e em observância ao princípio constitucional da individualização da pena, passo à fixação e dosimetria da pena aplicável ao acusado.
Na primeira fase, analisando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, combinado com artigo 42, da Lei de Drogas, denota-se que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie; que não possui maus antecedentes; que poucos elementos foram coletados a respeito da sua conduta social e personalidade, não sendo possível tal valoração; que o motivo do crime é inerente ao tipo em questão; que as circunstâncias do crime não são desfavoráveis, já que considero que, para agravar a pena com base no art. 42, da Lei de Drogas, tanto a quantidade (que no caso, não é ínfima, mas também não é exagerada), quanto a natureza das drogas, devem ser sopesadas em conjunto, nesse sentido: “Básicas do tráfico elevadas apenas pela espécie da droga, apesar de pequena a quantidade e, a teor do art. 42 da Lei 11.343/06, necessário considerar ambos os fatores de forma cumulada” (TJSP;  Apelação Criminal 0000567-24.2018.8.26.0544; Relator (a): Vico Mañas; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cajamar - 1ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 06/11/2020; Data de Registro: 06/11/2020). As consequências não foram gravosas, sendo que as drogas foram apreendidas; e a circunstância do comportamento da vítima não comporta aplicação no presente caso.
Diante a esses aspectos, necessários e suficientes para a reprovação e prevenção do crime, estabeleço a pena base aplicável a este caso, em sua quantidade e qualidade, nos moldes a seguir: considerando a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, nada a considerar. 
Na terceira fase, pelas razões acima já expostas, deve-se aplicar o redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006, em seu grau máximo. A pena do réu será, pois, reduzida em dois terços, atingindo o total de um ano e oito meses de reclusão, além do pagamento de 166 dias-multa. 
Fixo, portanto, a pena definitiva a ser aplicada ao réu em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Regime inicial de cumprimento da pena (art. 33, CP): Considerando o quantum da pena privativa de liberdade aplicada e as condições pessoais do condenado e, ainda, tendo em vista os critérios estabelecidos pelo artigo 59, sendo que o condenado não é reincidente, com fundamento no artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c” e parágrafo 3º, do mesmo diploma legal, fixo, para início do cumprimento da pena, o regime aberto.
Detração da pena (art. 42 do CP e art. 387, § 2º do CPP): De acordo com a atual redação do § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. 
Da leitura do aludido dispositivo legal, infere-se que a detração, na sentença condenatória, será necessária quando, descontado da pena definitiva fixada o tempo em que o réu ficou preso ou internado provisoriamente, houver mudança no regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, com o nítido escopo de evitar a continuidade da imposição de indevido regime mais gravoso, facilitando aos sentenciados a primeira progressão de regime.
No caso dos autos, embora o réu tenha permanecido preso processualmente por algum tempo, a detração em nada alterará o regime inicial fixado. 
Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, do CP): O Pleno do Supremo Tribunal Federal, com fundamento, principalmente, na garantia constitucional da individualização da pena, declarou inconstitucional a vedação à substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos aos condenados pela prática do delito de tráfico de entorpecentes (HC 97256/RS, Rel. Min. Ayres Britto).
Considerando o montante de pena aplicado, que as circunstâncias judiciais são favoráveis e, ademais, que o delito não foi cometido com grave ameaça ou violência, verifica-se a possibilidade de substituir a pena privativa de liberdade pelas penas restritivas de direitos, razões pelas quais SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada pelas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade, por se revelar a mais adequada ao caso concreto, em busca do resgate da autoestima e aptidão para o trabalho do apenado, cabendo ao Juízo da Execução, em audiência admonitória, definir a entidade que será beneficiada com a prestação social alternativa, e prestação pecuniária no valor correspondente a 01 (um) salário mínimo, a ser pago à entidade a ser definida pelo Juízo da Execução, admitindo-se o parcelamento, conforme a situação financeira do réu.
Da suspensão condicional da pena (art. 77, do CP): Resta prejudicado o sursis em razão da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Fixação do valor do dia-multa (artigo 49, §1º, do CP): Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado, o valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal) deve ser fixado em 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato.  A pena de multa deverá ser paga nos termos e nos prazos dispostos no artigo 50 do CP, sob pena de execução.
Do direito de recorrer em liberdade (artigo 387, §1º,do CPP): Ponderando a quantidade e a natureza da pena, bem como a fixação do regime inicial aberto, o réu poderá recorrer em liberdade.  
DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu Lucas Wellington Lopes Sena Oliveira (filho de Josimar Sena Oliveira e Cilene Lopes), à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no art. 33, §4º da Lei 11.343/2006, em regime inicial aberto, ressalvando a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito de prestação de serviços à comunidade e pena pecuniária, nos termos acima estabelecidos. 
Quanto ao dinheiro apreendido, DECRETO a sua perda em favor da UNIÃO, devendo o valor ser recolhido em favor do FUNAD, já que não comprovada sua origem lícita.  
Arcará o condenado com o pagamento das custas do processo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do CPC, diante da gratuidade da justiça concedida.
Após o trânsito em julgado: a) comunique-se o IIRGD; b) comunique-se a Justiça Eleitoral (CF, art. 15, inc. III); c) expeça-se guia para a execução definitiva da pena; e d) intime-se o réu para pagamento da multa dentro de 10 (dez) dias.  
Proceda-se em relação às drogas apreendidas conforme o disposto no art. 72, LD, no que ainda couber. 
Atendam-se às demais disposições do Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça, no que for pertinente. 
Publique-se, intimem-se e cumpra-se.


Brotas, 17 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA