1500691-97.2019.8.26.0187
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Fartura
Foro: Foro de Fartura
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... pertinentes. Nesse sentido:
“(...) TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESTREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA. 1. Para se desconstituir o édito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fartura
Foro de Fartura
Vara Única
Rua Anacleto Gonçalves Neves, 250, Fartura-SP - cep 18870-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500691-97.2019.8.26.0187 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500691-97.2019.8.26.0187
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2337896/2019 - DEL.POL.TAGUAI, 5379949 - DEL.POL.TAGUAI, 270/18/112 - DEL.POL.TAGUAI, 2337896 - DEL.POL.TAGUAI, 270/18/112 - DEL.POL.TAGUAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JURANDIR CAETANO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima





Vistos. 
JURANDIR CAETANO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas regras do artigo 180, §1º, do Código Penal do Código Penal, porque, depois do dia 22 de maio de 2018, em horário incerto, na cidade de Taguaí, adquiriu, recebeu, expos a venda e vendeu, em proveito próprio, no exercício de atividade comercial, esmirilhadeira Makita 220v avaliada em R$ 500,00
A denúncia, acompanhada de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante delito, foi recebida em 05 de julho de 2020 (fls.38).
O réu foi citado (fls. 47) e apresentou resposta à acusação no prazo legal (fls. 57/59).
O processo foi instruído com a inquirição de quatro testemunhas e com o interrogatório do acusado nesta data.
As partes apresentaram debates orais na audiência.
É o relatório. 

FUNDAMENTO E D E C I D O.

A ação é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, auto de avaliação de fls. 22 e boletim de ocorrência de fls. 03/04.
A VítimaMARIO STELLA BERGAMO disse que comprou essa máquina nova, estava em cima de uma geladeira, e sumiu. Tinha cinco horas de uso. Fez o BO. Um dia fez um transporte e parou em frente a uma garagem. Ia pegar um assado num bar. Foi avisar o rapaz que já ia tirar o caminhão. No que olhou dentro da garagem, viu a máquina no chão. Avisou a polícia. O senhor levou a máquina e foi reconhecido pelo código de barras, nota tudo. Não lembra o nome da pessoa que estava com a máquina. Ele falou que comprou por R$ 200,00 numa praça. A máquina valia mais de R$ 1.000,00, porque estava nova. Não lembra o número da rua, nome. Foi na rua da Delegacia. Uma quadra atrás. Praça Clementina. O bar é na esquina.

A Testemunha João Paulo de Sousa Lima, policial civil, em juízo disse que era uma esmirilhadeira furtada no Município de Taguaí. A vítima fez o BO. Iniciou investigação. Nada encontraram. Passado um tempo, tiveram informação que o produto estaria na posse de um morador que mora próximo a uma praça da cidade. É um trabalhador conhecido, eles nem sabiam que era furtado. Eles compareceram na Delegacia, José Carlos, pai do Carlos André. Ele disse que o Carlos comprou o produto do Bolacha, conhecido pelos policiais, que é o Jurandir. A vítima reconheceu o objeto, e trouxe a caixa do objeto que tinha o número de série e batia com o do produto. Carlos André disse que comprou do Bolachão por 150 reais em dinheiro e mais um celular no valor de R$ 850,00. O Jurandir já tem passagem por receptação. O réu disse que não sabe de quem pegou, como faz em todos os casos. Inclusive investigação recente, de objeto furtado que para na mão dele. Na época e até hoje é o maior comprador e vendedor de objetos ilícitos, e segundo ele, ele não sabe de nada. Inclusive tem denúncia anônima recente que ele compra ainda bens sem procedência. Ele tem este comércio irregular, sem nota fiscal, sem nada. Ele é conhecido por compra e venda de bens. As informações são que todos os furtos vão parar nele, ele vende na própria casa, a pessoa chama, sai, leva a pessoa para dentro, negocia e sai. Pessoas normalmente usuários de drogas que vão vender. É a casa dele que ele faz o comércio. Não lembra o nome da rua. 

A testemunha Carlos André da Silva disse que comprou a esmirilhadeira, por dinheiro e um celular, não sabia que era roubado. Passa sempre em frente da casa dele. Não sabe se ele faz rolo. Falaram para o depoente que ele tinha uma esmerilhadeira. E foi lá. Trabalha na garagem, o dono passou e avisou a Delegacia. Na Delegacia falou que pagou R$ 150,00 e mais um celular no valor de R$ 150,00. Negociou diretamente com Jurandir. Mora uns três quarteirões. Mais ou menos perto dele. Não é conhecido dele. O pessoal fala que ele faz rolo para lá e para cá. Não mora na mesma rua dele. Passa só de vez em quando na frente da casa. O depoente devolveu o produto, seu pai que levou na Delegacia.
A testemunha José Carlos da Silva conhece o réu de vista. Não sabe o que ele faz da vida. Passa em frente perto da casa dele. Não sabe se ele trabalha. Depois que aconteceu isso, soube que ele sempre faz rolo das coisas. Foi o filho que comprou a Makita. Ele passou lá e ele falou que tinha uma esmerilhadeira para vender, falou que não tinha dinheiro. Não sabe se falaram pro filho, ele foi lá e comprou. O réu pediu R$ 600,00. Para seu filho não sabe quanto pagou.

O réu Jurandir Caetano, em juízo, disse que o investigador mentiu. Não sabia que era roubado. Fez rolo com o rapaz, deu um celular, voltou 100 reais. Passou três dias, fez rolo com outro vizinho que mora perto. Sua profissão é boia fria, trabalha na roça. Não é negociante de objeto usado, compra, faz rolo. Não é conhecido na praça, é rolista, faz rolo. Mas não compra as coisas. Se vem alguém fazer rolo pega e troca. Pegou de um tal de Doney, foram embora de Taguaí. Não chamou para dar depoimento na Delegacia. O investigador cruzou com ele na rua e perguntou, e admitiu. 

Ante aos depoimentos colhidos e demais provas carreadas nos autos, verifico que o conjunto probatório se apresentou suficientemente robusto para imposição de um decreto condenatório em relação ao réu. 

Nesse contexto, ressalto que as declarações do acusado, tanto em solo policial como em juízo, se apresentaram totalmente isoladas nos autos de qualquer supedâneo fático ou legal que pudesse isentá-lo da responsabilidade penal que lhe foi imputada. 
As testemunhas, em especial o policial civil relatou que o réu é conhecido por diversos crimes de receptação e sempre adquire coisas de natureza duvidosa, geralmente de usuários de drogas, e nunca relata quem lhe vendeu. 
No mais, os agentes estatais foram incisivos e prestaram depoimentos uníssonos nas oportunidades em que foram ouvidos, relatando os fatos com riqueza de detalhes. Alia-se a esses elementos a presunção de veracidade que revestem suas alegações, pois são agentes do Estado investidos regularmente na função pública. Assim, seus depoimentos merecem total credibilidade, vez que se apresentaram em total sintonia com as demais provas existentes nos autos, além de não se ter demonstrado qualquer interesse dos milicianos em prejudicar o réu, sendo que, do contrário, poderiam responder pelo crime de falso testemunho ou qualquer outra sanção penal ou administrativa pertinentes. Nesse sentido:
“(...) TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESTREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA. 1. Para se desconstituir o édito repressivo, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente. 2. Conforme o entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes. 3. Habeas Corpus não conhecido” (STJ; H.C. nº 236105; 5ª Turma; Relator: Jorge Mussi; D.J. 05/06/2014; D.Je. 12/06/2014; V.U.).


Portanto, não resta dúvida acerca da responsabilidade criminal do réu, sendo o decreto condenatória medida de rigor. 
Quanto à tese defensiva sobre a falta de comprovação do delito de receptação, ressalto que o mesmo restou plenamente comprovado segundo os argumentos retro expostos. 

Passo à dosagem da pena. 

Na primeira fase da dosimetria, entendo desfavoráveis as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, vez que o réu possui maus antecedentes (FA de fls. 229/231), de modo que fixo a pena base acima do seu mínimo legal, ou seja, 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, bem como ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Não há outras circunstâncias agravantes ou atenuantes, bem como causas de aumento ou diminuição da pena.
Nos termos do artigo 33 do Código Penal, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena, tendo em vista a quantidade da pena aplicada e as circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu. 
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou mesmo pelo sursis, vez que estão ausentes os requisitos legais para concessão de tais benesses em razão dos maus antecedentes.
O valor do dia multa será de um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizado na forma do artigo 49, §2º do Código Penal.
POSTO ISSO e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar JURANDIR CAETANO à pena de 03 (três) anos e 06  de reclusão e 03 (três) anos e 06 (seis) meses de detenção, tudo no regime inicial semiaberto bem como ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo legal a unidade, por infração aos artigos 180, §1º, do Código do Código Penal.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Custas na forma da Lei.

PRIC.

Fartura, 06 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA