1500535-65.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Thais Galvão Camilher Peluzo
Comarca: Salto de Pirapora
Foro: Foro de Salto de Pirapora
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2072098/2021 - DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 16774882 - DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 699/21/611 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto de Pirapora
Foro de Salto de Pirapora
Vara Única
Rua Francisco de Barros Leite, 708, Salto de Pirapora-SP - cep 18160-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500535-65.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500535-65.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2072098/2021 - DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 16774882 - DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 699/21/611 - DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 2072098 - DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 2072098 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 699/21/611 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICHARD FOGACA DA COSTA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Galvão Camilher Peluzo

Vistos. 

RICHARD FOGAÇA DA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nas penas do artigo 33, caput, do Código Penal, porque, no dia 15 de março de 2021, por volta das 00 horas e 08 minutos, na Rua Otello Castellani, nº 220, Jardim Maria José, nesta cidade e comarca, teria trazido consigo e mantido em depósito para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, 37 (trinta e sete) microtubos plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 07,43g (sete gramas e quarenta e três centigramas) e 41 (quarenta e uma) porções de cocaína em forma de “crack”, com peso líquido de 08,08g (oito gramas e oito centigramas), o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Devidamente citado, a nobre Defesa apresentou tempestivamente Defesa Prévia. Posteriormente, mantido o recebimento da peça inaugural acusatória, vez que a matéria elencada pela defesa não configurava caso de absolvição sumária.
Durante a instrução processual, restaram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogado o acusado.
Vencida a etapa, as partes apresentaram desde logo suas alegações finais.
 Iniciadas pela representante do Ministério Público, foi requerida a procedência da ação, uma vez que devidamente comprovada a autoria dos fatos e materialidade delitiva. 
Por fim, pela nobre Defesa, foi requerido o reconhecimento da nulidade dos atos promovidos pela Guarda Municipal e, em decorrência disto, a absolvição do acusado em virtude da ausência de materialidade delitiva. Subsidiariamente, pugnou pela fixação da pena em patamar mínimo.
Eis a síntese necessária.
Fundamento e decido.
Os pedidos condenatórios formulados procedem.
Inicialmente, no tocante à preliminar de nulificação apresentada pelo douto Defensor, imperiosas algumas considerações. 
Em que pesem as argumentações e reflexões perpetradas pela defesa do acusado Richard acerca das limitações constitucionais que englobariam o efetivo da guarda municipal, percebe-se que tais ponderações restam utilizadas unicamente como manobra defensiva, buscando desabonar os nobres agentes da lei. 
Como certamente sabido e conhecido pelo nobre Defensor, embora a instituição da guarda municipal não esteja elencada no “caput” do artigo 144 da Constituição Federal, quando da descrição das forças essenciais à segurança pública do Estado, certamente o são no parágrafo 8º do mencionado artigo, precisamente no capítulo III “DA SEGURANÇA PÚBLICA” mencionada da Seção III da Carta Magna. 
Tais distinções trazidas pela Constituição Federal são notórias e revelam suas reais essências nas divergências de atribuições das instituições. 
Conforme bem disposto nos parágrafos 4º a 8º do mencionado artigo, a própria norma máxima deliberou por elencar as atribuições das instituições que compõe a estrutura dos mecanismos de segurança, dentre eles, policia federal, policia civil, policia militar, guarda municipal, entre outros. 
Ademais, como também sabido, elencou a ordem máxima estatal que “Os Municípios poderão constituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações [...]”.
Nesse passo, restando certo que a guarda municipal se faz necessária à ordem e segurança pública – inclusive sendo elencada pela Magna Carta, forçosa a apuração de suas atribuições.
Resta evidente que as atribuições de polícia ostensiva cabem à polícia militar, determinação inclusive prevista do próprio texto constitucional. Assim, tem-se que tal atribuição não poderá ser ilegitimamente maquinada pela polícia civil, policia federal, entre outros órgãos.
Ocorre que, questiona-se: Qual o alcance buscou a norma máxima atribuir à ostensividade da polícia militar? Ou melhor, qual elemento essencial é atribuído à mencionada característica?
Conforme trazido por inúmeros doutrinadores, em apertada síntese, a ostensividade policial é caracterizada pela utilização de viaturas devidamente caracterizadas, voltadas essencialmente ao repúdio e repressão de delitos – atribuições preventivas. 
De outra sorte, resta evidente que a Constituição Federal não consegue ou sequer busca alcançar todos os ditados legais existentes, deixando de prever, em seu extenso corpo, situações possivelmente alcançadas pelas codificações inferiores.
Nesse sentido, a fim de sanar as argumentações mencionadas pela nobre Defesa, forçosa se faz a apuração do Código de Processo Penal. 
Precisamente no artigo 301 do citado diploma, verifica-se que, embora os particulares não sejam mencionados no artigo 144 da Constituição Federal, podem, em determinados momentos, agir em prol da segurança pública e, desta forma, serem considerados elementos essenciais ao bom desenvolvimento do Estado Democrático de Direito.
Ante a riqueza do conteúdo ora apresentado, tomo a liberdade de menciona-lo na integra: “Art. 301. Qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito.”
Diante de tal enunciado, questiona-se: A ausência de previsão legal no artigo 144 da Constituição Federal retira do particular quando da constatação do estado de flagrância de terceira pessoa, no exercício de seu direito legal acima previsto, de contribuir com a segurança pública? A resposta se faz negativa.
Desta forma, não se pode atribuir unicamente a Segurança Pública às instituições mencionadas no artigo 144 da Constituição Federal. Tal circunstância, obrigação das organizações elencadas pelo texto constitucional, se faz direito dos particulares para que fielmente contribuam o Estado.
Feitas tais considerações, nítida se faz a importância da guarda municipal. Embora esteja num primeiro momento alicerçada na segurança do patrimônio público, certamente agem dentro da legalidade quando, constatando o estado de flagrância por indivíduos, coíbem a prática criminosa.
Frise-se que, conforme notoriamente percebido, as guardas municipais não apresentam a pretensão de substituírem suas atribuições por aquelas trazidas para Polícia Militar. Pelo contrário. Os nobres agentes não olvidam esforços em, bem cumprindo suas atribuições constitucionais, também colaborar com a segurança pública.
Desta forma, não me parece sensato que, no desempenho das atribuições da guarda municipal, quando em patrulhamento com vistas à preservação do patrimônio público municipal, virassem suas faces à criminalidade e, tampouco, ao estado de flagrância de criminosos.
Assim, quando os nobres agentes municipais agem em evidente limitação à flagrância, se fazem amparados não apenas pela previsão contida no artigo 301 do Código de Processo Penal – flagrante facultativo a todos do povo, bem como no artigo 144 da Constituição Federal.
Ademais, como sabido, os nobres policiais militares, quando no desempenho de suas atribuições legais, não olvidam esforços para cumprir de maneira satisfatória as recomendações constitucionais, mesmo quando recebem notícias de variados crimes e agem, ainda que indiretamente, no trabalho investigativo – atribuição exclusiva da polícia civil.
Tem-se, assim, que durante o exercício das tarefas pelas forças de ordem pública, suas atribuições muitas vezes se conglobam, inexistindo, à época das ações, como auferir de imediato a competência legal.
Desta forma, uma vez constatada a legalidade do exercício exercido pela guarda municipal no caso concreto, passo a analise das declarações promovidas durante a instrução processual.
Reconheça-se, por fim, que embora tenha trazido o nobre Defensor indicações acerca da jurisprudência de pequena parcela do Superior Tribunal de Justiça acerca da ilegalidade de ações policiais patrocinadas pela Corporação da Guarda Municipal, imperioso destacar da inexistência de decisão de caráter vinculatório. 
Reconheça-se, também, que embora sabidamente respeitáveis os entendimentos apresentados no indicado julgado, tem-se que, salvo melhor juízo, tal posição adotada não se faz acobertada pela maioria do supracitado E. Tribunal, tendendo-se, ao menos por ora, em decisão de posição minoritária. 
Assim, RECONHEÇO da legalidade da ação da Corporação da Guarda Municipal, não havendo de se falar, portanto, nas nulidades pretendidas pelo douto Defensor. 
Passo a análise do mérito.
A materialidade do delito do artigo 33 da Lei de Drogas restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência colacionado aos autos, pelas declarações das testemunhas em solo policial, pelo laudo toxicológico encartado aos autos, pelas ratificações promovidas em juízo, bem como pelo próprio acusado.
A autoria do mencionado delito também é inconteste, instando seja atribuída ao acusado.
Iniciadas as oitivas pela testemunha Willian Vieira, guarda civil municipal atuante e compromissado com a verdade, relatou que no dia dos fatos estava em patrulhamento pela cidade, oportunidade que receberam a informação via COE de que um indivíduo estaria promovendo o tráfico de drogas em um veículo abandonado. Em posse das informações atinentes ao veículo, endereço e vestes que trajava o suposto traficante, deliberaram por averiguar.
No local, afirma que localizaram o acusado, confirmando-se as vestimentas e o contexto ora apresentado na denúncia.
Fizeram então abordagem do réu, momento em que localizaram, precisamente em sua pochete, a importância de R$ 78,00 (setenta e oito reais) em espécie, além de dezenas de porções de cocaína e “crack”.
Questionado, afirmou que o réu de pronto confessou a prática delitiva. No mais, disse que não conhecia o réu de outras ocorrências policiais. 
No mesmo sentido restaram as declarações da testemunha Alexandre Gomes, ratificando integralmente os dizeres de seu companheiro de farda.
Por fim, passou-se ao interrogatório do acusado.
Advertido de seu direito constitucional ao silêncio, confessou desde logo a traficância. 
Disse que, embora estivesse trabalhando à época dos fatos, acabou por cair em “erro”, estando arrependido por seus atos. 

Pois bem.
A prática delitiva noticiada na exordial acusatória é inconteste, inclusive se fazendo fatalmente confirmada pelo farto conjunto probatório acostado aos autos.
As testemunhas policiais inquiridas foram enfáticas em afirmar que, no dia do ocorrido, receberam denúncia de traficância. No local, presenciaram o acusado e, em seu poder, localizada certa quantia em dinheiro e volumosa quantidade de entorpecente.
Ainda, verifica-se que o acusado, interrogado em juízo, acabou por confessar a prática delitiva. 
Nesse cenário, verifica-se por suficientemente confirmada a prática delitiva transcrita na exordial acusatória. Verifica-se, ainda, igualmente demonstrada a responsabilidade criminal do acusado, de modo que a procedência dos pedidos condenatórios é medida de rigor a justiça.
Passo a dosimetria da pena correlata. 
Na primeira fase, verifico inexistentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda etapa, verifico inexistentes circunstâncias agravantes. De outra sorte, verifico da existência da menoridade relativa, eis que, à época dos fatos, o acusado ostentava menos de 21 anos de idade, bem como da confissão espontânea. 
Por outro lado, em que pese tais ocorrências, deixo de considera-las na presente fixação da pena, considerando que a reprimenda já se faz fixada em patamar mínimo. 
Na terceira e última etapa, verifico inexistentes causas de aumento ou de diminuição da pena, razão pela qual torno definitiva a reprimenda em 05 (cinco) anos de reclusão.
No tocante à pena de multa, estabeleço o número de dias-multa no mínimo legal, qual seja, em 500 (quinhentos), tendo em vista a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Quanto ao valor do dia-multa, à míngua de melhores esclarecimentos acerca das condições econômicas do réu, extraindo-se dos autos não gozar de padrão de vida elevado, fixo em 1/30 do salário mínimo nacional vigente, com atualização monetária desde o fato criminoso (adoção do critério bifásico para fixação da pena de multa).
Com base no art. 2º, §1º da lei n. 8.072/90, com redação dada pela lei n. 11.464/07, fixo o regime fechado para o início do cumprimento de pena.
Em razão do quantum da pena, verifico incabíveis as benesses previstas nos artigos 44 e 77 do Código Penal. 
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado RICHARD FOGAÇA DA COSTA, devidamente qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do salário mínimo nacional vigente ao tempo do crime, com correção monetária desde então, por infração ao delito do art. 33, “caput”, da Lei de Drogas (Lei n.º 11.343/06). 
Providenciem-se as comunicações e anotações necessárias.
Por fim, após o trânsito em julgado, lance o nome do condenado no rol dos culpados. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA