1500972-32.2020.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... no sentido de que o réu andava armado e exercia o tráfico de drogas. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil André Luis Peres de Azevedo, que confirmou a ocorrência dos fatos, conforme narrados por seu colega de farda. Afirmou que o réu admitiu, informalmente, a prática do crime de tráfico de drogas durante as buscas e, também, admitiu que as quantias em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
                   COMARCA DE ARAÇATUBA
                          1ª VARA CRIMINAL 
      
1500972-32.2020.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500972-32.2020.8.26.0603 
Classe - Assunto
Classe do Processo no 1º Grau << Informação indisponível >> - Assunto Principal do Processo << Informação indisponível >>
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Igor Henrique da Silva


Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite


VISTOS.

IGOR HENRIQUE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, porque, conforme narra a inicial acusatória, no dia 02 de julho de 2020, por volta de 16h30, na residência situada na Rua Antônio Manoel da Cunha nº 52, no Bairro Morada dos Nobres, nesta cidade, sem autorização e em desacordo com determinação legal, tinha em depósito, para comercialização ilícita:
a)14,36 g de cocaína, distribuída em cinquenta e duas porções;
b)18,00 g de maconha, distribuída em quatro porções.
Relata a denúncia: 
"Em 02 de julho de 2020, por volta de 16h30, policiais civis da Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes (DISE) local deram cumprimento a mandado de busca domiciliar (fls. 21) na residência do indiciado Igor Henrique da Silva (apelidado “Xuxa”), situada na Rua Antônio Manoel da Cunha nº 52, no Bairro Morada dos Nobres, nesta cidade.
Feita busca pessoal, em poder do indiciado foi apreendida a quantia de R$ 70,00.
Feita busca no imóvel, foi localizado um saco plástico que continha cinquenta e duas porções de cocaína (acondicionadas em microtubos plásticos de cor azul). A droga estava escondida em uma coluna de concreto que sustenta o telhado da área externa do imóvel.
O indiciado admitiu que possuía maconha no bolso de uma camisa que estava dentro do guarda-roupas. Na veste informada pelo indiciado, os policiais apreenderam quatro porções de maconha e a quantia de R$ 250,00. Foi também apreendida a quantia de R$ 200,00, que estava sob uma calça, dentro do mencionado guarda-roupa.
O indiciado foi preso e foi autuado em flagrante por crime de tráfico de drogas."
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante (fls. 01).
A decisão de fls.53/58 homologou o auto de prisão em flagrante e converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva. 
O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 181/194).
A denúncia foi recebida (fls. 204/206).
Por decisão proferida em habeas corpus, a prisão preventiva foi substituída por outras medidas cautelares. 
Em sede de instrução processual foram ouvidas quatro testemunhas (duas arroladas na denúncia e duas arroladas na defesa prévia). Em seguida, o réu foi interrogado (fls.317/320). 
O Ministério Público apresentou alegações finais orais e requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia.
A Defesa apresentou alegações finais escritas e requereu a conversão do julgamento em diligência, para realização de exame de verificação de dependência toxicológica do réu. Arguiu, em suma, nulidade do mandado de busca e apreensão. Pleiteou a absolvição do réu ou a desclassificação para delito de posse de droga para consumo pessoal. Na hipótese de condenação, requereu incidência do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei Antidrogas (fls. 351/361).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A Defesa postulou a conversão do julgamento em diligência para realização de exame de dependência química no acusado. 
Todavia, não é caso de instauração de incidente de verificação de dependência toxicológica. 
Isto porque, não há indicativos de que o réu possua alguma enfermidade que lhe retire a capacidade de entender o caráter ilícito do fato delituoso. Tanto no interrogatório prestado na fase policial como em juízo, apresentou-se lúcido e demonstrou capacidade de entendimento e autodeterminação.
Nesse sentido, oportuno destacar ementas: 
"APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recursos defensivos – Cerceamento de defesa – Inocorrência – Alegação de dependência química de substâncias entorpecentes que não implica obrigatoriedade de instauração de incidente de dependência – Discricionariedade do Magistrado – Preliminar rejeitada – Autoria e materialidade delitivas comprovadas – Firmes e harmônicos depoimentos dos policiais – Tipo penal do tráfico prevê diversas condutas, bastando uma delas para consumação do crime – Penas adequadamente dosadas – Reincidência bem reconhecida – Inaplicabilidade do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Bis in idem não verificado – Regime inicial fechado de rigor – Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos – Preliminar rejeitada, recurso desprovido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500081-18.2020.8.26.0536; Relator (a): Roberto Porto; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santos - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/10/2020; Data de Registro: 19/10/2020)". 
"APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES E POSSE DE MUNIÇÕES E ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA – PRETENDIDA A NULIDADE DA SENTENÇA, POR AUSÊNCIA DE SUBMISSÃO DO RÉU A EXAME PERICIAL TOXICOLÓGICO – NÃO ACOLHIMENTO – Sendo o juiz o destinatário da prova, ele está autorizado a indeferir as provas consideradas desnecessárias. Princípio da Persuasão Racional. Mera alegação de que o réu é usuário de drogas não torna obrigatória a instauração do incidente de dependência químico-toxicológica. Réu que se mostrou lúcido e consciente de suas ações. Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas. (TJSP;  Apelação Criminal 1500564-40.2020.8.26.0571; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Capão Bonito - 2ª Vara; Data do Julgamento: 18/09/2020; Data de Registro: 18/09/2020)".
A Defesa também alegou nulidade das provas, por nulidade quanto ao pedido, expedição e cumprimento do mandado de busca e apreensão. 
Referido pedido também não comporta acolhida. 
Verifica-se que houve decisão judicial deferindo pedido formulado pela Autoridade Policial, concedendo-se mandado de busca domiciliar, haja vista a fundada razão de que havia drogas para fins de tráfico na residência do acusado. Também havia notícia sobre eventual posse ilegal de arma em poder do réu. Tudo conforme relatório de investigação e pedido da autoridade policial, nos termos dos autos em apenso.  
Assim, não há que se falar em nulidade de provas, considerando que a diligência realizada na casa do réu foi precedida de requerimento da autoridade policial, relatório do investigador de polícia, bem como decisão judicial concedendo a medida cautelar postulada pelo Dr. Delegado de Polícia. O mandado judicial de busca e apreensão está acostado às fls. 21.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente. 
Verifica-se que a materialidade do delito de tráfico de drogas está provada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 05 – cinquenta e duas porções de cocaína, quatro porções de maconha e R$ 520,00), laudos de constatação provisória de substâncias entorpecentes (fls. 24/31), exames químico-toxicológico (fls. 109/110 e 154/156), bem como pela prova oral colhida em audiência. 
A autoria também está demonstrada. 
Interrogado em juízo, o réu Igor Henrique da Silva negou a prática do crime de tráfico de drogas. Afirmou que as porções de maconha e cocaína que estavam em sua residência se destinavam ao seu consumo pessoal. Disse que a quantia de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais) apreendida em seu guarda-roupa era fruto de um "bico" realizado em um lava-jato. Relatou que em sua residência não havia tantos pinos de cocaína, conforme mencionado pelos policiais civis. Informou que dentro do guarda-roupa havia maconha e cocaína. Disse que não possui inimigo. Disse que os policiais civis não exibiram mandado de busca domiciliar. Diz que os policiais civis empurraram o portão, que saiu do trilho. Possui o apelido de "Xuxa". Informou que reside naquele imóvel com seu pai. Não conhecia os policiais civis. Disse que nunca fez tratamento para o vício em drogas. Relatou que, atualmente, está preso pelo crime de porte ilegal de arma de fogo e que tal prisão foi feita por policiais militares. Informou que responde a processo por crime de homicídio doloso ocorrido no bairro Claudionor Cinti. Afirma que a vítima de tal homicídio doloso tinha envolvimento com o tráfico de drogas, embora o interrogando não tivesse nenhum problema pessoal com tal pessoa.  
A testemunha, policial civil Elias Pichirilo Junior, investigador-chefe da DISE, ouvido em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, relatou que passou a receber informações de que o réu andava armado e que estava sendo investigado por crime de homicídio doloso. Em razão disso, disse que foi solicitada a expedição de mandado de busca e apreensão domiciliar em relação à residência do réu, situada no bairro José Saran. Disse que a residência do réu é de difícil acesso, pois possui muro alto e é bem fechada. Na data do fato, o portão estava entreaberto, o que facilitou o cumprimento do mandado. Relatou que tentou fazer campana em relação ao local do fato, mas o carro da policia civil é bastante conhecido, o que inviabilizaria tal diligência. Na data do fato, assim que apresentado o mandado de busca domiciliar, o réu foi submetido a revista pessoal e, em seu poder, foi encontrada a quantia de R$ 70,00 (setenta reais). Na área do fundo, no alto de uma coluna de concreto, foi localizado um saco plástico que continha 52 (cinquenta e dois) pinos de cocaína. Questionado, o réu disse que havia maconha em uma camisa dele dentro do guarda-roupa. Dento de tal camisa, foram apreendidas 4 (quatro) porções de maconha e a quantia de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais). Dentro do mesmo guarda-roupa foi apreendida, ainda, a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais). Informou que o réu disse que tais valores eram provenientes do narcotráfico e admitiu que traficava há um ano, que nunca tinha sido abordado anteriormente. O réu disse que exercia o comércio de drogas porque estava desempregado. Relatou que já havia abordado o réu, mas nada de ilegal teria sido encontrado em sua posse. Por fim, disse que o acusado foi preso em flagrante por crime de tráfico de drogas, mas que depois deixou a cadeia. Relatou que continuou recebendo informações de que o réu continuava andando armado. Afirmou que o réu veio a ser preso por policiais militares por crime de porte ilegal de arma de fogo. Na data do cumprimento do mandado de busca domiciliar, somente o réu estava na residência e este informou que ali morava junto com seu pai. Disse que recebeu informações de colaboradores no sentido de que o réu andava armado e exercia o tráfico de drogas. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil André Luis Peres de Azevedo, que confirmou a ocorrência dos fatos, conforme narrados por seu colega de farda. Afirmou que o réu admitiu, informalmente, a prática do crime de tráfico de drogas durante as buscas e, também, admitiu que as quantias em dinheiro apreendidas eram produtos do narcotráfico. 
A testemunha Cibele Cristina Lourenço, em juízo, relatou que é vizinha do réu e o conhece desde pequeno. Informou que o acusado reside junto com o pai, que é motorista de caminhão. Disse que na época dos fatos o réu estava desempregado. Informou que a casa do réu é simples e possui portão fechado. Disse que o réu tem o apelido de "Xuxinha". 
A testemunha Neusa Maria Gonçalves Lourenço, em juízo, relatou que é mãe da testemunha Cibele e, também, vizinha do réu. Disse que não sabe nada que desabone o réu. Informa que o réu reside com o seu pai. Informou que trabalha durante o dia e, por tal motivo, não tem muito contato com o acusado.
Portanto, diante dos depoimentos firmes e coesos dos policiais civis, não há dúvida sobre a procedência da pretensão punitiva, haja vista que a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas foram demonstradas nos autos.
Assim, as circunstâncias da prisão, a quantidade e variedade de entorpecente apreendido, a considerável quantia em dinheiro localizada, o testemunho dos policiais civis, tudo isso demonstra que o réu praticou o crime de tráfico de drogas, não sendo caso de desclassificação da conduta para crime de posse de droga para consumo pessoal.
Cabe destacar que o réu afirmou que não conhecia os policiais. Não há nada para desmerecer os policiais, que prestaram depoimentos claros e seguros, sendo certo que seus depoimentos estão de acordo com as demais provas produzidas nos autos. 
Desse modo, a conduta do réu enquadra-se no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006. 
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase de fixação da pena, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, bem como a quantidade expressiva e espécie das drogas (52,28 g de cocaína distribuída em 52 microtubos e 28,6 g de maconha distribuída em 04 porções), fixo pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes causas de aumento e diminuição, mantenho a pena fixada na primeira fase. 
Na terceira fase, causas de aumento ou de diminuição de pena, observo que nada há para ser considerado, sendo incabível a incidência da causa de diminuição do § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06. 
Ficou provado que o réu se dedicava ao crime, o que impede a aplicação do redutor. 
Com efeito, conforme afirmou o policial civil Elias, o réu admitiu que praticava o crime de tráfico de drogas havia um ano. 
Além disso, o réu, depois de obter liberdade provisória nestes autos, foi preso por crime de porte ilegal de arma de fogo, cuja sentença condenatória já transitou em julgado (fl.324). 
Consta, ainda, sentença de pronúncia pela prática de homicídio (fl.325/326). 
Portanto, em razão da dedicação ao crime, não é caso de aplicar o benefício da redução de pena. 
Torno definitiva a pena em cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.  
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, tendo em vista que o crime de tráfico de drogas é equiparado a hediondo. Também justifica o regime inicial fechado a gravidade concreta da conduta, que envolve tráfico de substância entorpecente de alto poder destrutivo (cocaína), em quantidade expressiva (52 microtubos), além de porção grande de maconha – 28,6 gramas. Por fim, trata-se de réu que já ostenta condenação definitiva por crime de porte ilegal de arma de fogo.
Ante o exposto,  julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o réu IGOR HENRIQUE DA SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento de cinco anos e dez meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Neste processo, o réu encontrava-se em liberdade provisoria em razão de habeas corpus, de modo que concedo o direito de recorrer em liberdade. 
Nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido na posse do réu de R$ 520,00  (fls. 05), pois proveniente do tráfico de drogas.
O réu arcará com as custas processuais, na forma da lei.
P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 2 de setembro de 2022.

ROBERTO SOARES LEITE
               Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA