1500254-75.2021.8.26.0449
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafaela D Assumpção Cardoso Glioche
Comarca: Piquete
Foro: Foro de Piquete
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... foi feito no momento do registro do roubo, quando o agente estava foragido. 
Depois porque as vítimas já conheciam o agente, de modo que inexistiu qualquer 
prejuízo em sua não colocação ao lado de outras pessoas com ele parecidas.
Neste sentido:
ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE PESSOAS - PRELIMINAR DE NULIDADE DO RECONHECIMENTO 
PESSOAL - Eventual inobservância da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piquete
Foro de Piquete
Vara Única
Rua Professora Maria de Lourdes Brito Vilar, Piquete - SP - cep 12620-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500254-75.2021.8.26.0449 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500254-75.2021.8.26.0449
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO RAMOS DOS SANTOS

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafaela D Assumpção Cardoso Glioche

Vistos.
DIOGO RAMOS DOS SANTOS foi acusado e está sendo processados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO
DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso 
I, na forma do art. 69, por três vezes, todos do Código Penal, porque, na ocasião 
dos fatos, juntamente com dois indivíduos ainda não identificados, subtraíram coisa
móvel alheia, para eles, mediante violência e grave ameaça.
O processo seguiu regularmente em seus termos.
A denúncia foi recebida a fls. 92/94, oportunidade em que a prisão preventiva dele 
foi decretada. Citado (fl. 167), ofereceu resposta à acusação a fls. 177/178. 
Mantida a prisão preventiva após 90 dias (fls. 190/197). Audiência de instrução 
designada a fl. 222. Novamente mantida a prisão preventiva após 90 dias (fls. 
242/249). Laudo de exame de corpo de delito da vítima apontando a existência de 
lesão leve (fl. 270). Laudo de exame de corpo de delito do acusado apontando a 
inexistência de lesão (fl. 241). Relatório de agente policial dando conta de que, 
em que pese haver 05 câmeras no local dos fatos, apenas um estava direcionada para 
o lugar correto, conforme fotografias apresentadas (fl. 208 e seguintes). Auto de 
exibição e apreenssão (fl. 20).
Na audiência foi ouvida a vítima, testemunhas de acusação e testemunha de defesa, 

      
após o que foram interrogados os réus. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais, 
pugnando pela procedência do pedido, nos exatos termos da denúncia, fazendo 
considerações sobre a pena e requerendo a fixação dela acima do mínimo legal. 
A nobre defesa, por sua vez, alegou a existência de nulidade ante a não realização 
de reconhecimento pessoal, bem como a não juntada da imagem direto da câmara do 
posto, mas a gravação delas pelo celular de uma pessoa. No mérito, requereu a 
improcedência, ante a ausência de provas, fazendo considerações sobre a ausência de
credibilidade dos relatos. Subsidiariamente requereu a fixação da pena no mínimo 
legal em caso de condenação.
Relatei.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Não há que se falar em nulidade em razão da não observância do disposto no art. 
226, do Código de Processo Penal. Primeiro porque não houve prisão em flagrante e o
reconhecimento fotográfico foi feito no momento do registro do roubo, quando o 
agente estava foragido. Depois porque as vítimas já conheciam o agente, de modo que
inexistiu qualquer prejuízo em sua não colocação ao lado de outras pessoas com ele 
parecidas.
Neste sentido:
ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE PESSOAS - PRELIMINAR DE NULIDADE DO RECONHECIMENTO 
PESSOAL - Eventual inobservância da ordem descrita no artigo 226 do Código de 
Processo Penal não constitui nulidade. PRELIMINAR REJEITADA. MÉRITO - COERÊNCIA 
ENTRE CONJUNTO PROBATÓRIO E DEPOIMENTOS - CONDENAÇÃO MANTIDA. De rigor a condenação
dos acusados pela prática do crime de roubo, tendo em vista o robusto acervo 
probatório reunido nos autos. DOSIMETRIA DAS PENAS – REDUÇÃO DA BASILAR AO MÍNIMO 
LEGAL – NECESSIDADE - AFASTAMENTO DA AGRAVANTE PREVISTA NO ART. 61, II, ALÍNEA "j" 
(calamidade pública) – NECESSIDADE - Não há prova de que os réus se valeram da 
pandemia causada pelo COVID-19 para praticar o delito APELO MINISTERIAL OBJETIVANDO
CONCURSO FORMAL IMPRÓPRIO DE CRIMES – DELITOS COMETIDOS NUM ÚNICO CONTEXTO FÁTICO -
IMPOSSIBILIDADE - REGIME PRISIONAL FECHADO MANTIDO – APELO MINISTERIAL IMPROVIDO E 
RECURSOS DEFENSIVOS PARCIALMENTE PROVIDOS.  (TJSP;  Apelação Criminal 1527798-
56.2020.8.26.0228; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 32ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 16/12/2021; Data de Registro: 17/12/2021).
Para mais, a cadeia de custódia das imagens das câmeras de vigilância está 
perfeitamente delimitada e preservada nos autos.
Com efeito, consta a apreensão de CD no respectivo auto (fl. 20). Para mais, a fl. 
21 permite claramente a identificação do evento. Se ela está sendo transmitida 
direto do CD ou de uma gravação feita com outro aparelho (celular) não lhe retira 
credibilidade, até porque inequivocamente se tratada da gravação do posto – o que 
nem mesmo a defesa nega.
E mais, ainda que assim não fosse, o reconhecimento não foi feito com base nas 
imagens, mas no conhecimento prévio que as vítimas possuíam a respeito da 
identidade do acusado. Adite-se que a alegação de que as tatuagens não estão 
visíveis no vídeo não se sustenta, uma vez que as imagens não são de boa qualidade.
Ainda, mesmo que a imagem apresentada para reconhecimento fotográfico na delegacia 
não conste com a tatuagem na testa do acusado, fato é que, conforme se verifica de 
fl. 112, quando da sua prisão, 10 dias após os fatos, lá estava Diogo com a 
tatuagem no rosto, sem qualquer resquício de que se trata de tatuagem nova.
E mais, agora em juízo já está ele, novamente, com outras tatuagens no rosto, 
individualizando-se cada vez mais.
Rejeito, portanto, as preliminares.
A pretensão acusatória penal é procedente. 
A existência material do delito de roubo está comprovada pela imagem da câmera de 
segurança, pelo reconhecimento feito pela vítima, bem como prova oral produzida em 
solo policial e em juízo.
A autoria também está demonstrada.
A vítima L.M.P. declarou que no dia dos fatos estava na companhia de W.T.O. 
exercendo sua atividade laborativa no posto de gasolina denominado Petro Oil. Ambos

são frentistas. Em dado momento apareceu o acusado, que é pessoa que conhece já que
costuma frequentar o posto, e, de arma em punho, disse que se tratava de um assalto
e retirou do caixa do posto a quantia de R$ 530,00.  Havia ainda outra pessoa em 
coautoria, mas que não reconheceu. Além disso, determinou que entregasse seu 
aparelho celular, dando a mesma ordem para W.T.O. Depois ele fugiu do local. Fez o 
reconhecimento fotográfico na delegacia, mas reforça que conhece Diogo e conseguiu 
o identificar no momento da prática do crime. Já o conhecia de outros lugares além 
do seu local de trabalho. Além do dinheiro no caixa havia um esconderijo onde 
guardavam mais dinheiro e Diogo sabia onde era. Acabou saindo de seu emprego por 
receio seu e de sua família. Não recuperou o celular. Atualmente está desempregado.
Reconheceu Diogo prontamente quando ele entrou no posto, assim como reconheceu na 
foto apresentada na delegacia.
A vítima W.T.O. declarou que trabalha no posto de gasolina como frentista e caixa e
estava junto com L.M.P. trabalhando no dia dos fatos. Em determinado momento surgiu
Diogo, ora acusado, que é pessoa que conhece, pois além de ter trabalhado em um 
ferro velho que é próximo do posto, costumava ir ao local para trocar dinheiro. Ele
estava com um revolver de cor preta e anunciou o assalto. Foi até o caixa do 
estabelecimento e levou R$ 530,00 em dinheiro, além de exigir a entrega dos 
celulares. Na delegacia também o reconheceu, por foto, apesar de já o conhecer 
pessoalmente. Recebeu coronhadas na cabeça. Seus ferimentos precisavam de pontos, 
mas preferiu não fazer. Conhecia Diogo há algum tempo. Não recuperou seu celular. 
Não sabe como as imagens das câmeras de segurança foram entregues à polícia. Não 
sabe se foi seu patrão que enviou à polícia ou a polícia que pegou. Não tem ciência
de alguma desavença entre W e o acusado. W é pessoa muito querida na cidade.
O link com a filmagem da ação está juntado a fl. 21, onde se pode perceber as 
vítimas já subjugadas, deitadas no chão e um dos indivíduos retirando dinheiro do 
caixa. Não satisfeito ainda pega uma das vítimas para que retire mais dinheiro de 
outra gaveta. É possível verificar, ainda, a presença de outro agente no crime, 
além das diversas vezes em que a arma é apontada com brutalidade para a cabeça de 
W. São levados, ainda, os celulares dos frentistas. W., após a fuga dos roubadores 
levanta do chão com as mãos na cabeça, indicando que estava com dor (o que se pode 
constatar do laudo de exame de corpo de delito, no qual constou que a vítima teve 
trauma encefálico).
A fotografia de fl. 30 demonstra um dos cortes que as coronhadas que a vítima W 
levou na cabeça. Fotografia de Diogo Ramos a fl. 112.
A testemunha de acusação Robson Luiz Ferreira Lemos, Policial Civil, declarou, em 
solo policial, que o acusado é pessoa conhecida dos meios policiais em razão da 
prática de crimes como roubo, incêndio, apropriação indébita. As vítima 
reconheceram o acusado sem sombra de dúvidas como sendo o autor do crime e a pessoa
que estava com a arma na mão, tendo desferido coronhadas contra a cabeça de W.
A testemunha de acusação Fábio Germano Figueiredo Cabett, Delegado de Polícia, 
declarou, igualmente, que Diogo é pessoa conhecida dos meios policiais por praticar
atos criminosos e de vandalismo. As vítimas já reconheceram o Diogo porque o 
conheciam. Inclusive por causa das tatuagens e por ele trabalhar próximo ao posto. 
Houve reconhecimento fotográfica. Não sabe dizer como as imagens foram entregues na
delegacia, mas que houve auto de apreensão. As demais imagens foram vistas pelo 
investigador de polícia, conforme relatório de fl. 208, e não exibiam o roubo. As 
vítima também o reconheceram pela tatuagem no rosto.
A testemunha de defesa Letícia Gonçalves declarou que tem amizade com o acusado. 
Ficou sabendo dos fatos por volta de 23h00. Estava fazendo um churrasco em sua casa
que começou as 20h00 e acabou as 01h00. Diogo ficou o tempo todo em seu churrasco. 
Algumas vezes se afastava para ir ao banheiro ou temperar carne, mas crê que ele 
não saiu da sua casa. O posto de gasolina fica no final de sua rua à direita. 
Quando tomou conhecimento da prisão dele não foi a delegacia, mas avisou a irmã 
dele de que ele passou a noite em sua casa. Tem amizade com ele há mais ou menos 04
anos. Já houve uma paquera entre ele e a filha da declarante. Não se lembra como 
ele estava vestido, acredita que de bermuda e camiseta branca. Lembra que no dia 
estava tendo um jogo de futebol, do time São Paulo.
Interrogado o acusado negou os fatos. Disse que sequer estava no local quando o 

crime ocorreu. Estava na casa da testemunha Letícia quando do ocorrido. Não saiu da
casa dela nenhuma vez. Saiu de seu trabalho no ferro velho por volta de 18h, passou
em uma padaria para comprar pão para levar ao churrasco da Letícia e depois só saiu
da casa dela por volta de 01h00. Não se recorda de W. Já discutiu com L por duas 
vezes porque ele pedia o telefone da filha de Letícia, mas como não passou se 
ofenderam algumas vezes. Não sabe se está sendo falsamente acusado em razão disso. 
Foi demitido do ferro velho pouco depois dos fatos. Ganhava à época R$ 50,00 por 
dia. Trabalhava, inclusive, ao sábados. A casa de Letícia e o posto ficam a cerca 
de 10 minutos de distância caminhando, pelo que acredita. Não sabe dizer a 
distância em metros. Não tem filhos e mora com a família. Quando foi preso estava 
trabalhando em um lava rápido.
Esse é o teor da prova oral colhida.
Conforme se depreende dos elementos probatórios jungidos aos autos, o acusado foi, 
de fato, um dos autores dos fatos.
Com efeito, as vítimas reconheceram o acusado com segurança. E isso não se deu 
apenas em razão do episódio, mas elas já conheciam o acusado antes, o que torna o 
seu reconhecimento ainda mais fidedigno.
Além disso, feito o reconhecimento fotográfico em solo policial porque o acusado 
estava evadido e, portanto, não era possível fazer reconhecimento pessoal. Aliás, e
a bem da verdade, tal reconhecimento – pessoal – foi feito durante a ocorrência do 
crime.
Anote-se que, além de conhecer o rosto de seu algoz antes mesmo do crime, o agente 
ainda possui tatuagens que o individualizam de modo eficaz, é dizer, de forma que 
elas também o tornam indivíduo destacável e facilmente reconhecível.
Não procedem, portanto, as tentativas írritas de desvalidar o reconhecimento feito 
pelas vítimas. 
Aliás, pise-se que a palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa 
peça de convicção judicial. Esteve em contato com o agente, ostenta condição 
qualificada a contribuir com o juízo na realização do justo concreto.
A jurisprudência não discrepa desse entendimento: “Em sede de crimes patrimoniais, 
especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes 
ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer 
razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra 
da vítima é de fundamental importância” 
“Considerando-se que o assalto dificilmente conta com testemunhas, a palavra da 
vítima assume importância, principalmente quando se mostra segura e coerente” 
Na mesma toada, insta salientar que não há motivos plausíveis para que os Policiais
faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono
o seguinte julgado aplicável sem ressalvas aos agentes da guarda:
“Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” 
(RT 668/275), inclusive porque “o depoimento policial, como elemento de informação 
judicial, para ser acolhido, deve estar sempre acompanhado e confrontado por outras
provas obtidas no curso da instrução processual, formando um todo coerente e 
logicamente harmônico, designativo da responsabilidade criminal do réu” (TJ/SP - 
Ap. Criminal nº 102.370-3 - rel. Márcio Bártoli, j. 03.04.91).
O cenário que se formou gera certeza iniludível de que os acusado foi até o local 
dos fatos, sabendo como era a rotina do posto, já que trabalhou lá perto por algum 
período e costumava frequentar o estabelecimento, e de posse de uma arma de fogo, 
valendo-se ainda de superioridade numérica, agiu com extrema violência contra as 
vítimas, buscando subtrair três patrimônios diversos.
Com a devida vênia, a testemunha de defesa, especialmente nesse cenário, não possui
credibilidade bastante para afastar esse robusto acervo probatório coligido. Além 
de ser amiga pessoal do acusado, conforme por ela reconhecido, fato é que se 
verdade fosse o que narrou, certamente se mostra incompatível o comportamento de 
ver seu amigo de anos preso injustamente e apenas se limitar a "avisar a irmã 
dele", sem tomar qualquer outra providência.

Ora, pelo depoimento dela se extrai que há amizade íntima, até porque o acusado 
frequenta sua casa e já chegou a ter "uma coisinha" com a filha da testemunha. Não 
se mostra, portanto, minimamente verossímil que, estando ele presente por todo o 
período em sua casa no dia dos fatos, tenha sua amiga permitido que ele 
permanecesse em cárcere por meses, mesmo em se tratando de "injustiça" (como ela 
mesma disse).
Ela não procurou a delegacia, a tal família que foi "comunicada" da "injusta 
prisão" não procurou a delegacia, não há um depoimento prestado neste sentido. Em 
verdade ela apenas surge na resposta à acusação, mais de dois meses após a prisão.
Igualmente não é crível o acusado esteja sendo injustamente acusado pelas duas 
vítimas, sabendo-o inocente, tão somente porque ele "não passou o telefone da filha
da testemunha Letícia".
Aliás, como bem apontado pelo Ministério Público, fato é que ambas as vítimas 
narraram ter bom relacionamento com o acusado e que se ajudava mutuamente para 
troca de dinheiro. W, inclusive, disse ter ficado indignado quando viu que estava 
sendo roubado por Diogo. Essa afirmação é incompatível com qualquer alegação de 
prévia animosidade que, aliás, o próprio acusado disse haver, apenas, com Leandro.
Todos estes fatos somados autorizam concluir que o roubo efetivamente ocorreu e que
o réu foi um dos autores.
Ademais, não há nos autos quaisquer indícios de que os fatos se deram de maneira 
diversa do descrito na denúncia, não cumprindo o réu com o ônus probatório. 
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de
materialidade dos delitos, não restando qualquer dúvida. 
Além disso, devidamente demonstrado o concurso de agentes, seja pela prova oral 
colhida, seja pelas gravações da câmera de segurança, o que autoriza o 
reconhecimento, tal como previsto no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal. 
Aponte-se, aliás, que: "Sempre mais perigosa a conduta daquele que age sob a 
proteção ou com o auxílio de outra pessoa. Assim, o autor de roubo, atuando com um 
ou mais comparsas, deve responder mais gravemente pelo que fez".
Igualmente demonstrado o uso de arma de fogo, seja pela prova oral, seja pelas 
imagens da câmera de vigilância. E neste ponto, anote-se, desnecessária a apreensão
dela.
Nesse sentido: "PENAL. ROUBO QUALIFICADO (artigo 157, parágrafo segundo, INCISO I, 
c/c artigo 70, AMBOS DO CP). AUTORIA COMPROVADA. EXCLUSÃO DA QUALIFICADORA. ARMA DE
FOGO NÃO APREENDIDA. IRRELEVÂNCIA. Não prospera a negativa de autoria se as provas 
colhidas apontam o agente como autor do delito. A palavra da vítima é de relevo na 
prova dos crimes contra o patrimônio, ganhando maior força ainda quando consoante 
com outros elementos probatórios, findando isolada a negativa de autoria do réu. Se
mediante uma única ação o agente subtraiu bens pertencentes a vítimas diversas, 
indubitável a ocorrência do concurso formal de crimes. Para o  reconhecimento da 
qualificadora do uso de arma, não é obrigatória sua apreensão, quando a palavra 
firme e segura da vítima autoriza sua incidência. Precedentes do STJ. Apelo 
improvido" .
No mesmo sentido :
"A materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim 
como a prova da autoria pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, palavra
da vítima. Por isso, igualmente, para a configuração da causa de aumento 
(utilização de arma), bastam elementos convincentes extraídos dos autos, ainda que 
a arma não seja apreendida.
Afinal, somente é exigido laudo pericial caso o crime deixa vestígios materiais 
(art. 158, CPP). O uso da arma para concretizar a grave ameaça, por exemplo, é 
conduta independente, que não deixa rastro algum"
De se considerar, ao fim, que os crimes foram praticados em concurso formal 
impróprio, pois os agentes tinham clara e refletida ciência de que os celulares das
vítimas L e W não pertenciam ao posto de gasolina, apenas o dinheiro. Assim, 
buscaram com a mesma conduta subtrair patrimônios totalmente diversos – afinal, uma
dos bens mais individuais que existe é o aparelho celular – e, assim sendo, as 
penas devem ser somadas pelo sistema do cúmulo material.
Caracterizado o delito em apreço, passo à dosimetria da pena necessária e 

suficiente para a reprovação e prevenção do crime, nos moldes do sistema trifásico 
previsto no Título V, Capítulo III, do Código Penal.
Quanto à primeira fase, verifico que a culpabilidade dos agentes, entendida como 
grau de reprovabilidade da conduta ou intensidade da reprovação foi não normal à 
espécie. Isto porque uma das vítimas sofreu lesão leve, com traumatismo craniano, 
cortes na cabeça, tamanha a violência empregada. Isso torna a conduta passível de 
maior repressão estatal. A violência é ínsita ao tipo, porém, a sua aplicação 
desmedida, visando à cabeça da vítima, que estava totalmente subjugada, com as mãos
para cima, deitada no chão, mostra a intensidade do dolo, a crueldade e o desvalor 
com a vida humana. Tais fatos não podem ser considerados como neutros, sob pena de 
violação do princípio da igualdade (aquele que não emprega nenhuma violência, v.g. 
ou emprega violência de menor intensidade, como empurrão ou tapa), bem como da 
individualização da pena.
De se anotar, ainda, que o fato foi praticado no local de trabalho das vítimas, 
que, portanto, devem continuar a frequentar ambiente no qual foram violentadas e 
constantemente rememorando o evento criminoso.
Consigne-se, ainda, as consequências do crime para o psicológico da vítima Leandro 
que, inclusive, preferiu deixar o emprego em razão da insegurança que o ato gerou 
e, atualmente, é pessoa desempregada. É natural e esperado que elas tenham algum 
trauma em razão do evento experimentado, o que também já é considerado no tipo. 
Porém, como se verificou durante a instrução a vítima preferiu se juntar aos 
milhões de desempregos brasileiros, que sofrem com aumento de preços, pandemia, a 
permanecer trabalhando formalmente no local.
Isso demonstra que o crime atingiu resultado superior ao antevisto pelo legislador.
Assim, nesta fase inicial, deve a pena ser majorada em 1/2 .
Por tais razões, fixo a pena base em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 
dias-multa.
Estabelecida a pena-base, passo à segunda fase da individualização da pena, 
observados os limites máximo e mínimo. Não há atenuantes nem agravantes a serem 
consideradas.  Por tal razão, mantenho a pena intermediária em 06 (seis) anos de 
reclusão e pagamento de 15 dias-multa.  
Por fim, na terceira fase da dosimetria penal, conforme reconhecido no corpo dessa 
sentença, há uma causa aumento de pena (concurso de agentes). Assim, a pena deve 
ser majorada em 1/3. 
Para mais, nos termos do art. 157, §2º-A, do Código Penal houve o emprego de arma 
de fogo, o que determina novo aumento, agora em 2/3.
Torno a pena definitiva em 12 (doze) anos de reclusão e pagamento de 30 dias-multa.
Considerando o concurso formal impróprio reconhecido na sentença e em se tratando 
de três crimes as penas devem ser somadas, pelo sistema do cúmulo material.
O total das penas é, pois, 36 (trinta e seis) anos de reclusão e pagamento de 90 
dias-multa
A pena privativa de liberdade deverá ser inicialmente cumprida no regime fechado, 
tendo em vista que a quantidade de pena aplicada, as circunstâncias judiciais que 
lhe são desfavoráveis, a insensibilidade do agente e a necessidade de que a pena 
cumpra suas finalidades.
Neste sentido também vale citar:
“O agente do crime de roubo deve cumprir sua pena em regime fechado, uma vez que a 
fixação da modalidade prisional não é baseada, unicamente, na quantidade da 
reprimenda, mas também nas circunstâncias do art. 59 do C.P., exigindo a gravidade 
do delito e a periculosidade do agente, regime mais rígido” (TACRSP RJDTACRIM 
33/249).“Regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática do crime de
roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário” 
(STF H.C. nº 74.301-3 Rel. Min. Maurício Correa).“O Poder Judiciário não pode ficar
alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades.
E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao
momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões
na contenção da onde de violência que se vem alastrando de maneira quase 
incontornável, alarmando a população e intranquilizando as famílias” (STF R.H.C. nº
65.501/SP RTJ 123/547).

Diante do exposto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE os pedidos 
condenatórios contidos na denúncia e o faço para CONDENAR DIOGO RAMOS DOS SANTOS a 
pena privativa de liberdade de 36 (trinta e seis) anos de reclusão, a ser cumprida 
em regime inicial fechado, e pagamento de 90 dias-multa, considerada a data do fato
e fixados no mínimo legal, como incurso nos artigos 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, 
inciso I, por três vezes, na forma do art. 70, in fine, todos do Código Penal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por pena 
restritiva de direitos por não estarem preenchidas as condições necessárias 
especificadas no artigo 44 do Código Penal, tendo em vista que o delito foi 
praticado com grave ameaça e violência às vítimas, bem como pela quantidade de pena
aplicada. 
Ausente o requisito temporal previsto no artigo 77 do Código Penal, não há de se 
cogitar de suspensão condicional da pena.
Com fundamento no artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal, nego ao
acusado o direito de recorrer em liberdade, pois, preso preventivamente por decisão
judicial fundamentada, agora, condenado por crimes concretamente gravíssimos e 
ainda em regime inicial fechado, com maior razão, deverão permanecer custodiados 
para garantia da ordem pública, considerando suas periculosidades, nos termos dos 
artigos 311 e 312 e 313, inciso I, todos do Código de Processo Penal. Recomenda-se 
o acusado na prisão em que se encontra.
Não há que se falar em detração, visto que, neste momento processual, impossível 
analisar as condições subjetivas que eventualmente a autorizam, que serão 
analisadas na fase de execução da pena. 
Nos termos do art. 387, inciso IV, do Código Penal, na redação dada pela Lei n° 
11.719/08, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos ante a ausência de 
pedido e de elementos concretos para aferição do prejuízo.
Em face da condenação, arcará o réu com o pagamento da taxa judiciária no valor de 
100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a” da Lei Estadual 
11.608/2003. Oportunamente, com o trânsito e julgado, intime-se pessoalmente o 
acusado para efetuar o recolhimento, no prazo de dez dias, sob pena de inscrição 
como dívida ativa, ficando sobrestada a cobrança caso seja beneficiário da 
assistência judiciária, que ora lhes defiro.
Oficie-se à Justiça Eleitoral, para fins do artigo 15, inciso III da Constituição 
da República e ao IIRGD. Expeça-se guias de execução provisória das penas. 
Confeccione-se certidão em favor do Advogado Dativo (70%). Oportunamente, arquivem-
se os autos. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.
P.I.C.

Piquete, 23 de março de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

