1500321-96.2021.8.26.0592
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA
Comarca: Adamantina
Foro: Foro de Adamantina
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... não há como negar a imputação de tráfico. 
A intenção do tráfico ilícito de drogas restou devidamente configurada, em razão da expressiva quantidade da droga apreendida, das denúncias do tráfico na região e das provas obtidas na investigação, em especial do conteúdo extraído das trocas de mensagens (áudios) entre o réu e prováveis compradores.
Por outras palavras, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Adamantina
Foro de Adamantina
1ª Vara
Avenida Adhemar de Barros, 133, Adamantina-SP - cep 17800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h31min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500321-96.2021.8.26.0592 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500321-96.2021.8.26.0592
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante) - 2322761/2021 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Adamantina
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO HENRIQUE TEIXEIRA DA SILVA

Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA



Vistos.



Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra PABLO HENRIQUE TEIXEIRA DA SILVA, denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta da denúncia que na data de 27 de novembro de 2021, por volta das 00h05min, na Rua Joaquim Luis Vian, n° 13, nesta cidade e comarca de Adamantina, PABLO HENRIQUE TEIXEIRA DA SILVA guardava, para entrega a consumo de terceiros, 289,3 (duzentos e oitenta e nove gramas e trinta centigramas) de Cannabis Sativa L., droga vulgarmente conhecida por maconha, bem como 0,62 (sessenta e dois centigramas) de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi preso em flagrante, págs. 01/02, sendo concedida sua liberdade provisória, conforme decisão de págs. 62/66.
Alvará de Soltura Expedido, págs. 67/68, e devidamente cumprido, págs. 75/77.
A denúncia foi oferecida em 25 de fevereiro de 2022, págs. 161/163.
Decretada a prisão preventiva e determinada a notificação do denunciado para apresentação de defesa prévia, conforme decisão de págs. 164/166. 
Mandado de Prisão cumprido, págs. 170/174.
O acusado foi notificado, pág. 179, e apresentou defesa prévia, págs. 184/186.
O Ministério Público se manifestou pelo prosseguimento da ação penal, pág. 195.
A denúncia foi recebida em 28 de março de 2022, não houve acolhimento do pedido de absolvição sumária, oportunidade que designada audiência de instrução, págs. 196/197.
Em audiência de instrução, págs. 225/226, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas da acusação e duas testemunhas da defesa, bem como interrogado o réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais escritos.
Por ocasião das alegações finais, págs. 233/253, o Ministério Público, em síntese, considerou provada a autoria e materialidade delitiva do crime imputado, alegando que todas as provas produzidas nos autos são suficientes para o decreto condenatório, pugnando pela procedência da ação.
Por seu turno, a Defesa, págs. 261/268, ressaltou que não restou provada a ocorrência do tráfico de drogas, alegando insuficiência probatória, pugnando pela desclassificação do crime ora imputado para o previsto no art. 28, da Lei 11.343/06. De forma subsidiária, em caso de condenação, requereu a aplicação do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.

É o relatório.
Decido.

Inicialmente, extrai-se das declarações prestadas em juízo pelas testemunhas e do interrogatório réu, conforme segue:
A testemunha Nelson Welton Fortunato, Policial Militar, declarou que já tinham conhecimento há aproximadamente trinta dias que no local ocorria a mercancia ilícita de drogas. Que na data dos fatos estavam próximos à base da polícia e uma pessoa que não quis se identificar veio e relatou que estava sendo realizada venda de drogas na casa do réu. Disse que se deslocaram até o local. Que em frente à residência do réu viram duas pessoas, uma sendo Pablo e outra em uma moto que se evadiu no momento da abordagem. Que abordaram Pablo, com ele foi localizado um aparelho celular e R$ 190,00 em dinheiro. Que ao indagar o réu se tinha alguma coisa errada na residência, ele relatou que apenas havia uma porção de cocaína para seu uso. Que o réu franqueou a entrada na residência e indicou o local que estava essa porção de droga. Que começaram a procurar e acharam uma balança digital, momento que o réu disse que pesava a droga para fumar. Que foi encontrada uma tesoura com vestígios da droga maconha. Que na cozinha foi encontrada uma sacola com cerca de duzentos “eppendorfs” (pinos) de cor azul. Que no quintal foi encontrado no chão mais uma sacola com sete pinos (eppendorfs semelhantes o da cozinha) com cocaína e mais oitos pequenos “tijolos” de maconha. Que ao ser indagado, o réu disse que a droga dentro da casa era para seu uso e a balança para ver o peso da droga que ia consumir e,. quanto a droga achada no quintal, que não era de sua propriedade. 
A testemunha Wagner Marengoni Machado, Policial Militar, declarou que receberam uma denúncia relatando que estaria ocorrendo tráfico de drogas  na residência do réu. Que devido à distância da residência e da Companhia ser próximas, foram a pé até o local. Que ao chegarem ao local viram Pablo e outro indivíduo em uma moto em frente a casa, momento em que o rapaz da moto se evadiu. Que abordaram Pablo e com ele havia uma quantia em dinheiro. Que ao ser questionado de algo de ilícito em sua casa, o réu relatou que havia apenas uma porção de cocaína que era para seu uso. Que o réu franqueou a entrada na residência, oportunidade que foram encontradas drogas e também uma balança. Que o réu disse que a balança era para pesar a cocaína que usava. Que foi localizado posteriormente cerca de duzentos pinos (eppendorfs) vazios e no quintal próximo ao muro foi encontrado uma sacola com sete pinos de cocaína e algumas porções de maconha. Que ao ser indagado o réu confirmou que só lhe pertencia o que foi encontrado dentro da residência.
A testemunha Maria José Gomes de Oliveira declarou que é sogra de Pablo. Que estava na casa da mãe de Pablo quando sua filha ligou dizendo que os policiais estavam na casa de Pablo (réu). Que subiram até o local e viram os policiais realizando os seus serviços. Que perguntou ao policial e ele disse que tinha achado apenas um pouco de maconha em uma xícara e um cigarro da droga. Que o réu é namorado de sua filha há um ano e meio e nunca viu e nem percebeu nada de tráfico. Que o réu estava trabalhando. Que nunca viu o réu usar droga, mas ele já disse que apenas fumava maconha. Que ele não usava cocaína. 
A testemunha Tiago Rodrigues de Oliveira declarou que por volta das 23h20min foi acordado por sua a esposa, pois a namorada de Pablo foi até o muro falar que estava ocorrendo uma abordagem no imóvel. Que no dia não sabia de nada. Que depois ficou sabendo que foi encontrada droga no lado de fora do imóvel. Que o réu era um rapaz trabalhador e nunca tinha visto ele envolvido com droga. Que o réu mora em frente à linha férrea. Que quando alugou a casa para Pablo disse que não poderia haver bagunça, pois a casa fazia parede e meia com uma pessoa diabética. Que só via movimento no final de semana, pois o réu jogava bola.
O réu Pablo Henrique Teixeira da Silva declarou que sabe do que esta sendo acusado. Que a acusação é falsa e esta sendo injustiçado. Que trabalhava como servente e chegou em sua casa por volta das 17h20min, e sua namorada estava limpando a casa, fizeram a janta e no momento em que estava indo buscar um açaí os policiais o abordou. Que estava fumando e não sabe se os policiais apresentaram uma xícara preta onde estava a droga. Que falou para os policiais que não tinha nada e apenas pediu para liberar sua namorada, pois ela e menor e ficou com medo de responder por corrupção de menores e/ou associação ao tráfico. Que os policiais falaram que estava preso e o algemaram. Que os policiais ficaram dentro de sua casa das 21h20min até quase meia noite  procurando droga, mas só acharam a porção na xícara preta e um pouco de cocaína que era para seu uso. Que os policiais revistaram o quintal e disse que tinha escondido oito pedaços de maconha com porções de 25. Que no seu papel estava dando 289g. Que os policiais vieram com um saco muito grande de pinos dizendo que essa droga ia ser passada para terceiros. Que falou para os policiais não fazerem isso, pois tinha um filho de seis anos para cuidar, que sempre trabalhou e nunca precisou disso. Que tem vinte e oito anos e nunca teve envolvimento com droga e só teve um problema por briga, mas que já pagou. Que em sua audiência de custódia foi liberado e estava trabalhando em uma vidraçaria. Que sua liberdade foi revogada e quer uma oportunidade, pois nunca vendeu droga. 

Pois bem.

Tem-se no caso a acusação o cometimento do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O somatório dos elementos de prova colhidos nos autos traz a certeza de que o réu “guardava” substância entorpecente (maconha/cocaína), para entrega a consumo de terceiros, praticando, assim, em essência, o crime de tráfico.
É certo que o mero “guardar” já é mais do que suficiente à configuração do tráfico, a teor do artigo 33 da Lei de Drogas: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.
A negativa do réu está dissociada dos demais elementos de convicção produzidos nos autos, e simplesmente não se sustentam, pois ao contrário do alegado pela defesa, as provas são claras.
A simples análise nos depoimentos das testemunhas policiais militares que aturaram no flagrante, aliadas as demais provas, confirmam a traficância.
Os depoimentos prestados pelos policiais militares, responsáveis pela prisão do réu, de forma coerente, apontam a dinâmica dos fatos, além da situação observada que revelou a prática do delito. 
Além disso, não há nenhum elemento concreto apto a enfraquecer a versão dos policiais, não restando qualquer indicação que pretendiam incriminar falsamente o réu, assim, entendo por comprovada a traficância.
O depoimento dos policias militares são válidos e inquestionáveis, até que se prove o contrário, por gozarem de fé pública e corroboram os outros elementos de prova.
De qualquer modo, a quantidade da droga apreendida, bem como os apetrechos característicos do tráfico (balança e pinos) encontrados na residência do réu, estampam a mercancia, que na situação, frise-se, é dispensável.
Há de se mencionar, ainda, ser irrelevante para a caracterização do crime de tráfico que o agente seja surpreendido efetivamente comercializando as substâncias ilícitas, tendo o legislador feito expressa menção ao simples ato de o indivíduo “guardar”, a droga, desde que haja a finalidade de comercializá-la a terceiros, o que restou demonstrado nos autos, ficando evidente que a droga era destinada a venda a consumo de terceiros.
A tese defensiva do réu de que seria somente usuário de droga não merece prosperar, pois perfeitamente possível e comum à figura do usuário-traficante.
É crível que o réu realmente era usuário de droga, mas tal circunstância, por si só, não afasta o fato de que ele, na ocasião, estava realizando o tráfico de droga, já que a destinação da droga apreendida era o comércio ilícito.
Nesse sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO ACOLHIMENTO. Ausência de pedido de perícia na defesa preliminar e durante a instrução. Ausência de elementos que justifiquem a realização de exame. Mérito. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do acusado. Desclassificação. Impossibilidade. Quantidade de droga, forma de acondicionamento, circunstâncias do crime e da prisão que revelam a incompatibilidade de transporte para mero uso e evidenciam a venda e a destinação à mercancia. Penas e regime bem aplicados NEGADO PROVIMENTO AO APELO”. (TJSP; Apelação 0001323-43.2016.8.26.0628; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Taboão da Serra - Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/11/2018; Data de Registro: 30/11/2018).
Não convence a tese defensiva de ausência de prova, pois a intenção do tráfico ilícito de drogas restou configurada, devido às circunstâncias presentes, como no momento da abordagem o réu estar “conversando” em frente a sua residência com outra pessoa, sendo que essa pessoa ao avistar a presença dos policiais empreendeu fuga, aliado aos equipamentos encontrados em sua residência (balança de precisão, tesoura com resquícios de droga, pinos para armazenamento, além da grande quantidade da droga), corroborada com a análise do conteúdo presente no celular do réu, págs. 110/151, comprovam a traficância.
Nesse sentido, as conversas extraídas do celular do réu comprovam de forma clara e objetiva a existência do seu envolvimento com o tráfico de drogas, e de maneira constante, vejamos:
Conversa com “Jhe” 18 99713-5672, dia 22 de novembro de 2021:

JHE (22 de NOV às 11:25) áudio de 0:05 segundos: “Então viado, tá caro mano, o Arllan pediu mil e trezentos caraio.”
PABLO (22 de NOV às 11:24) áudio de 0:26 segundos: “E ae gordão ! Então cuzão, mai como que é que vai fazê ? Eu tô sem dinheiro agora; os cara vai me dá um poco, acho que eu vô tê pá recebe trezentão sábado. Eu tô cuma fita aqui, dá pá fazê mais uns duzentão nele, ai vô tê uns quinhentão, seiscento conto, ai dá pá nói dá uma tacada nessa ai lá, num sei, como que é lá, o cara faiz ?” 
PABLO (22 de NOV às 11:25) áudio de 0:04 segundos: “A não mil e trezentos aí num vira ne mano, eita porra, ai tá caro heim.”
PABLO (22 de NOV às 11:25) áudio de 0:09 segundos: “Mais vê lá co véinho lá memo então, né que ele tá arrumano por uns setecentão, uns oitocentão, dá po cara depois dá o resto ne.”
PABLO (22 de NOV às 11:25) áudio de 0:04 segundos: “A, não, num vira né Jhe, fala aí !”
JHE (22 de NOV às 11:26) áudio de 0:19 segundos: “Não, então, falei é caro caraio cê é loco, achei que ele ia pedí menos mano, mai acho que é porque é muito finalzão do ano né, vô vê lá co véio que nói consegue vê com ele caraio; eu tinha dado um salve nele pá sexta, falei, se nóis conseguisse a merreca e ele consegui arrumá, eu tento segura lá o resto pra mim de idéia ué.”
PABLO (22 de NOV às 11:27) áudio de 0:11 segundos: “Então, vô vê se nói consegue pegá essa moeda, eu vô vê se consigo arrumá mano, (áudio ininteligível) vê lá se nóis já pega.
JHE (22 de NOV às 11:31) áudio de 0:15 segundos: “Então véio, o que cê arruma caraio, que ai qualqué fita eu vô vê se eu arrumo aqui também, uns duzentão pá ajuda, o resto tento segurá lá com ele, eu num sei caraio. Cê dá um salve, pá nóis fica de boa viado, senão tá ligado. Aí cê vê.”
PABLO (22 de NOV às 17:48) áudio de 0:08 segundos: “ Nói consegue arrumá esse dinheiro até na ota semana, então até sexta nói consegui ajuntá uns setencentão, nói manda pra ele, fala ai, manda ele segurá trezentão.”
PABLO (22 de NOV às 20:52) áudio de 0:10 segundos: “(áudio ininteligível) cê vê aí, cê me dá um salve aí. Aí, cê num tem uma tripa pá me salvá não, ô viado ? Pra mim dá uns traguinho, ai cê desce aqui pá nóis dá uns trago, dexo até o dinheiro cucê, depois cê pega pra mim.”
JHE (22 de NOV às 22:30) áudio de 0:16 segundos: “ Sobe aí cachorro, mano, eu vô toma um banho caraio, passa aí, eu salvo ucê num fino. Eu tavo durmino, viado; cordei de novo mano, aquela hora deitei lá, acordei agora.”
PABLO (23 de NOV às 08:38) áudio de 0:12 segundos: “Bom dia aí ô Tango, aí hoje eu vô aí cerrá esse fino aí, no almoço aí, ô viado, tô sem nada, passa aí, passa aí pegá pá mim dá uns traguinho lá em casa, vô cerrá um fino seu. E o meu ingresso, seu arrombado ?
JHE (22 de NOV às 08:40) áudio de 0:31 segundos: “E ae fí, suave ? Tranquilo viado. A, dei um salve nucê onte, cê num encosto caraio, cê é loco mano, durmi pá porra, cansadão tava mano. É, eu vô tá aqui caraio, vô saí não, eu tô ca vó mano, num tem nem como eu saí. (tratativa de droga se encerra aqui, aos 00:15 segundos do áudio)”
PABLO (23 de NOV às 09:35) áudio de 0:26 segundos: ““Não gordão, já combina com ela, vê se dá pá nóis í busca hoje, eu busco, dô um jeito de busca, fala pra ela onde que busca, é (tratativa de droga começa aqui, aos 0:08 segundos do áudio) ota, eu vô passa ai tá pai, só pá dá uma cerrada. Ae ! Conseguí arrumá um quilo, um quilo, mai dessa daí que eu tava, tá ligado ? O cara qué milão nele, à vista, mil conto num quilo; barato pá porra. É mai, vô vê, e ota, eu passo ai então num jogo rápido, tá baom ?”
JHE (23 de NOV às 10:01) áudio de 0:30 segundos: “(tratativa de droga começa aos 00:18 segundos do áudio) Então, vê viado; é, num tá caro tamém não mano e tamém num é ruim não, pá fazê uma merreca agora, final do ano, até dá heim tio, (áudio ininteligível) ponhá pá estralá.”
PABLO (23 de NOV às 10:28) áudio de 0:12 segundos: “O baguio é milão viado, nu carro (áudio ininteligível), dá pá nóis dividí em trêis mano, barato. Nóis tá com esses pensamento, já ponha só mais um colega com nóis, aí já era.”
JHE (25 de NOV às 18:27) áudio de 0:07 segundos: “E o chá ? Nada ? O baguio tá foda heim viado ? Num tá não ? Cê é loco.”
PABLO (25 de NOV às 18:29) áudio de 0:18 segundos: “Não, nóis tá aqui, precinho tá salvano, num estraga. Nói tá aqui tentano vê. Disse o parcero que amanhã vai vê se pega duzentos e cinquenta, meio quilo. Aí duzentos e cinquenta dele e duzentos e ai cinquenta do outro. Ele falô que vai me passa metade e eu vô dá duzentos e cinquenta pra ele. Ai se fô metade memo que ele passa, eu vô fica com cento e vinte e cinco grama, dá pra nóis vê um negócio mano.”
JHE (25 de NOV às 18:31) áudio de 0:17 segundos: “A, eu dei um salve no mano lá, mais hoje ele num volta mai não tio, lá de Pracinha, tem que vê. Pode pá então, amanhã tem uma merreca tamém mano, tava nessa bala aí, vô vê certinho, acho que eu tô quereno pegá tamém mano, vamo vê, aí vô pegá co véio alí memo.”

Conversa com “Deko” 18 99766-4474, dia 22 de novembro de 2020:

PABLO (22 de NOV às 11:39) áudio de 0:11 segundos: “Ei gordinho, tô com um pino aqui mano e um carocinho, vô vende por uns duzentão, o caroço, vê, se cê consegui com alguém, que cê tem uns contato ai mano, dá um salve pra mim.”
DEKO (22 de NOV às 11:47) áudio de 0:02 segundos: “Pode Pá, soube alguém aqui, eu dô um salve.”
PABLO (22 de NOV às 20:02) áudio de 0:07 segundos: “Ei gordão, cê consegue salvá meu (áudio ininteligível) não viado ?”
DEKO (22 de NOV às 20:06) áudio de 0:23 segundos: “Ô, eu num tenho viado, o meu acabô mano. Eu peguei cinquentão lá (áudio ininteligível) co João (áudio ininteligível), salvei o Bá, o Marquinho umas trêis veiz meu, salvei o Magrão ontem. Os cara levô tudo mano, ai eu tinha fumado tamém, ai depois salvei ucê mano, fiquei com dois fininho, fumei onte e hoje mano e ainda tem uma baguinha aqui, eu ia vô fuma depois, tô sem, cê tivesse levava até ai prucê.”
PABLO (22 de NOV às 20:10) áudio de 0:16 segundos: “A tô ligado meu gordão, não cê é igual eu, tamém salvei o magrelo esses dia, o Carriato, que os cara tava sem. A tenho uns beck ainda do Teleko, mais tá lá em casa, eu tenho só uma baguinha aqui, mais agradeci, só agradeci gordão, tá bom, tá ligado carai.”

Conversa com “Fenómeno Revoada” 18 99815-1233, dia 22 de novembro de 2021:
FENÓMENO REVOADA (22 de NOV às 13:25) áudio de 0:33 segundos: “E ae cachorro, fala pucê, até sexta cê tem uma moeda mano ? Que o mano lá vai descê, tá ligado ? Ai preciso recolhe uma moeda cuzão, de todo mundo, tá ligado ? E eu precisava de um favor seu cuzão, se tive como, cê tenta acha o Churk parça. Preciso trocá umas idéia com ele, tá ligado ? Preciso vê se ele tem uma moeda. Se ucê trombá ele ai, fala pra ele, se ele tem alguma moeda e já dexá cucê mano, tá ligado ?”
PABLO (22 de NOV às 13:26) áudio de 0:42 segundos: “Nossa gordão, eu tava memo pá adivinha, ó, que o que eu tinha memo, o dinhero foi o que eu consegui passa pucê, que eu devia pucê, era, acho que, quantos que eu devia antes, fico oitocentos e cinquenta ne. A o que eu fiz foi o dinheiro que eu consegui pagá um poco até a mais, foi oitocentos e cinquenta a mais só do que eu fiz. Eu tenho um dinheiro pá pegá mano, com a Bruninha, é cem real dela, mais um cenhão co
velhinho do meu trampo, que eu consigo na certeza esse. Ai se eu tive, vô consegui um duzentão memo, que eu tô sem mercadoria, sem nada nego. Mai eu vô vê se eu faço um corre, eu já arrumano, eu já ti passo os quinhentão que falta. Vô vê se eu consigo dá pelo menos esses duzentão pucê, se a Bruna me pagá. Se eu vê o Churk, eu dô um salve, tá bom ? O Churk tá meio sumido mano, (áudio ininteligível) num tá ino no jogo, num vejo o cara.”
FENÓMENO REVOADA (22 de NOV às 13:28) áudio de 0:05 segundos: “Então cachorro, mais cê num tá vendeno um chá ai tamém, parça ?”
FENÓMENO REVOADA (22 de NOV às 13:29) áudio de 0:38 segundos: “Tô precisanu, cuzão, cê é locl, baguio já tem mó quota parça. Tá ligado ? Precisanu memo, senão nem ia tá danu um salve. Vê ai se ucê consegue pelo menos a metade cuzão, tá ligado ? Vê ai cachorro, tenta me ajuda ai. Que vai têm mais uma remessa ai, ai eu te ajudo tamém, parça. Só que pra mim mandá outra remessa, eu tenho que recebe o dinhero mano, tá ligado ? Que a ota veiz ficô faltano, ai eu mandei, ficô faltano mais, tá ligado, cachorro ? Ai é foda.”
PABLO (22 de NOV às 13:30) áudio de 0:22 segundos: “Não, do chá eu peguei só cem grama mano, mai dexei pra mim fumá, vendí só dois pedacinho só; num tá vendeno não mano, chá tô sem tamém, mai dexei o resto pra mim fumá, tá até acabano mano, o baguio, ainda esses dia quem me salvo foi o Jão nessa (áudi ininteligível) que cê tava ai, um beck, mais dexa que eu te ajudo caraio e se eu vê o magrelo eu dô um salve nele mano, que fala pucê, faiz uns dias que eu num vejo ele heim mano.”
PABLO (22 de NOV às 13:33) áudio de 0:29 segundos: “Ô gordão, não é, mais tamém peguei no (áudio ininteligível) mano, ai o baguio, tive que fazê o memo dinheiro da fita, ai fiquei só pra mim fumá, num virô nada. Mais eu vejo caraio, o que eu tenho memo certeza de uns duzentão. Vô vê se eu pego um vale, alguma coisa, ai eu te passo. Que o cara alí qué meio quilo alí, vô negociá co cara; mais cê é loco, mil e trezentos viado, no prazo, num vira não, ai cê só ganha nome só, num vira pegá, então eu nem peguei mano, eu peguei foi mil e cem meu.”
FENÓMENO REVOADA (22 de NOV às 13:34) áudio de 0:12 segundos: “ Ô loco cachorro, ai cê pego pa fazê só o dinheiro do, só da maconha viado, num feiz nem uma moedinha pá ajuda. Ai é foda.”
PABLO (22 de NOV às 13:54) áudio de 0:47 segundos: “ (áudio ininteligível) o cara ia pesá a cem, o cara queria trezentão, dai eu quebrei pra duzentos e cinquenta. Lá vendi duas de vinte e cinco a cento e vinte. Pa ti falá, paguei o cara, fiquei com cinquenta grama pá fumá. Porque se eu vendesse tudo gordão, no fim eu ia fica sem fumá mano. O certo era tê pegado o baguio só pá fazê o corre, tá ligado ? Ai as vezes num compensa, quando é muito poco mano, ai eu dexei pra mim fumá, que agora eu tô bolano até um agora aqui no meu trampinho, ó o solzão que tá, sem sombra gordão; tem que dá um trago, senão num vai, tô bolano um fininho aqui agora, ainda eu vô dá uns trago, mai fica em paiz caraio. Eu num, eu vô vê o que eu faço, fazê algum corre, pá ajuda ucê tamém. Mai duzentão já é certeza, certeza mano; se a Bruninha num faiá ne, que a Bruninha tamém, cê é loco. Mai memo que ela faiá, eu vô dá, eu vô fazê um corre, eu vô fazê meu (áudio ininteligível), eu dô um jeito.”

Assim, repita-se, sintomaticamente, não há como negar a imputação de tráfico. 
A intenção do tráfico ilícito de drogas restou devidamente configurada, em razão da expressiva quantidade da droga apreendida, das denúncias do tráfico na região e das provas obtidas na investigação, em especial do conteúdo extraído das trocas de mensagens (áudios) entre o réu e prováveis compradores.
Por outras palavras, é evidente que o réu cruzou a linha do trabalho lícito pelo ilícito.
Portanto, a somatória dos elementos de provas colhidos nos autos traz a certeza de que o réu praticou, em essência, o crime de tráfico e, repita-se, sintomaticamente, não há como negar a imputação de tráfico.
Por conseguinte, provada a autoria e materialidade do crime de tráfico de drogas, a procedência do pedido condenatório é de rigor, deixando de lado certos sofismas para claramente observar a realidade, ou seja, de que o réu, sim, estava traficando drogas.
Delineada a responsabilidade penal do réu pelo crime de tráfico de drogas, resta fixar a reprimenda devida.
Na primeira fase da aplicação da pena, de acordo com os requisitos do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu não ostenta antecedentes, págs. 42/46, certo, também, que é primário. Logo, a pena base será fixada no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, inexistem agravantes, já que a condenação anterior, págs. 45/46, no art. 28 da Lei 11.343/2006 não é apta a gerar reincidência. Ausentes também atenuantes. Portanto, nada a ser alterado. 
Na terceira fase, embora a primariedade do réu, bem como que não ostenta antecedentes criminais, não incide a causa de diminuição de pena do art. 33 da Lei 11/343/06, isso porque, considerando a quantidade de droga apreendida, ante as denúncias de traficância, bem como pelas conversas extraídas de seu celular, comprovando-se que em reiteradas oportunidades o réu praticou o tráfico de drogas, inclusive sendo variados tipos de droga (maconha, cocaína e ecstasy), indica a dedicação do réu a atividades criminosas, ou seja, descartada a situação ocasional da conduta, o que afasta o benefício. 
Assim, a pena final quanto ao crime de tráfico de drogas resta fixada em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Tratando-se de crime equiparado a hediondo (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90), bem como a natureza grave do crime e suas consequências sociais, o regime de início do cumprimento da pena no regime fechado. 
Em decorrência da pena aplicada é impossível conceder ao réu os benefícios do artigo 44 e 77 do Código Penal.
Por fim, anote-se que apreendidos valores, aparelho celular e outros objetos (balança de precisão, tesoura etc.), págs. 10/11.
O art. 243, parágrafo único da Constituição Federal preconiza o perdimento de bens apreendidos em decorrência do tráfico de drogas, veja-se: “Art. 243. As propriedades rurais e urbanas de qualquer região do País onde forem localizadas culturas ilegais de plantas psicotrópicas ou a exploração de trabalho escravo na forma da lei serão expropriadas e destinadas à reforma agrária e a programas de habitação popular, sem qualquer indenização ao proprietário e sem prejuízo de outras sanções previstas em lei, observado, no que couber, o disposto no art. 5º. Parágrafo único. Todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins e da exploração de trabalho escravo será confiscado e reverterá a fundo especial com destinação específica, na forma da lei.” (grifei)
Há de se ressaltar que a Lei Antitóxicos impõe a inversão do ônus da prova ao réu, de modo que a ele, acusado de narcotráfico, compete demonstrar cabalmente a origem lícita do seu patrimônio. 
Nesse sentido, estabelece o art. 60, nos seus §§1º e 2º, da Lei 11.343/2006, que: “Art. 60, §1º - Decretadas quaisquer das medidas previstas neste artigo, o juiz facultará ao acusado que, no prazo de 5 (cinco) dias, apresente ou requeira a produção de provas acerca origem lícita do produto, bem ou valor objeto da decisão. §2o - Provada a origem lícita do produto, bem ou valor, o juiz decidirá pela sua liberação.”
Ao comentar o §2o do referido artigo, assinala o renomado Prof. VICENTE GRECO FILHO: “Outra particularidade da lei é a de que há uma inversão do ônus da prova no §2o do art. 60. Caberá ao acusado demonstrar a origem lícita dos bens e não à acusação a origem ilícita, que fica presumida pelos indícios suficientes.” (Lei de Drogas Anotada, Ed. Saraiva, 2007, pág. 189).
É de rigor, portanto, o perdimento dos bens utilizados no tráfico de drogas, inclusive o celular, eis que instrumentos essenciais à aquisição, negociação e distribuição dos entorpecentes, bem como os valores em dinheiro, pois que não há prova segura de sua origem lícita, devendo ser restituídos à União.
Isto posto e considerando o tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar PABLO HENRIQUE TEIXEIRA DA SILVA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, a cumprir a pena de 05 (cinco) de reclusão, em REGIME FECHADO, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cujo valor unitário fica fixado no mínimo legal da lei de drogas.
Estando o réu segregado, bem como mantidas e reforçadas as razões do perigo a ordem pública, não há razão para revogar a prisão preventiva. Dessa forma, não terá o direito de recorrer em liberdade. Comunique-se a prisão onde se encontra recolhido.
Decreto, ainda, o perdimento dos bens e valores apreendidos em decorrência da traficância, na forma acima fundamentada. Autorizo a incineração da droga, caso ainda não realizada. 
Expeça-se certidão de honorários à advogada nomeada por força do convênio OAB-DPE (fls. 180), no teto previsto para a espécie. 
Com o trânsito em julgado, oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal, e expeça-se mandado de prisão. 
Custas ex lege. 
P.R.I.C.
Adamantina, 03 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA