1500585-95.2019.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... Fabiana Caminato. Estava preso por tráfico. Não se recordou do número de seu celular.  Sustentou, ainda, que não há provas incriminadoras. No decorrer das investigações, lograram em encontrar a pessoa, a quem foi feito o depósito, contudo, nada que vinculasse com o acusado. Desta feita, buscou a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso V, do Código de Processo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500585-95.2019.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500585-95.2019.8.26.0071
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2033902/2019 - Central de Polícia Judiciária de Bauru, 2033902 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 243/17/507 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATAN APARECIDO DA SILVA RIBEIRO



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz


Vistos.




JHONATTAN APARECIDO DA SILVA RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 171, “caput”, e artigo 304 “caput”, ambos do Código Penal. 

Segundo consta da denúncia, o acusado, no dia 29 de maio de 2017, por volta das 13h, nesta cidade e comarca de Bauru-SP, obteve para si, vantagem ilícita, da ordem de 3 mil reais, induzindo o ofendido em erro, mediante ardil ou artificio fraudulento, contra a vítima José Luiz Mortarella.

Portaria (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02), termo de declarações (fls. 03/04), relatório final (fls. 14). 

A denúncia foi recebida (fls. 22). 

O réu foi notificado/citado por carta precatória (fls. 75). 

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 28 de junho 2022, a vítima e o réu compareceram e foram ouvidos (fls. 168/170).

Em sede de memoriais, o Ministério Público pediu a improcedência da ação penal, com a consequente absolvição do réu. Em síntese, alegou que a vítima ratificou o teor do boletim de ocorrência. Recebeu uma ligação de uma pessoa se passando por seu sobrinho, André. O interlocutor disse que havia se envolvido num acidente na região de Bariri com uma pessoa chamada Mariana Caminato, que, posteriormente, soube ser comparsa dele. Ele pediu 3200 reais para ser depositado na conta de Fabiana como forma de quitar a estrago feito no carro dela. Não tinha dinheiro e precisou emprestar de um amigo. Como a voz era parecida com a de seu sobrinho, fez o depósito. A esposa de seu amigo lhe alertou sobre o golpe. Cerca de vinte minutos depois, tentou cancelar o depósito, mas o dinheiro já havia sido retirado. Não recuperou o prejuízo sofrido. No decorrer das investigações, lograram em encontrar a pessoa, a quem foi feito o depósito, contudo, nada que a vinculasse ao acusado. Interrogado, o acusado negou a prática do crime. Na época dos fatos, estava preso em Getulina, sem acesso a telefones. Disse que, provavelmente, sua ex-esposa tentou prejudicá-lo com esse telefonema. Não conhece Fabiana Caminato. Estava preso por tráfico. Não se recordou do número de seu celular.  Sustentou, ainda, que não há provas incriminadoras. No decorrer das investigações, lograram em encontrar a pessoa, a quem foi feito o depósito, contudo, nada que vinculasse com o acusado. Desta feita, buscou a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal.(fls. 181/183). 

A Defensoria, na mesma senda, buscou a improcedência da ação penal e a correlata absolvição do acusado, por falha no arcabouço probatório. Em suma, alegou que o ofendido narrou, em solo policial, que teria recebido uma ligação em que o interlocutor se passava por seu sobrinho e solicitou-lhe a quantia em dinheiro. O réu narrou, em solo policial, que conheceu Carol e emprestou sua conta bancária, por ela ter dito que estava com a conta bancária bloqueada e precisava trabalhar. Em juízo, voltou a negar a prática delitiva. Disse que estava preso na ocasião dos fatos, sem acesso aos telefones. Disse que sua ex-esposa deve ter tentado prejudica-lo. Adicionou que, o Ministério Público, em derradeira manifestação, entendeu pela improcedência do pedido formulado na inicial. Alegou que, de fato, não há provas que, estreme dúvidas e produzidas pelo crivo do contraditório, apontem o acusado como o autor dos fatos. Não restou comprovado que o réu teria, efetivamente, praticado do ilícito ou como sua conduta contribuiu para o resultado criminoso. Acrescentou que as declarações da vítima, apesar de atestar a materialidade delitiva, não elucidam a autoria dos fatos nem seus partícipes. Disse, ainda, que, havendo razoável dúvida sobre como o réu teria participado da empreitada, a absolvição é medida que se impõe. Assim, não restou comprovado que o réu efetivamente tenha praticado o ilícito ou contribuído para o resultado criminoso. Destacou eventual condenação, ao arrepio do pedido Ministerial, dominus litis da pretensão condenatória, abala o sistema acusatório e, portanto, revela-se inconstitucional. Subsidiariamente, pugnou pela pena no mínimo legal, regime inicial aberto, substituindo a pena corporal por restritiva de direitos e o direito de aguardar o trânsito em julgado em liberdade. (fls. 187/188).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é improcedente, pelos fundamentos a seguir elencados.

A materialidade do delito veio demonstrada pelos seguintes documentos: boletim de ocorrência (fls. 02), termo de declarações (fls. 03/04), laudo definitivo (fls. 14/18). 

A autoria, contudo, não restou, suficientemente, esclarecida em juízo. 

Vejamos.

Enfatize-se, desde logo, que o inquérito policial foi instaurado por portaria, o que afasta a visibilidade da conduta.

Além disto, a análise da prova produzida em juízo não deságua na conclusão inquestionável de que o réu teria praticado do ilícito ou mesmo que sua conduta contribuiu para o delito.

Isto porque, em juízo, a vítima JOSÉ LUIZ MORTARELLA contou, em síntese, que sua esposa atendeu a um telefonema, o qual, do outro lado da linha, disseram: “Oi, tia, tudo bem?” “É o seu sobrinho de longe”. Tinha voz idêntica ao sobrinho dela, e, por isso, o chamou pelo nome “André”. Pediu para falar com seu tio, José Luiz. Realtou que o interlocutor disse que teria se envolvido num acidente na região de Bariri, com uma moça chamada Fabiana Caminato, mas soube, posteriormente, ser sua comparsa. Relatou que pediu para depositar três mil e duzentos reais na conta dela, para pagar o conserto do veículo da Fabiana Caminato. Pediu emprestado a um amigo e este depositou na conta dela. Disse que sofreu prejuízo. Percebeu ser um golpe, vinte minutos após o depósito. Tentou estornar o montante, porém, a autora já havia sacado. Disse que a conta da autora era do Banco do Brasil, mas não se recorda de ter passado todos os dados na Delegacia. 

Frise-se que a vítima sofreu a conduta delitiva, no entanto, suas declarações não permitem concluir que foi o réu o autor do crime, tanto que a própria acusação pediu a absolvição do acusado.

Além disto, em juízo, o réu JHONATAN APARECIDO DA SILVA RIBEIRO, em suma, disse que, na época dos fatos, estava preso em estabelecimento de segurança máxima, localizado em Getulina-SP. No local, não tinha acesso a aparelhos telefônicos. Mesmo que quisesse, não seria possível, pois têm bloqueadores, bem como “blitz”, três vezes na semana. Nunca teve contato, nem com sua família, enquanto preso, salvo por cartas. Foi acusado, no ano passado, como incurso nas penas do artigo 171 do Código Penal, da mesma forma, enquanto estava preso. Disse que nunca foi encontrado nenhum aparelho telefônico consigo, durante seu período em que esteve recolhido em estabelecimento prisional. Contou que nunca teve mau comportamento, nem falta disciplinar. Jamais teria condições de adquirir aparelho telefônico dentro de um estabelecimento prisional. Alegou que acredita ter sido denunciado por sua ex-mulher, para prejudica-lo. Disse ser acusado sem provas pelo Delegado, que também quer prejudica-lo. Não fez nenhuma ligação, podendo até fazer uma quebra telefônica para averiguar. Nunca teve conta bancária. Criou uma conta, recentemente, após estar em liberdade, por dois anos. Jamais faria “uma palhaçada dessa” com alguém. Cita, ainda, que a organização criminosa “PCC”, que atua nesse estabelecimento prisional, não permite “golpes” deste tipo. Estava preso como incurso no artigo 33 da Lei de Drogas. Tem trinta e um anos. 

Como se percebe, em juízo, o réu negou a autoria delitiva.

Nenhuma outra testemunha foi relacionada a fim de confirmar o teor posto, inicialmente, na denúncia.

Por isso, não há indícios de autoria fortificados e, assim, aptos à condenação.

É a inteligência do art. 386, inciso VII e “caput” do CPP: Art. 386.  O juiz absolverá o réu, mencionando a causa na parte dispositiva, desde que reconheça: VII – não existir prova suficiente para a condenação. (g.n.)

A conclusão é ratificada pela r. jurisprudência:

Ementa: Apelação Criminal. Estelionato. Recurso defensivo. Conjunto probatório frágil para a mantença do édito condenatório. Escusa plausível apresentada pelo acusado, inclusive com respaldo em início de prova documental e declarações de testemunhas. Ausência de comprovação quanto ao efetivo envolvimento do apelante no ilícito apurado. Absolvição por insuficiência de provas, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Recurso provido.
(TJSP, 14ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 1513632-68.2020.8.26.0050, relator Des. Freire Teotônio, julgado em 26/05/2022). 

Além disso: “A condenação requer certeza, sub specie universalis, alcançada com prova válida, não bastando a alta probabilidade ou a certeza subjetiva do julgador.” (STJ 5ª Turma - REsp 363548 / SC, Rel. Min. FELIX FISCHER (1109), j. 02/05/2005, DJ 10.06.2002 p. 250 REVFOR vol. 368 p. 392).

No mesmo sentido, colaciona-se o entendimento doutrinário:

"Não existir prova suficiente para a condenação: esta é a hipótese mais comum de absolvição. Como se demanda um juízo de certeza para a prolação de um decreto condenatório, caso persista uma dúvida razoável por ocasião da prolação da sentença, o caminho a ser adotado é absolvição do acusado”. (LIMA,  Renato Brasileiro de, 2022, Manual de Processo Penal volume únicod, Editora JusPodivm, p.  1388). 

DISPOSITIVO.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão estatal, pelo que ABSOLVO o réu JHONATAN APARECIDO DA SILVA RIBEIRO, qualificado nos autos, outrora processado como incurso nas sanções do art. 171 “caput” do Código Penal, e o faço nos termos do art. 386, VII do CPP.

Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as necessárias providências. 

P.R.I.C.

Bauru, 29 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA