1500568-74.2019.8.26.0551
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Pavan de Moraes Filgueira
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2346942/2019 - DEL.POL.ARARAS, 8812302 - DEL.POL.ARARAS, 6959/19/805 - DEL.POL.ARARAS, 2346942 - DEL.POL.ARARAS, 6959/19/805 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras Foro de Araras Vara Criminal
Rua Antonio Prudente, n. 322, Araras-SP - cep 13600-970
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500568-74.2019.8.26.0551 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500568-74.2019.8.26.0551
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2346942/2019 - DEL.POL.ARARAS, 8812302 - DEL.POL.ARARAS, 6959/19/805 - DEL.POL.ARARAS, 2346942 - DEL.POL.ARARAS, 6959/19/805 - DEL.POL.ARARAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON MAURICIO NUNES JUNIOR



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira

Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público em face do acusado ROBSON MAURICIO NUNES JUNIOR, já qualificado nos autos, para apurar a prática dos delitos previstos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Segundo a denúncia, no dia 30 de novembro de 2019, por volta de 02 horas e 45 minutos, na Rua do Comerciário, no Jardim José Ometto, nesta Cidade e Comarca de Araras, o réu trazia consigo, para fins de mercancia ilícita, COCAÍNA com peso aproximado de 16g (dezesseis gramas), fracionada em 73 (setenta e três) porções, substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 25, fotografias de fls. 26/31 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 128/130).

Oferecida a denúncia, o réu foi notificado (fls. 176) e apresentou a respectiva defesa preliminar (fls. 168/169). A denúncia foi recebida em 17 de agosto de 2021 (fls. 177/178) e o acusado foi devidamente citado. Durante a instrução foram ouvidas seis testemunhas (fls. 277/282), bem como interrogado o réu (fls. 283).

As partes apresentaram alegações finais (fls. 291/308 – MP e fls. 313/332 - réu). O Ministério Público pediu a procedência da ação com a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A defesa pleiteou a absolvição por insuficiente probatória e, subsidiariamente, o benefício do tráfico privilegiado.

É O RELATÓRIO. PASSO A FUNDAMENTAR.

Não há preliminares.

No mérito, a ação penal deve ser julgada improcedente.

Interrogado, o réu Robson Mauricio Nunes Júnior declarou que, no dia dos fatos, brigou com a esposa e depois foi busca-la na casa de seu sogro, quando fora abordado. Afirmou que o dinheiro localizado era referente a uma rifa beneficente em favor do tio de sua esposa e que não havia entorpecentes consigo. Negou a prática delitiva e disse já ter sido preso, que trabalha como borracheiro e que não conhecia os guardas (fls. 283).

A testemunha Guilherme Henrique Ventavoli, guarda municipal à época, relatou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento quando recebeu informação de que uma motocicleta biz de cor branca efetuaria abastecimento de entorpecentes. Os guardas conseguiram localizar o acusado, que tentou fugir e, na fuga, dispensou um invólucro com pinos de cocaína. O réu foi abordado mediante uso de força, foram localizados 73 (setenta e três) pinos de cocaína no bagageiro da motocicleta, bem como um aparelho celular e R$ 362,00 (trezentos e sessenta e dois reais) em poder do acusado. Descobriu-se que o réu era filho de uma famosa traficante da zona leste. Foram até a residência do acusado, onde foram recepcionados por sua esposa, que franqueou a entrada dos guardas e acionou advogado, que acompanhou as buscas. Na residência encontraram uma balança de precisão, um rádio comunicador e a quantia de R$1400,00 (mil e quatrocentos reais). Informa que conhecia o réu de outras prisões. Afirma que já efetuou a prisão do pai, irmão e avó do réu por crime de tráfico. Assevera que pulou o muro da residência pelo motivo de que a esposa do acusado estava sem as chaves do portão, sendo que esta permitiu que o mesmo pulasse para abrir a fechadura eletrônica (fls. 281).

A testemunha Anilton dos Santos, guarda municipal, disse que, no dia dos fatos, era madrugada quando recebeu informação de que o acusado, conhecido por Juninho, estaria abastecendo os pontos de venda de entorpecentes. Conseguiram localizar o acusado, que tentou fugir e dispensou entorpecentes ao chão. O réu resistiu ao ser abordado e os guardas tiveram de fazer uso da força. Em revista na motocicleta, fora localizado 73 pinos de cocaína; além disso, o réu levava consigo um aparelho celular e R$ 362,00 (trezentos e sessenta e dois reais) em dinheiro.  Por fim, disse que o réu estava gerenciando o tráfico naquela área, uma vez que o antigo gerente, Gabriel, havia sido preso pela Polícia Civil no dia anterior. Confirmou que a entrada na residência do acusado fora franqueada pela esposa do mesmo e que a diligencia foi acompanhada pelo advogado Dr. Davi (fls. 282).

A testemunha Felipe Eduardo Santos informou que conhece o réu e que nunca soube de envolvimento do mesmo com o tráfico de entorpecentes. Por fim, disse que o acusado trabalha com o sogro como borracheiro (fls. 277).

A testemunha Graziela Amanda Nunes, cunhada do réu, disse que não sabe nada sobre os fatos aqui analisados. Afirmou que no dia dos fatos o réu estava num restaurante com a esposa. Declarou que o acusado trabalha junto com seu pai como borracheiro e que nunca soube de envolvimento do mesmo com entorpecentes (fls. 278).

A testemunha Itacir Cristiano de Santana relatou que não presenciou os fatos, mas que conhece o réu há bastante tempo, nunca soube de envolvimento do mesmo com drogas. É tio da esposa do acusado e afirma que, à época dos fatos, estava doente e a família organizou uma rifa para arrecada dinheiro para o tratamento do depoente (fls. 279).

Larissa Nunes, esposa do acusado e ouvida na qualidade de informante, disse que, no dia dos fatos, estava com o réu num restaurante. Ao chegarem em casa, ambos brigaram e a depoente saiu de casa. Quando retornou, o réu não estava em casa, a vítima viu os guardas no muro adentrando sua casa sem sua autorização. Os guardas localizaram uma quantia em dinheiro, a qual a vítima afirma ser referente a uma rifa que estavam fazendo em favor de seu tio e mais um pouco referente a sua rescisão, bem como moedas que a filha estava juntando. Por fim, disse que nunca soube de envolvimento do marido com drogas e que o mesmo sempre trabalhara como borracheiro junto de seu pai (fls. 280).

São as provas dos autos. A absolvição é de rigor.

Com efeito, extrai-se dos depoimentos colhidos em instrução judicial que os guardas municipais, extrapolando suas atribuições, ainda que de boa-fé, receberam delação apócrifa sobre a prática de tráfico com a indicação das características do suposto criminoso e passaram a realizar patrulhamento ostensivo e investigativo, logrando encontrar o réu em via pública.

Indubitável, pois, a atuação dos guardas municipais fora de suas atribuições legais.

Nesse sentido, a Constituição Federal, em seu artigo 144, §8º1, conferiu a Guarda Municipal a função precípua de proteção dos bens, serviços e instalações do município, conforme disposto em lei.

Posteriormente, a Lei n. 13.022/2014, que instituiu o Estatuto Geral das Guardas Municipais, conferiu aos seus membros, além da proteção do patrimônio municipal, as funções de:

“Art. 5º São competências específicas das guardas municipais, respeitadas as competências dos órgãos federais e estaduais: (...)

IV - colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social;

V - colaborar com a pacificação de conflitos que seus integrantes presenciarem, atentando para o respeito aos direitos fundamentais das pessoas; (...)

XIII - garantir o atendimento de ocorrências emergenciais, ou prestá-lo direta e imediatamente quando deparar-se com elas;

XIV - encaminhar ao delegado de polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração, preservando o local do crime, quando possível e sempre que necessário; (...)

Parágrafo único. No exercício de suas competências, a guarda municipal poderá colaborar ou atuar conjuntamente com órgãos de segurança pública da União, dos Estados e do Distrito Federal ou de congêneres de Municípios vizinhos e, nas hipóteses previstas nos incisos XIII e XIV deste artigo, diante do comparecimento de órgão descrito nos incisos do caput do art. 144 da Constituição Federal, deverá a guarda municipal prestar todo o apoio à continuidade do atendimento.”

Pois bem. Conforme se infere da Constituição Federal e do Estatuto Geral das Guardas Municipais, os agentes municipais de vigilância não possuem atribuição para realização, de forma isolada e autônoma, de funções de Polícia Judiciária.

Ao reverso, o Estatuto Geral das Guardas Municipais confere aos seus membros a possibilidade de colaborar ou atuar em conjunto com os demais órgãos de segurança, sob pena do reconhecimento da ilegalidade de sua atuação.

A inobservância dos ditames legais, por força do princípio da legalidade estrita, macula sobremaneira, e de forma inarredável, a juridicidade dos atos perpetrados ao arrepio do ordenamento pátrio.

A orientação recente de nossos Tribunais aponta nessa exata direção. Vejamos:

“RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. DENÚNCIA ANÔNIMA. INVESTIGAÇÃO. NÃO CABIMENTO. RECURSO IMPROVIDO. 1. Inexiste óbice à prisão em situação de flagrância, efetivada por guardas municipais ou qualquer outra pessoa, não havendo falar, em tais casos, em ilicitude das provas daí decorrentes. 2. Na hipótese, entretanto, após denúncia anônima, guardas municipais abordaram o réu e, com ele não encontrando entorpecentes, seguiram até terreno localizado nas proximidades, onde foram apreendidos, além de maconha, 10 reais, um filme plástico utilizado para embalar a droga e documento relativo à execução criminal do réu. 3. Desempenhada atividade de investigação, deflagrada mediante denúncia anônima, que desborda da situação de flagrância, deve ser mantido o reconhecimento da invalidade das provas dela decorrentes. 4. Recurso especial improvido.” (STJ, REsp 1854065/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/06/2020, DJe 08/06/2020)

No mesmo diapasão, a Colenda 16ª Câmara de Direito Criminal do E. TJSP já deliberou:

“Habeas Corpus. Tráfico de drogas. Impetração que espera o trancamento da ação penal com base na nulidade da prova. Busca e apreensão realizada por Guardas Municipais. Ausência de justa causa. Ordem concedida.” (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2016545-19.2020.8.26.0000; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapira - 1ª Vara; Data do Julgamento: 04/08/2020; Data de Registro: 04/08/2020)

“HABEAS CORPUS. Tráfico de drogas. Pleito de trancamento da ação penal. Possibilidade em relação ao paciente. Drogas apreendidas por guardas civis municipais, no interior de residência, após atos de investigação, o que só seria cabível por agentes da Polícia Judiciária. Atuação dos agentes municipais que não encontra respaldo no artigo 144, §8º, da CF e na Lei n. 13.022/2014. Ilicitude da prova evidenciada. Ordem concedida.” (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2207704-51.2020.8.26.0000; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bragança Paulista - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/10/2020; Data de Registro: 07/10/2020).

Em suma, evidenciada a ilicitude da conduta dos guardas municipais, impõe-se o reconhecimento da invalidade das provas produzidas contra o denunciado, ensejando sua absolvição.

Além disso, a abordagem e revisa pessoal do denunciado baseou-se exclusivamente em delação anônima, o que não configura "fundada suspeita", tornando igualmente ilícita a atuação dos servidores municipais.

Conforme prevê o art. 240, §2º, do CPP: “Proceder-se-á à busca pessoal quando houver fundada suspeita de que alguém oculte consigo arma proibida ou objetos mencionados nas letras b a f e letra h do parágrafo anterior.”

Desta feita, requisito imprescindível à legalidade do ato é a existência de fundada suspeita.

Não podem, os agentes estatais realizarem abordagens indistintas, sem que haja algo de concreto, de palpável, a justificar a abordagem de cidadãos, sob pena de violação do princípio da dignidade humana, um dos fundamentos da República Federativa do Brasil (art. 1º, III, da CF/88). 

Além disso, ainda quando justificada a abordagem e busca pessoal, deverá a autoridade estatal abster-se de proceder de forma vexatória, desumana ou degradante (art. 5º, III, da CF/88).

Com efeito, exigir-se a existência, ainda que mínima, de indícios de cometimento de algo ilícito (justa causa) é pressuposto necessário para garantia de direitos fundamentais do indivíduo, tais como aqueles previstos no Pacto de São José, em seus artigos 5º e 11, a saber: direito a integridade física, psíquica e moral; de não sofrer tratamento degradante e de ser tratada com o devido respeito à dignidade inerente ao ser humano, pois “toda pessoa tem direito ao respeito da sua honra e ao reconhecimento de sua dignidade” (art. 11,  item  1)



Ninguém olvida que abordagens e revistas policiais configuram, no mais das vezes (e as máximas de experiência apontam nesse sentido), situação de constrangimento, razão pela qual não podem ser aceitas com se lícitas fossem sem que haja substrato fático apto a justificá-las em prol da coletividade, sob pena de ilegalidade. 

Assim sendo, resta indubitável que os agentes estatais, balizados que são pelas normas legais, até porque vivemos em Estado de direito, não são livres para revistarem pessoas “a torto e a direito”

Indubitável, porém, que a análise do conceito de “fundada suspeita” comporta certa carga de subjetividade.

De qualquer, conforme adverte o doutrinador Paulo Rangel, “quando a lei se refere a fundadas razões exige que haja um fato concreto autorizador da formação da suspeita. A busca somente será legitima se, efetivamente, houver um dado objetivo, um dado concreto, um fato d avida que autoriza os agentes realizarem a busca e apreensão. O simples olhar do policial, entendendo tratar-se de um carro suspeito ou de uma pessoa suspeita, por exemplo, não pode autorizar a busca a apreensão, sem que haja um dado objetivo impulsionando sua conduta” (RANGEL, Paulo. Direito Processual Penal, 20a. Edição, editora Atlas, 2012. P. 150). 

E mais, continua o nobre autor: “Tornaghi ensina-nos que as fundadas razões que autorizam a busca devem estar lastreadas em indícios fortes de que a pessoa ou coisa procurada encontra-se no lugar da busca” (idem, p. 151)

Buscas realizadas a esmo não são autorizadas por lei. Logo, ilícitas devem ser declaradas. 

Nessa linha de entendimento, o E. STJ assim deliberou:

“(...) Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) – baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto – de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência. (...) O art. 244 do CPP não autoriza buscas pessoais praticadas como “rotina” ou “praxe” do policiamento ostensivo, com finalidade preventiva e motivação exploratória, mas apenas buscas pessoais com finalidade probatória e motivação correlata (...) Não satisfazem a exigência legal, por si sós, meras informações de fonte não identificada (e.g. denúncias anônimas) ou intuições e impressões subjetivas, intangíveis e não demonstráveis de maneira clara e concreta, apoiadas, por exemplo, exclusivamente, no tirocínio policial.” (STJ, RHC 158580/BA, de relatoria do Min. Rogério Schietti Cruz – grifos nossos).

E mais, “O fato de haverem sido encontrados objetos ilícitos – independentemente da quantidade – após a revista não convalida a ilegalidade prévia, pois é necessário que o elemento “fundada suspeita de posse de corpo de delito” seja aferido com base no que se tinha antes da diligência. Se não havia fundada suspeita de que a pessoa estava na posse de arma proibida, droga ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, não há como se admitir que a mera descoberta casual de situação de flagrância, posterior à revista do indivíduo, justifique a medida” (STJ, RHC 158580/BA, de relatoria do Min. Rogério Schietti Cruz – grifos nossos).

E ainda deve mesmo ser para: “evitar o uso excessivo desse expediente e, por consequência, a restrição desnecessária e abusiva dos direitos fundamentais à intimidade, à privacidade e à liberdade (art. 5º, caput, e X, da Constituição Federal), porquanto, além de se tratar de conduta invasiva e constrangedora – mesmo se realizada com urbanidade, o que infelizmente nem sempre ocorre –, também implica a detenção do indivíduo, ainda que por breves instantes;” bem como para “evitar a repetição – ainda que nem sempre consciente – de práticas que reproduzem preconceitos estruturais arraigados na sociedade, como é o caso do perfilamento racial, reflexo direto do racismo estrutural.” (STJ, RHC 158580/BA, de relatoria do Min. Rogério Schietti Cruz).

Isso poque: “A pretexto de transmitir uma sensação de segurança à população, as agências policiais – em verdadeiros "tribunais de rua" – cotidianamente constrangem os famigerados “elementos suspeitos” com base em preconceitos estruturais, restringem indevidamente seus direitos fundamentais, deixam-lhes graves traumas e, com isso, ainda prejudicam a imagem da própria instituição e aumentam a desconfiança da coletividade sobre ela.” (STJ, RHC 158580/BA, de relatoria do Min. Rogério Schietti Cruz)

Segundo o entendimento do E.STJ, como dito, denúncia anônima, atitude suspeita, nervosismo, tirocínio e fuga ao notar a presença dos agentes estatais, especialmente sem prévias investigações, não são fundamentos para justificar a revista pessoal, tornando nula a abordagem e as provas daí angariadas. Nesse sentido: 

"Não satisfazem a exigência legal, por si sós, meras informações de fonte não identificada (e.g. denúncias anônimas) ou intuições e impressões subjetivas, intangíveis e não demonstráveis de maneira clara e concreta, apoiadas, por exemplo, exclusivamente, no tirocínio policial. Ante a ausência de descrição concreta e precisa, pautada em elementos objetivos, a classificação subjetiva de determinada atitude ou aparência como suspeita, ou de certa reação ou expressão corporal como nervosa, não preenche o standard probatório de 'fundada suspeita' exigido pelo art. 244 do CPP." (RHC n. 158.580/BA, relator Ministro Rogério Schietti Cruz, 6ª. Turma, julgado em 19/4/2022, DJe 25/4/2022.) 
 

“(...) No caso em tela, os policiais avistaram o recorrente "em atitude suspeita", o que motivou a abordagem e a busca pessoal, ocasião em que encontraram pequena quantidade de drogas. Daí deslocaram-se até a residência do agente, onde, alegadamente, obtiveram autorização da proprietária do imóvel para o ingresso no domicílio, no qual foram encontradas as demais drogas. 4. Portanto, de plano, há ilegalidade na abordagem e revista pessoal nos agentes em razão de terem como lastro somente a atividade suspeita do agente, com o posterior ingresso forçado em domicílio fora das hipóteses legais. (...)” (STJ, 6ª. Turma, Resp 2018394/GO, de relatoria do Min. Antonio Saldanha Palheiro, julgamento me 20/09/2022). 
 
“(...) 1. Nos termos do art. 240, § 2º, do CPP, para a realização de busca pessoal é necessária a presença de fundada suspeita no sentido de que a pessoa abordada esteja na posse de drogas, objetos ou papéis que constituam corpo de delito. 2. Verifica-se dos autos que os "guardas municipais realizavam ronda quando se depararam com o acusado, que correu assim que os viu, fato que levantou suspeita e motivou a abordagem". Foi então realizada a abordagem do acusado em local público, e, na busca pessoal, foi localizada em seu poder "uma sacola que continha 60 porções de maconha e 58 de cocaína (...) 4. Sem a indicação de dado concreto sobre a existência de justa causa para autorizar a medida, e mesmo pela falta de atribuições dos guardas municipais para a busca, deve ser reconhecida a ilegalidade por ilicitude da prova, devendo ser o paciente absolvido da imputação constante na denúncia. (...)” (STJ, 6ª. Turma, HC 704964/SP, de relatoria do Min. Olindo Menezes, julgamento em 09/08/2022). 

Por fim, temos ainda o ingresso ilegal em domicílio, por autoridade pública sem função investigativa, que não é polícia e sem justa causa para tanto. 

Efetivamente, conforme ensina o mestre E. Magalhães Noronha, “A casa é o asilo inviolável do cidadão”; os ingleses dizem ´My house is my kingdom´(Minha casa é meu reino).” (Curso de Direito Processual Penal, 5a. Edição, editora saraiva, 1972, p. 93)

Por ser a casa local inviolável, e sendo, porém, permitido o ingresso em situação de flagrância delitiva, a Corte Suprema andou bem ao deliberar, com repercussão geral (Tema 280) quando permitido ingresso por autoridades estatais sem mandado judicial, coibindo-se ações arbitrárias, a saber: 

 “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori” (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010). 

Em complementação, o E. STJ entende que “As circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude “suspeita”, ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente.” (STJ, 6a. Turma, HC 598.051 - SP, de relatoria do Min. Rogério Schietti Cruz, em 02 de março de 2021). 

Assim sendo, tem-se que, no caso em apreço, o ingresso domiciliar sem mandado está eivado de nulidade pois ausente justa causa para o ingresso. 

Além disso, não há nos autos prova de que ali ingressaram com autorização de morador. 

A simples afirmação dos policiais no sentido de que tiveram autorização do morador, sem que seja por ele confirmada em juízo e/ou perante a autoridade policial (ou por outro elemento idôneo, tal qual gravação ou autorização por escrito), não pode ser considerada válida. 

Nesse sentido:

“(...) A seu turno, as regras de experiência e o senso comum, somadas às peculiaridades do caso concreto, não conferem verossimilhança à afirmação dos agentes castrenses de que o paciente teria autorizado, livre e voluntariamente, o ingresso em seu próprio domicílio, franqueando àqueles a apreensão de drogas e, consequentemente, a formação de prova incriminatória em seu desfavor (...).” (STJ, 6a. Turma, HC 598.051 - SP, de relatoria do Min. Rogério Schietti Cruz, em 02 de março de 2021).

Havendo controvérsia acerca da existência da autorização, cabe ao Estado provar sua existência, sob pena de ser tida como ilegal:

“Tráfico de drogas Controvérsia sobre a existência de autorização para ingresso na residência Recente posicionamento do STJ no sentido de que cabe ao Estado comprovar a autorização Prova, nestes autos, inexistente, sendo que a dúvida deve favorecer a Defesa Obtenção de parte da prova por meios ilícitos Garantia constitucional da inviolabilidade do domicílio Reconhecida a ilicitude da apreensão dos entorpecentes encontrados na residência do acusado Desconsideração de tais provas para o exame da conduta do réu Remanesce o fato de ter sido abordado, em via pública, com 2,2g de crack Inexistência de comprovação do intuito de comercialização Desclassificação da conduta para porte de drogas para consumo pessoal Aplicada pena de advertência sobre os efeitos das drogas” (TJSP, 12a Câmara de Dir Criminal, Apelação Criminal nº 1501121-45.2018.8.26.0038, da Comarca de Araras, de relatoria Des. Amable Lopez Soto, em 08 de julho de 2022). 

No caso acima mencionado, restou assim consignado pelo Exmo Des. Relator, 

“(...) Aqui, como visto, no que toca ao ingresso dos policiais no imóvel referido na denúncia, há controvérsia que a prova não resolve com o necessário critério de certeza. 

Dúvida que não pode ser resolvida com base na afirmação de que depoimento de policial goza de presunção de idoneidade a ponto de preponderar sobre a prova de defesa. 

In casu, a dúvida quanto à dinâmica dos fatos não pode ser resolvida a favor da Acusação. Pelo contrário. Se o Ministério Público não logra demonstrar de forma inequívoca a legalidade do ingresso de policiais na casa de quem quer que seja, a diligência deve ser declarada ilícita. A dúvida, como cediço, deve favorecer o réu. (...)”

Resta, assim, evidente ser ônus do Estado a demonstração de que houve prévia autorização para ingresso na residência, que não pode ser admitida válida simplesmente com os depoimentos dos agentes estatais envolvidos na ocorrência. 

Nesse sentido, o E. STJ

“(...) BUSCA DOMICILIAR SEM MANDADO JUDICIAL. CONSENTIMENTO DO MORADOR. VERSÃO NEGADA PELA DEFESA. IN DUBIO PRO REO. PROVA ILÍCITA. NOVO ENTENDIMENTO SOBRE O TEMA HC 598.051/SP. VALIDADE DA AUTORIZAÇÃO DO MORADOR DEPENDE DE PROVA ESCRITA E GRAVAÇÃO AMBIENTAL (...)” (STJ, HC 616.584/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5a. Turma, julgado em 30/03/2021, DJe 06/04/2021)

"Segundo a nova orientação jurisprudencial, o ônus de comprovar a higidez dessa autorização, com prova da voluntariedade do consentimento, recai sobre o estado acusador" (HC n. 685.593/SP, relator Ministro Sebastião Reis Junior, 6ª. Turma, julgado em 14/10/2021, DJe 19/10/2021).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER o réu ROBSON MAURICIO NUNES JUNIOR, já qualificado nos autos, da acusação pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, com fulcro no art. 386, inciso II, do Código de Processo Penal.

Providencie a Serventia as comunicações e anotações de praxe. Determino a incineração dos entorpecentes apreendidos nos autos e, após o trânsito em julgado, a devolução dos bens e valores apreendidos. 

Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. 

P.R.I.

Araras, 07 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA