1500163-20.2020.8.26.0578
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Raquel Grellet Pereira
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... de diversas condutas ilícitas, especialmente de tráfico, o que agrava a conduta do réu, mais ainda em razão de sua própria afirmação de que trabalha com a compra e venda de peças.
Em segunda fase, considero a atenuante da menoridade relativa e reduzo a pena ao mínimo legal, de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Torno a pena definitiva, em razão da ausência de causas de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos - SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500163-20.2020.8.26.0578 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500163-20.2020.8.26.0578
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS WILLYAM DA SILVA GOMES


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Grellet Pereira

Vistos.
DOUGLAS WILLYAM DA SILVA GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal. 
Consta da denúncia que, no dia 20 de abril de 2020, às 14h46min, na residência localizada na Avenida Heraldo Nascimento Abujamra, n.º 1267, no Jardim Itamaraty, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, o réu adquiriu e ocultou, em proveito próprio, uma motocicleta HONDA/CG 150 Titan ES, de cor preta e placa DVZ-1165 – Salto Grande/SP, que sabia ser produto de furto.
A decisão de fls. 120/121 recebeu a denúncia, no dia 09 de março de 2022. 
O réu foi regularmente citado (fl. 145) e o defensor nomeado apresentou defesa preliminar (fls. 150/151).
O recebimento da denúncia foi ratificado (fl. 154). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado.
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. A defesa requereu a absolvição do réu, sob o fundamento da atipicidade de sua conduta, sob o fundamento de insuficiência de prova do seu dolo e, subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a desclassificação de sua conduta do crime de receptação dolosa para o crime de receptação culposa e o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente.
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime de receptação dolosa descrito na denúncia foram inequivocamente demonstradas e ensejam a condenação do réu. 
A materialidade é comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 15), auto de reconhecimento (fl. 16) e pela cópia do boletim de ocorrência de furto (fl. 12/13). 
A autoria, por sua vez, decorre das declarações do réu, do depoimento das testemunhas de acusação ouvidas em juízo e das circunstâncias do caso concreto. 
Interrogado, em juízo nesta audiência, o réu negou a prática do crime cuja autoria lhe foi imputada. Afirmou que comprou a motocicleta por meio dos classificados, por R$500,00, de um indivíduo que não tem como identificar.  Disse que viu três números no motor e que isso é comum nas motocicletas oriundas de leilão, por isso não desconfiou de que se tratava de produto de furto.
Os policiais militares Roberto Grego e Márcio Bernardes afirmaram que receberam uma denúncia de que o réu estava na posse de uma motocicleta furtada e foram à sua casa conferir. Disseram que o réu confirmou que tinha uma motocicleta guardada no seu quarto e que, mediante pesquisa, constataram que se tratava do veículo furtado.
Em que pesem as judiciosas alegações defensivas, inviável o acolhimento da tese que pretende a absolvição do réu sob o fundamento de atipicidade de sua conduta. 
Os veículos adquiridos em leilão possuem os documentos respectivos e a alegação do réu de que comprou outros veículos com as mesmas características não torna a sua conduta regular, mas sim, ao contrário, apenas comprova que praticou outros crimes de receptação por cuja prática não foi acusado.
Considera-se ainda que o valor pago, muito abaixo do valor de mercado, e a impossibilidade ou recusa de identificação do vendedor corroboram o dolo do réu, o que enseja a sua condenação e a inviabilidade de desclassificação de sua conduta para a modalidade culposa.
Provadas a materialidade e a autoria, evidenciou-se a prática, pelo réu DOUGLAS WILLYAM DA SILVA GOMES, do crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal. 
Passo à aplicação de sua pena. 
Em primeira fase, atenta ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, acolho a manifestação do representante do Ministério Público e fixo a pena-base em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Considera-se que a motocicleta tem ampla aceitação no mercado criminoso porque utilizada para a prática de diversas condutas ilícitas, especialmente de tráfico, o que agrava a conduta do réu, mais ainda em razão de sua própria afirmação de que trabalha com a compra e venda de peças.
Em segunda fase, considero a atenuante da menoridade relativa e reduzo a pena ao mínimo legal, de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Torno a pena definitiva, em razão da ausência de causas de aumento e diminuição.
Considerando que o réu não ostenta ações penais em curso e tampouco condenações anteriores à conduta narrada na denúncia, no caso concreto estão presentes os requisitos do artigo 44, caput, do Código Penal. Sob tal fundamento, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade, em entidade a ser indicada em fase de execução.
Em caso de conversão da pena restritiva de direitos em pena privativa de liberdade, fixo o regime aberto para o início do seu cumprimento.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu DOUGLAS WILLYAM DA SILVA GOMES, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 01 (UM) ANO DE RECLUSÃO, bem como ao pagamento de 10 (DEZ) DIAS-MULTA, calculados no seu valor unitário mínimo à data do fato e devidamente corrigidos a partir daquela data.  
SUBSTITUO a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos consistente em PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo período da pena substituída, em entidade a ser indicada em fase de execução.
Em caso de conversão da pena restritiva de direitos em pena privativa de liberdade, fixo o regime aberto para o início do seu cumprimento. 
À Dra. Defensora nomeada, arbitro honorários nos termos da tabela do convênio entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, expedindo-se a respectiva certidão.
Após o trânsito em julgado, comunique-se a condenação ao Tribunal Regional Eleitoral, para fins de suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
P.I.C.
Ourinhos, 26 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA