1500230-36.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANILO BRAIT
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... policiais por denúncias de envolvimento com o tráfico de drogas e já ter sido abordado anteriormente pelos agentes públicos, como ventilado pelo réu e testemunhas de defesa na fase judicial.

Como é cediço, o testemunho policial é de grande valia na prova do tráfico, não tendo sua credibilidade reduzida em razão de seu cargo e função, salvo na presença de indícios ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500230-36.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500230-36.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO FERNANDO DE JESUS e outros

Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT.







Vistos.

BRUNO FERNANDO DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 porque, segundo consta na denúncia, no dia 07 de fevereiro de 2022, por volta das 16h30min., na residência situada na Rua Quatro, nº 413, no Bairro São José, nesta cidade e comarca, o réu tinha em depósito, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 482,9 gramas de Benzoilmetilecgonina, substância vulgarmente conhecida como "cocaína", droga essa capaz de causar dependência.

O réu foi preso em flagrante em 07/02/2022 (fl. 09). Pela r. decisão de fls. 55/58, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva. Mandado de prisão cumprido em 08/02/2022 (fls. 74/75). 

O acusado foi notificado (fl. 125) e apresentou defesa prévia às fls. 115/116. A denúncia foi recebida em 13 de maio de 2022, ocasião em que foi deferida a gratuidade da justiça em favor do acusado (fls. 141/143). Durante a instrução processual foram ouvidas quatro testemunhas em comum e três testemunhas de defesa, sendo, ao final, interrogado o réu (fls. 222/231).

Em alegações finais orais (fls. 230/231), o Ministério Público pugnou, em síntese, pela procedência da ação penal nos termos da denúncia, uma vez que comprovadas a materialidade e autoria delituosa. Quanto à dosimetria da pena, devem ser reconhecidos os maus antecedentes e a reincidência específica do acusado. Por fim, pleiteou o perdimento dos valores apreendidos nos autos em favor da União.

Em alegações finais (fls. 235/245), a Defesa pugnou, em síntese, pela absolvição do acusado por insuficiência probatória, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, no caso de condenação, requereu a fixação de regime diverso do fechado para cumprimento da pena. 

É o relatório.

FUNDAMENTO. 

O pedido inicial é procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 09), boletim de ocorrência (fls. 17/20), auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), relatório de investigação de fl. 32, laudo de constatação prévia de substância entorpecente (fls. 33/35), laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 81/83, relatório final (fls. 85/87), bem como pela prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A autoria também é certa.

A testemunha comum Juliano Albuquerque Goes, Delegado de Polícia ouvido em juízo (fl. 229), disse que a equipe de investigação da DISE foi informada de que o acusado estava guardando arma de fogo e dinheiro fruto da venda de entorpecentes em sua residência, portanto, foram até o local com um mandado de busca e apreensão. O policial civil Motta localizou na residência um pote contendo "crack" e com o réu foi apreendido dinheiro, por volta de R$ 300,00 (trezentos reais). Relatou que havia duas pessoas na residência, os quais eram primos do acusado, sendo que estavam limpando a piscina. O depoente estava na residência. Afirmou que a equipe do GOE estava em diligências no bairro São José e encontrou o acusado em uma motocicleta, o qual empreendeu fuga, mas foi localizado e detido, sendo conduzido até a residência dele. Disse que, inicialmente, não tinham encontrado os entorpecentes, pois estavam em uma caixa no quarto que estava bagunçado, porém, o policial civil Motta conseguiu encontrar a droga. Relatou que no primeiro momento, estavam na casa o depoente, os policiais civis Júnior, Alexandre, e André ou Daniel, que fazem parte da DISE. Posteriormente, chegou ao local a equipe do GOE, juntamente com o acusado. Reiterou que quando chegou à residência, havia duas pessoas no local. Segundo a denúncia recebida, o réu estaria guardando armas de fogo e dinheiro para entregar a um terceiro, chamado "Cícero". Disse que estavam procurando por drogas. Relatou que a equipe da DISE não localizou nada de ilícito, no entanto, a equipe do GOE encontrou a substância entorpecente "crack". As pessoas que estavam na residência disseram que estavam limpando a piscina, sendo que não sabiam onde o acusado estava e negaram o envolvimento do réu com drogas. O depoente recebeu a ligação do policial Edison, que pertence à equipe do GOE, o qual sabia que eles estavam na residência e informou que havia encontrado o réu. Quando o acusado chegou no local, perguntaram a ele se havia droga na residência, tendo ele respondido que não. Após encontrarem a droga, o acusado disse que não sabia de nada, porém, depois confessou que a droga pertencia a ele, sendo que não iria dizer por qual motivo a tinha. O depoente acredita que o acusado queria “livrar” os primos dele. Não sabe dizer se durante as diligências havia um advogado no local. Acredita que o policial Motta estava sozinho quando encontrou o entorpecente. Disse que acompanhou a apresentação do acusado na Delegacia, porém, não acompanhou sua oitiva. Nunca havia realizado diligências naquela residência. Informou que estavam em duas viaturas, sendo que o policial André ficou do lado de fora da casa. Relatou que os indivíduos Wesley e Wellington, primos do réu, foram conduzidos até a Delegacia algemados, mas não foi dada voz de prisão a eles. 

A testemunha comum Elias Pichirillo Junior, policial civil ouvido em juízo (fl. 228), disse que recebeu informações de que o acusado estava guardando dinheiro fruto da venda de entorpecentes para o “Cicinho”. Relatou que passou defronte à residência do réu e solicitou mandado de busca e apreensão. Foram até o local e arrombaram o portão da residência, ocasião em que encontraram dois indivíduos perto da piscina, que se identificaram como Wesley e Wellington, primos do acusado. Durante revista pessoal nos dois, nada foi encontrado. Ao iniciar as buscas no imóvel, o policial civil Edison ligou e disse que havia abordado o acusado, o qual teria empreendido fuga. Os policiais do GOE informaram que encontraram dinheiro e aparelhos celulares com o acusado. A equipe do GOE compareceu no local, sendo que o policial civil Motta encontrou no quarto do réu uma caixa de papelão e no seu interior um pote plástico contendo mais de meio quilograma de "crack". Afirmou que o réu assumiu a propriedade da droga e disse que os primos dele não tinham nada a ver com o ocorrido. Os primos do acusado disseram somente que o réu não estava no local e que não sabiam se havia algo de ilícito na residência. Reiterou que estavam iniciando as buscas no imóvel quando a equipe do GOE ligou. Reiterou que o policial civil Motta foi quem encontrou o entorpecente, sendo que naquele momento o depoente estava no telhado. Não conhecia os primos do acusado, porém, conhece o réu. Nunca havia realizado buscas na residência. O depoente soube que o réu confessou a posse da droga. Disse que estavam em duas viaturas da DISE e posteriormente chegou ao local a equipe do GOE, juntamente com o acusado. Não recorda se os indivíduos Wesley e Wellington teriam assinado o mandado de busca, bem como se foi dada voz de prisão a eles. Afirmou que viu os primos do acusado algemados na Delegacia.

A testemunha comum Edison Luis Rodrigues, policial civil ouvido em juízo (fl. 227), disse que no dia dos fatos estava com a equipe do GOE pela Rua Fundador Paulino Gato, durante o período vespertino, sendo que encontraram a equipe da DISE, a qual informou que iriam até a residência do acusado cumprir uma ordem judicial. Relatou que continuaram fazendo as diligências pelo local. O depoente estava conduzindo a viatura e parou na preferencial da Rua José Smith Júnior, momento que avistou o réu conduzindo uma motocicleta Honda Biz, de cor clara, o qual se esquivou quando viu a viatura policial. Disse que foi de encontro ao acusado, que empreendeu fuga, sendo que o acompanharam. Ao se aproximarem, o acusado pulou do veículo em movimento e correu a pé, porém, foi detido. Em busca pessoal, foram encontrados com o réu dois aparelhos celulares e uma quantia em dinheiro, pouco mais de R$ 300,00. Relatou que um dos celulares estava ligado em uma conferência, falando sobre a presença policial no bairro. Indagado sobre o seu comportamento, o acusado afirmou que tinha conhecimento de que a DISE estava em sua residência cumprindo um mandado de busca. O depoente entrou em contato com a equipe da DISE, que solicitou apoio e pediu para que eles levassem o réu até a residência. Chegando ao local, havia dois indivíduos detidos no interior do imóvel, os quais eram primos do acusado. Disse que foi com o policial civil Motta até o quarto do réu, onde encontraram um pote acondicionado em um plástico transparente, com duas colheres. O depoente levou o pote ao nariz e constatou se tratar de "crack". O acusado admitiu que a droga era dele, isentando os seus primos da prática do tráfico, alegando que eles estavam no local limpando a piscina. Diante disso, deram voz de prisão ao réu, que foi conduzido ao plantão policial, enquanto os primos dele foram levados em outra viatura. Relatou que estava presente na diligência o Delegado Juliano, da DISE. Afirmou que não conhecia os primos do acusado, porém, conhecia o réu de diversas abordagens anteriores. Nunca realizou buscas na residência atual do acusado. Não recorda se já encontrou drogas com o réu em abordagens anteriores. Afirmou que o acusado já foi preso por tráfico de drogas. Disse que é encarregado pela viatura policial do GOE. Durante a perseguição do acusado, não houve disparos de arma de fogo. Narrou que estava em um cômodo anexo ao quarto do réu quando o policial civil Motta encontrou o entorpecente. Não sabe dizer porque os policiais realizaram busca anteriormente no quarto do réu e não encontraram nada. Afirmou que não é comum os policiais deixarem de abrir potes durante as buscas. Disse que presenciou o acusado confessando o crime. Informou que o réu não estava na residência durante as buscas. Acredita que os primos do acusado foram algemados. Relatou que ninguém acompanhou as buscas no imóvel. Não recorda se um advogado acompanhou o réu na Delegacia.  Não havia nenhuma irregularidade na motocicleta utilizada pelo acusado, apenas não estava no nome dele. O depoente tem quase certeza de que o réu era habilitado. Disse que toda a abordagem do acusado durou cerca de vinte minutos. Nunca havia realizado a prisão do réu. Não tem conhecimento sobre a perícia realizada nos aparelhos celulares apreendidos. Afirmou que havia, pelo menos, duas viaturas da DISE no local. Não recorda de ter visto os indivíduos Wesley e Wellington algemados. 

A testemunha comum Antônio Soares Motta Junior, policial civil ouvido em juízo (fl. 226), disse que estavam em patrulhamento pelo bairro São José, quando avistaram o acusado em uma motocicleta Honda Biz, o qual empreendeu fuga ao visualizar a viatura policial. Relatou que o acompanharam até o momento que o réu jogou a motocicleta no mato e saiu correndo. Os policiais conseguiram detê-lo e encontraram com ele a quantia de R$ 300,00 e dois aparelhos celulares. Inicialmente, o acusado informou que os celulares pertenciam a ele, porém, verificaram que um dos aparelhos era utilizado como “radinho”, para trocar informações em tempo real sobre as viaturas policiais que entram no bairro. Ao ser indagado sobre o motivo de ter fugido, o acusado informou que sabia que a equipe da DISE estava cumprindo uma ordem de busca e apreensão na sua residência. A equipe da DISE solicitou o apoio dos policiais e conduziram o réu até sua casa, onde visualizaram dois rapazes no local. Disse que ajudaram nas buscas pelo imóvel. Afirmou que encontrou em um cômodo, dentro de uma caixa de televisão, um pote com duas colheres contendo o entorpecente. Disse que na residência havia câmeras do lado de fora. Os policiais apreenderam o dinheiro, a droga, os aparelhos celulares e o aparelho DVR. Afirmou que o acusado assumiu a propriedade da droga e disse que os dois rapazes ali presentes não sabiam sobre o entorpecente encontrado e que estavam ali somente para limpar a piscina. Disse que conduziram todos até a Delegacia. Assim que entraram no bairro, a equipe da DISE comunicou que iriam realizar uma busca e apreensão em uma residência, porém, o depoente não sabia qual era. Relatou que o acusado é muito conhecido no bairro por ser um dos responsáveis pelo tráfico no local. O depoente possui a informação de que o réu, além de ser agente de um terceiro, também trafica e fornece drogas. Não recorda se houve disparos de arma de fogo durante a perseguição do acusado. Não participou de nenhuma outra abordagem ou prisão do réu. Disse que a droga foi encontrada em uma caixa, na qual a televisão vem embalada. Tratava-se de uma caixa de um televisor grande, entre 42 e 50 polegadas. O objeto estava no cômodo, encostado na parede, próximo a um guarda-roupa. Dentro da caixa havia vários objetos, como panos e toalhas, para camuflar o entorpecente. O pote onde estava a droga era uma tupperware, relativamente funda. Não sabe dizer porque os outros policiais não conseguiram encontrar o entorpecente, pois cada um trabalha de uma maneira. Afirmou que a caixa estava remexida. O acusado estava com os outros dois indivíduos no momento que a droga foi encontrada. Disse que ao encontrar a droga, havia outro policial com o depoente no local, olhando o guarda-roupa. No momento que localizou o entorpecente, o depoente chamou o policial Edison. Afirmou que o acusado, prontamente, admitiu a posse da droga. Disse que os primos do réu estavam algemados e foram levados assim até a Delegacia. Acredita que nenhum advogado estava no local dos fatos ou acompanhando as diligências na Delegacia. Afirmou que não teria motivos para irem até a residência se não fosse pela fuga do acusado, a não ser que a equipe da DISE solicitasse apoio. Não sabe dizer o resultado da perícia realizada nos aparelhos celulares e aparelho DVR. Não consegue afirmar, precisamente, quanto tempo durou a operação policial desde a perseguição do acusado até a condução dele para a Delegacia. Disse que capturaram o réu na Rua Pedro Janser. 

A testemunha de defesa Wesley Jean Rodrigues da Silva, ouvido em juízo (fl. 225), disse que a equipe da DISE chegou à residência do acusado, arrombou o portão, entrou e realizou a busca no imóvel. Após não encontrarem nada, os policiais entregaram o mandado para o depoente e seu irmão assinarem e os liberaram. Quando estavam saindo da residência, a equipe do GOE chegou ao local e deu voz de prisão aos irmãos, que não puderam acompanhar as buscas na residência. Disse que foram presos e levados até a DIG. Na chegada da equipe da DISE, estavam no local o depoente e Wellington. Posteriormente, chegou a irmã do depoente, Alessandra. Relatou que os três acompanharam as buscas da equipe da DISE no local. Havia de seis a oito policiais dentro do imóvel, que chegaram ao local em duas guarnições. Reiterou que estavam sendo liberados para fora do portão quando a outra viatura policial chegou, sendo que Wellington já havia assinado o mandado de busca. Antes da equipe do GOE chegar, não havia sido dada voz de prisão a eles. Disse que foi conduzido preso e algemado até a Delegacia. Os policiais disseram que se o acusado não assumisse a propriedade da droga, os três estariam presos. O depoente e seu irmão chegaram na residência às 16 horas, sendo que o acusado estava no local, porém, logo saiu. A polícia chegou ao local trinta minutos depois. Não viu se os policiais encontraram drogas na residência, pois não puderam acompanhar as buscas. Relatou que o Delegado da DIG, bem como o Delegado da equipe do policial Edison, afirmaram que eles seriam presos, caso o réu não assumisse a propriedade da droga. O Delegado da DIG também acompanhou o depoimento do depoente na Delegacia. Afirmou que estava na residência limpando a piscina e já tinha terminado o serviço, quando abriu uma cerveja e a polícia chegou ao local. Disse que, às vezes, frequentava o local. Afirmou que o acusado não é usuário e não vende drogas, pois trabalha como promotor de eventos. 

A testemunha de defesa Wellington Giovanni da Silva, ouvido em juízo (fl. 224), disse que estavam limpando a piscina da residência do acusado, quando a equipe da DISE chegou ao local e revistou a casa, junto com o depoente, Wesley e Alessandra, sendo que não encontraram nada. Relatou que assinou o mandado de busca e apreensão e estavam sendo liberados, contudo, a equipe do GOE chegou ao local e deu voz de prisão a eles, pois revistaram a casa e disseram que lá havia entorpecente. Afirmou que não acompanharam as buscas da equipe do GOE, apenas estavam presentes durante a busca realizada pela equipe da DISE. Relatou que a equipe do GOE deu voz de prisão a eles, sendo que foram algemados até a Delegacia. Disse que ficou algemado até o momento que o acusado assumiu a prática do delito. Afirmou que chegaram à residência do réu por volta de 16 horas, sendo que o acusado estava presente no local, porém, saiu logo em seguida. Disse que o réu teria ido cuidar de um evento, pois era promotor de eventos. Afirmou que a equipe policial chegou ao local trinta minutos depois. Reiterou que não viu os policiais encontrarem o entorpecente. 

A testemunha de defesa Alessandra Cristina Rodrigues da Silva, ouvida em juízo (fl. 223), disse que na data dos fatos foi informada de que a polícia estava na residência do acusado e foi até o local, pois sua mãe estava com Covid-19 e não podia ir. Chegando ao local, a depoente conversou com um policial, o qual permitiu que ela entrasse e acompanhasse as buscas. Relatou que acompanhou toda a averiguação dos policiais, que não encontraram nada de ilícito. Um dos policiais entregou à depoente o mandado de busca para que ela lesse, sendo que Wellington assinou o documento. Os policiais pediram para que ela fechasse a casa e quando estavam do lado de fora do portão, a segunda equipe policial chegou ao local. Disse que os policiais colocaram os meninos para dentro e não deixaram a depoente entrar mais. Não sabe dizer o que aconteceu depois, somente que eles estavam presos e foram levados até a DIG. Quando a segunda equipe policial chegou, o acusado estava com eles dentro da viatura, ao passo que a depoente estava em frente à casa, do outro lado da rua. Afirmou que o réu ficou o tempo todo na viatura. Não tiveram nenhum contato com o réu. Disse que foi até a Delegacia e ficou esperando do lado de fora. A depoente ligou para o advogado ir até a Delegacia. Relatou que Wesley e Wellington disseram que o Delegado afirmou que se o acusado não assumisse a propriedade da droga, eles seriam presos. Não sabe dizer quem é o Delegado. Desconhece qual droga foi encontrada na residência. Afirmou que o local era uma residência onde realizavam eventos e o acusado não morava lá, porém, havia um quarto com cama e roupas do réu no local. 

Em seu interrogatório em juízo (fl. 222), o réu Bruno Fernando de Jesus disse que os fatos ocorreram em uma segunda-feira, quando foi buscar seus primos para limpar a piscina da residência. Em seguida, o interrogando foi resolver algumas coisas sobre um evento, pois tinha que entregar convites. Quando estava voltando, entrou no bairro e parou para conversar com um amigo na esquina da Rua Paulino Gato, momento que chegou outro amigo. De repente, avistou a viatura policial chegando rápido ao local e seus amigos saíram correndo, sendo que os policiais efetuaram dois disparos para o alto. Disse que ficou apavorado, ligou a moto e saiu do local. Os policiais não conseguiram seguir seus amigos e foram atrás do interrogando. Em certo momento, os policiais pediram para que ele parasse, porém, não conseguiu, já que estava em alta velocidade e freou errado, ocasião em que caiu da motocicleta. Os policiais efetuaram outro disparo e o interrogando tentou correr, porém, foi algemado. Disse que correu porque estava com medo dos disparos de arma de fogo e não sabia o que estava acontecendo. Afirmou que os policiais o seguiram por cerca de cinco minutos. Não lembra o nome dos seus amigos, pois eram conhecidos de festas. Relatou que os policiais o abordaram e questionaram o que ele estava fazendo no local, mas não disseram que a equipe da DISE estava em sua residência. Disse que cerca de quarenta minutos antes, recebeu uma ligação dizendo que havia uma equipe policial na casa, porém, os meninos já estavam sendo liberados. Afirmou que um amigo de seu vizinho foi quem ligou para o interrogando, mas não sabe o nome dele. Disse que estava portando dois aparelhos celulares, sendo que um era para uso pessoal e o outro de trabalho, para promover eventos. Informou que levou os policias até a área de lazer. Afirmou que morava com sua mãe, contudo, passou uns dias na residência. Negou a posse dos entorpecentes e não viu a droga no local. Os policiais disseram que o entorpecente apareceu depois que o interrogando chegou, mas conseguiu vê-lo somente na Delegacia. Afirmou que viu uma vasilha onde estava acondicionada a droga, mas não pertencia à sua casa. Disse para o Delegado que os seus primos não tinham nada a ver com o ocorrido. O Delegado falou que se o interrogando dissesse que a droga era dos seus primos, iria prendê-los, caso contrário, iria soltá-los. Diante disso, abaixou a cabeça e o Delegado afirmou que a droga era do interrogando, que confessou a autoria. Reiterou que a droga não era dele, porém, confessou na Delegacia. Disse que os policiais envolvidos na ocorrência eram civis. Não conversou com seus primos na Delegacia. Não recorda de ter dito que não iria falar a destinação da droga. Relatou que durante a abordagem, foi agredido com um “pé no ouvido”. Disse que já foi processado uma vez por ter comprado entorpecente para usar, sendo que foi abordado com cocaína pela polícia militar e cumpriu sete meses de pena. Não recorda possuir outros processos. Afirmou que não foi detido quando era menor de idade. Reiterou que foi preso apenas uma vez. Não recorda ter prestado depoimento na Delegacia na presença do advogado.

Eis a prova oral colhida. 

Encerrada a instrução processual, restou comprovado que o entorpecente apreendido pertencia ao acusado e se destinava à comercialização ilícita, diante do que foi declarado pelas testemunhas em juízo, bem como pelas circunstâncias fáticas em que as drogas foram encontradas, somados à confissão do réu em solo policial.

As testemunhas comuns confirmaram os fatos narrados na denúncia. O Delegado de Polícia Juliano Albuquerque Goes e o policial civil Elias Pichirillo Junior foram uníssonos ao afirmarem em juízo que a equipe da DISE havia sido informada que o acusado estava guardando arma de fogo e dinheiro proveniente do tráfico de drogas em sua residência, sendo que deram cumprimento ao mandado de busca e apreensão no local, ocasião em que foi encontrado um pote plástico contendo, aproximadamente, meio quilograma de "crack" . 

Segundo os agentes públicos, a equipe do GOE estava em patrulhamento pelo bairro São José e avistaram o acusado em uma motocicleta, momento que ele tentou se evadir, mas foi detido e levado à residência, ocasião em que confessou a propriedade do entorpecente apreendido.

No mesmo sentido, se deram os depoimentos em solo judicial dos policiais civis Edison Luis Rodrigues e Antônio Soares Motta Júnior, integrantes da equipe do GOE, os quais confirmaram que durante patrulhamento avistaram o réu conduzindo uma motocicleta, o qual empreendeu fuga, mas foi detido. Em revista pessoal, foram encontrados com o acusado a quantia aproximada de R$ 300,00 (trezentos reais) e dois aparelhos celulares, um dos quais era utilizado como "radinho", para troca de informações entre traficantes sobre a presença de viaturas policiais no bairro.

De acordo com os policiais, o réu informou saber que a equipe da DISE estava cumprindo mandado de busca e apreensão na sua residência, sendo que o conduziram até o local e auxiliaram nas buscas pelo imóvel, ocasião em que o policial Motta localizou num cômodo o pote plástico contendo a substância entorpecente ("crack"). As testemunhas também confirmaram que o réu confessou a propriedade da droga.

Ressalta-se, ainda, que os policiais civis foram categóricos ao afirmar que o acusado era conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico ilícito de entorpecentes.

Não há motivos para desmerecer as palavras dos policiais civis, uma vez que confirmadas pelo auto de exibição e apreensão de fls. 21/22, bem como pelos laudos periciais de fls. 33/35 e 81/83.

Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos estão em conformidade com os depoimentos colhidos na fase inquisitiva (fls. 10/12 e 79), o que lhes conferem maior densidade probatória, não havendo nenhuma contradição relevante que se presta a abalar, minimamente, a credibilidade das testemunhas.

Neste passo, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, visto que, constitucionalmente, são os agentes públicos aptos, como qualquer cidadão, a prestarem testemunho sob o compromisso da lei.

No caso vertente, nada há nos autos a sugerir que os policiais teriam mentido em juízo e “forjado” o flagrante da droga na residência com a única finalidade de incriminar o acusado, em razão de ser conhecido nos meios policiais por denúncias de envolvimento com o tráfico de drogas e já ter sido abordado anteriormente pelos agentes públicos, como ventilado pelo réu e testemunhas de defesa na fase judicial.

Como é cediço, o testemunho policial é de grande valia na prova do tráfico, não tendo sua credibilidade reduzida em razão de seu cargo e função, salvo na presença de indícios concretos que possam desaboná-lo de confiança no sentido de querer indevidamente prejudicar o réu, o que não se demonstrou, sequer por indícios, no curso do presente feito. Caracteriza-se, portanto, a prova produzida, como mais um elemento no conhecimento dos fatos pelo julgador, que deve apreciá-la em conjunto com as demais provas existentes nos autos.

Quanto ao acusado, em que pese tenha negado a propriedade da droga em juízo, afirmando que o entorpecente não estava na residência, verifica-se que na seara policial confessou, de forma livre e espontânea, que o pote plástico contendo "crack" foi encontrado no interior do imóvel e, de fato, lhe pertencia, não tendo informado qual a destinação da droga (fl. 15).  

Não há qualquer indício nos autos de que a Autoridade Policial teria ameaçado ou coagido o acusado a confessar formalmente a prática de um crime que não cometeu – sob a alegação de que iria prender os primos do réu que estavam presentes na residência durante a diligência policial –, sobretudo porque o ato de interrogatório de fl. 15 foi realizado na presença do seu advogado. Tampouco houve qualquer conduta por parte dos agentes públicos que pudesse incutir no réu temor que justificasse a falsa confissão, notadamente porque as testemunhas de defesa ouvidas em juízo não presenciaram a suposta ameaça ou coação ventilada.

Anoto que a simples alegação do acusado em solo judicial, sem respaldo em prova, não basta para afastar a sua responsabilidade. Isto porque, não foi produzida nenhuma prova idônea no sentido de corroborar essa versão, na forma prevista no artigo 156, do Código de Processo Penal. 

Como já se decidiu, “a coação irresistível deve ser cumpridamente demonstrada por quem a alega, sob pena de ser criada uma infalível válvula de escape e uma garantia de impunidade para todos os réus: bastaria que dissessem terem sido coagidos, para conseguirem a absolvição” (JUTACRIM 94/137). 

Não obstante as testemunhas de defesa Wesley Jean Rodrigues da Silva, Wellington Giovanni da Silva e Alessandra Cristina Rodrigues da Silva – primos do acusado – terem afirmado que foram autorizadas somente a acompanhar as buscas na residência realizadas pelo equipe da DISE, ocasião em que nada de ilícito foi encontrado, tenho que a apreensão da droga por outra equipe policial (GOE) não tornam a prova parcial ou totalmente imprestável, tratando-se de meras ilações e conjucturas, uma vez que nada foi produzido pela defesa em sentido contrário que pudesse infirmar o testemunho policial, estando a tese defensiva destituída de qualquer suporte probatório que lhe desse sustentação.

Portanto, tenho que as provas produzidas no presente caso permitem concluir que o entorpecente apreendido pertencia ao acusado e se destinava à traficância. Isto porque, foi apreendida 01 (uma) porção de material sólido petrificado, de coloração amarelada, da substância entorpecente benzoilmetilecgonina, vulgarmente conhecida por "cocaína", na forma de "crack", totalizando 482,90 gramas da droga (fls. 33/35 e 81/83). 

Registre-se, ainda, que no mesmo contexto fático foi apreendida a quantia de R$ 340,00 (trezentos e quarenta reais) em dinheiro na posse do acusado (fl. 21), não sendo comprovada nos autos a origem lícita do numerário, o que demonstra sua relação com o comércio nefasto da droga.

Cabe ponderar que o crime de tráfico ilícito de entorpecentes é de natureza permanente, que se consuma com a simples posse sendo, portanto, desnecessário que o agente seja flagrado em atos de mercancia ou na posse de apetrechos comumente utilizados para a prática do delito.

Diante de tal contexto, ausentes indícios de falsa imputação de crime a inocente e diante de acervo probatório contundente, longe de serem tidas por frágeis e precárias as provas produzidas, a condenação é medida que se impõe, uma vez que segura a prova da responsabilidade penal do agente.

Portanto, as provas são robustas a sustentar um decreto condenatório, não merecendo acolhimento a tese defensiva de absolvição por insuficiência probatória, uma vez que ausente qualquer das hipóteses previstas no artigo 386 do Código de Processo Penal.

Assim, a conduta do réu, consistente na ação de “ter em depósito” o entorpecente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, encontra-se inserida no rol descrito no “caput” do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.

Analisando os autos, não é o caso de se aplicar a causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em favor do acusado, uma vez que é reincidente específico na prática delituosa, conforme se observa nas certidões de fls. 44/46, sendo também incabível na hipótese dos autos a fixação do regime inicial aberto ou semiaberto para o cumprimento da pena. A lei é taxativa quanto aos pressupostos para a concessão das benesses, sendo tal rol cumulativo e, dentre eles, exige-se a primariedade e os bons antecedentes.

Em razão de todo o acima exposto, restou demonstrada e caracterizada a conduta do réu pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Passo à fixação da pena.

No tocante às circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, observa-se que o réu não ostenta maus antecedentes na esfera criminal (fls. 44/46). Contudo, a natureza e expressiva quantidade da droga – 482,90 gramas de cocaína, na forma de "crack" – justifica a exasperação da pena-base, a teor do disposto no artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 (STF, HC nº 126.055, Rel. Min. Dias Toffoli; HC nº 122.299, Rel. Min. Dias Toffoli; HC nº 118.389, Rel. Min. Teori Zavascki). Com efeito, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do patamar mínimo legal, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e multa no valor de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixada no patamar mínimo de 1/30 do salário mínimo, ante a ausência de elementos que possibilitem aferir a real situação econômico-financeira do acusado.

Incide no caso a circunstância agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, por conta da condenação criminal que consta à fl. 44 (processo nº 0001146-23.2017.8.26.0603). Presente também a circunstância atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d” do Código Penal, por ter o réu confessado, na seara policial, a prática do delito em questão, circunstância que também foi usada, em conjunto com as demais, no convencimento deste juízo. Com efeito, aplico a compensação entre as circunstâncias agravante e atenuante, com a manutenção da pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e multa no valor de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Inexistem outras circunstâncias modificadoras, razão pela qual torno definitiva a pena acima imposta.

Tratando-se o tráfico de drogas de crime equiparado a hediondo (artigo 2º, § 1º da Lei nº 8.072/90), considerando-se, ainda, o montante da pena imposta e a reincidência específica, o réu iniciará o cumprimento de sua pena no regime fechado, nos termos do artigo 33, § 2º do Código Penal.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena (sursis), por estarem ausentes os requisitos previstos nos artigos 44, incisos I e II, e 77, "caput", inciso I, ambos do Código Penal.

DECIDO.

Ante o acima exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Ministério Público para CONDENAR o réu BRUNO FERNANDO DE JESUS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e multa no valor de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, com regime fechado para o início do cumprimento.

Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade pelos mesmos fundamentos explicitados para a decretação e manutenção de sua prisão preventiva, somado à gravidade do crime imputado e sua reincidência específica, bem como para assegurar a ordem pública e garantir a aplicação da lei penal, sobretudo agora diante da condenação, em razão do montante e regime de pena impostos.

Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional onde se encontra. Após, com a intimação das partes acerca da presente sentença, expeça-se, com urgência, guia de recolhimento provisória/definitiva.

DECLARO o perdimento da quantia de R$ 340,00 (trezentos e quarenta reais) apreendida nos autos (fls. 21 e 84) em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, uma vez que é produto do crime de tráfico praticado pelo sentenciado, expedindo-se o necessário após o trânsito em julgado.

DETERMINO a devolução dos demais objetos apreendidos nos autos (fls. 21/22), uma vez que não restou demonstrada a utilização destes para a prática do delito, expedindo-se também o necessário após o trânsito em julgado.

Custas conforme a lei (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003), observando-se a gratuidade processual concedida nos autos em favor do réu (fl. 141).

P. R. e I.

Araçatuba, 03 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA